哈素海旅游度假村旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：大家好！游览呼和浩特市区内外某些景点后，大家一定感触很深。这会儿，也许有的朋友还在感叹五塔寺独特的建筑，回味“昭君出塞”那民族友好的动人故事，或沉浸于草原上碧野连天的美妙境界和喇嘛教召寺的虔诚氛围中。现在，我将带领各位到被人们誉为“塞外西湖”的旅游胜地、国家3A级旅游区——哈素海旅游度假村去揽胜观光。首先让我把哈素海的概况、历史、旅游项目给大家介绍一下。哈素海，蒙古语意为“墨玉之海”，是一个天然的淡水湖泊，面积约30平方公里，约是杭州西湖的五倍大，远离大海的内蒙古人称之为“海”。哈素海平均水深1.5米，最深处3米，蓄水量达到6000万立方米。它位于土默川中部，距已故蒙古族革命家、原国家副主席乌兰夫的故居仅20公里。全国人大常委会副委员长布赫的故乡就是乌兰夫故居所在地——土默特左旗塔布赛村。为什么呢？外地的朋友可能不知，布赫是乌老的长子。哦，土默川可是个人杰地灵的好地方啊！哈素海东距呼和浩特市73公里，西距包头市80公里，京兰铁路、110国道和呼包高速公路在它的北侧穿过，交通十分便利。哈素海北依大青山，南临黄河，宛如一块美玉镶嵌在土默川上。这里碧水青山相映成辉，芦荡鱼跃，野趣横生，更有“澄波落照”、“烟波渔歌”、“芦海探幽”，“云川郁秀”等几大景致。不管是它的面积，还是它的景致，都堪称土默川上第一湖。著名的哈素海旅游度假村就建在湖（海）的东畔，到这儿旅游度假的游客可以充分享用哈素海水面及水上的游乐设施。朋友们，刚才我几次谈到“土默川”这个名称，它是有来历的。大家听说过“敕勒川”这个名称吗？我想大家是一定知道的。南北朝时东魏、北齐民歌《敕勒歌》唱道：“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野（yǎ）。天苍苍，野茫茫，风吹草低见（xiàn）牛羊”。这脍炙人口的诗歌使敕勒川名扬天下，在人们面前展示了一幅无比美丽动人的北方草原风光画卷。一千四五百年前的敕勒川就是明朝以来的土默川，也就是今天中国地图上的呼和浩特平原。阴山下的这片土地，水草肥美，是我国历代北方各族人民繁衍和劳动生息的沃土，伴随古代王朝的更替，这片沃土亦有它不同的雅称和美丽的传说。早在战国时，赵武灵王“亦变俗胡服，习骑射”，并在这片平原上设置了云中郡，修筑了“云中城”（故址在哈素海东南30公里左右的托县古城村）。从此，这一地区以“云中”载入史册并被后人称作“云川”。从东汉末经魏晋南北朝到隋统一的三百多年里，北方的几次民族大融合中，鲜卑族与敕勒族（附属于鲜卑族）、突厥族先后占据这片平原。北魏时，鲜卑拓跋部于公元386年在呼和浩特南近40公里的盛乐（今和林格尔县土城子古城）建都，自此这个民族开始由牧转农，筑城定居，制律治国，这一带便逐渐成为鲜卑族的重要基地和一度较稳定的政治中心。5世纪初，北魏把南迁的敕勒族安置在漠南一带，从此，呼和浩特的大青山以南的平原，也就是阴山中段以南地区便有了“敕勒川”之称。因北接阴山白道岭，隋唐时称作白道川。15世纪中叶，被史学家称为“蒙古中兴英主”的达延汗统一了漠北、漠南。明朝嘉靖年间，达延汗之孙阿勒坦汗，一位具有远见卓识的首领，率领蒙古土默特部在这曾称为“敕勒川”和“丰州滩”（因辽、金、元历代在今呼和浩特东郊白塔村一带设丰州州治而得名）的平原上，与明王朝中原地区展开互市，并接纳大批内地来的汉人“开云田丰州万顷，连村数百”，使这里的农牧业更加繁荣，商业贸易更为活跃。从此，这一带就以“土默川”著称于世。“俱往矣，数风流人物，还看今朝”。朋友们，请大家把思绪从古代拉回到现实中来。看窗外，古代天阔地广的茫茫大草原早已不复存在，取而代之的是碧绿的林带、茁壮的庄稼、现代化的工厂、高速公路的蜿蜒伸展。……如今的“土默川”（“敕勒川”），时代已赋予了它新的意义。这里的蒙古族、汉族等各族人民和睦相处，共建家园。我相信，不管是过去还是未来，土默川永远是中华大地上的一首雄壮的歌。 也许是秉古代草原及各少数民族之灵气吧，哈素海美的背后，总有深深的历史和文化积淀，让人不禁浮想联翩。哈素海的形成有许多传奇的故事。相传在大青山脚下，美丽的土默川平原上，有一处和平幸福的牧民浩特（“浩特”蒙古语就是城镇的意思），这里世代传用着一只宝玉碗。这只玉碗玲珑剔透，碗内的水甘甜醇美，永不干枯。牧民们把它视作生命之源，奉若神灵，宝物的名声也远传千里。某一时期，这只宝玉碗由一位脸膛黝黑、武艺高强、勇猛无比的蒙古族少年哈拉乌素保护着，个别眼红而起掠夺歹念的坏人不敢轻举妄动。但终于有那么一天，一伙强盗来劫夺玉碗。为了保护这宝玉碗，哈拉乌素与强盗们展开了一场激烈的搏斗。搏斗中，宝玉碗不幸打碎了，碗里的水顿时化作一片汪洋，浪潮不仅吞没了强盗，而且也吞没了英雄少年——黑小子哈拉乌素。自此以后，这里出现了一处烟波浩淼的海子。人们为了纪念这位勇敢的少年，就将海子命名为哈素海。因为“哈拉乌素”蒙古语意为“黑色的水”，哈素海的原意也就自然是“墨玉之海”了。现在，称哈素海为碧玉之海，是最恰当不过了。〔度假村门前广场及游船码头〕朋友们，经过了90分钟的行驶，我们已来到了目的地。请大家随我先到码头，乘船去游览哈素海。入海前，我要先宣布几条注意事项：1．请将贵重物品妥善保管好或存放在售票亭。2．您在乘、驾游船或快艇时，请注意游区水域界限标志，严禁越超界限。3．您上船后，不要站立、打闹，以免发生危险。4．请您将吃剩的果皮和废弃物放入船上的卫生袋里，不要丢在船上或海里，以免污染环境。〔乘船入海游程中〕哦，对了！这波光粼粼的一湖碧水，究竟是从哪里来的呢？这就要从哈素海的成因讲起：土默川东北高（海拔1060米），西南低（海拔990米），由东北向西南逐渐倾斜。哈素海就位于西南部的低凹地区。许多年前，哈素海北部的大青山上树木郁郁葱葱，山中有几道源源不断的沟水，如芦房沟、背锅沟、古雁沟、柏树沟、白只户沟等。这几道沟水从山上流下，汇集到平原的低凹地区，就形成了哈素海的雏形。1960年引黄河水入哈素海，使哈素海的面积扩大到30平方公里，成了一个风光秀丽的湖泊。哈素海究竟美在哪里？它又有什么特别之处呢？下面我就给大家介绍一下：概括地说就是自然美、人文美的融合及其独特的物产。哈素海自然美的最突出特点是湖水中亭亭玉立的一丛丛茂密翠绿的芦苇。如果说“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的荷花是西湖一道独特的风景线，那么与碧水回环相连的茫茫芦荡就可以说是哈素海一绝了。正是这占湖面五分之一的青青芦苇，把哈素海点缀得如诗如画。大家看，在广阔的湖面上，自然错落而生的苇丛使空间流通，视觉舒畅，隔而不绝，层次丰富；湖中芦苇迷离摇曳，远空蓝天白云飞游。这自然天成的景色，让人看不透也望不够。一位旅游界的诗人赞誉哈素海的苇荡景观曰：“土默川中，汪洋玉海，阴山南麓。碧水扬波，渔舟点点，游艇伴鸥鹭；连天芦荡，绿荫环抱，塞外江南顿悟。怡情望，无边秀色，醉人心脾肺腑。”全国人大常委会原副委员长布赫同志曾题诗哈素海曰：“马达声响水鸭惊，船行推波摇山影。遥望海面连天碧，水畔萋萋芦苇葱……”。可见，哈素海的芦苇在人们心目中留下了多么深刻而美好的印象啊！哈素海的芦苇还具有很高的实用价值。据统计，哈素海每年可向社会提供优质芦苇4000—5000吨，因芦苇骨硬而富有弹性，被用作编织和造纸的上等原料。好！朋友们，现在我们所乘坐的船已徐徐驶入芦苇深处，请大家抓紧时间欣赏。请注意芦苇有一股淡淡的清香，可不要错过。这些露出水面的芦苇大都2米多高，船进入芦苇丛中，就像进入青纱帐里，让人自然地联想到水泊梁山和白洋淀中的天然屏障。
〔游船返途中〕游完芦苇荡，我们的船将慢慢返回。再过一会儿，我们将看到岸边的水榭。这座水榭三面临水，是哈素海又一自然美的代表——“澄波落照”的最佳观赏地点。水榭入口的门檐牌匾上书写着“澄波落照”四字，进入大门，穿过绿苇环抱的九曲桥，便到达了有曲折游廊的水榭。水榭的四方平台舒展着铺在水面上。游人面海而坐，静静地听着涛声，任清爽的风吹过，大有舟行碧海似的惬（qiè）意。傍晚，当夕阳西下，彩霞染红半边天、半边“海”时，忽思古诗名句“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红”，似乎专为此情此景而作，美丽壮观得很，不同的只是江“海”之别了。晚上，皓月当空，水榭又成为赏月的好去处。各位如有余兴，傍晚和晚间不妨到水榭上走一趟，保你获益匪浅。 哈素海自然美景观还有一处，那就是“烟波渔歌”。哈素海的清晨就像新生的婴儿，焕发着生命的活力，水面和空中的水鸟欢鸣着，似乎在无尽地享受着大自然给（jǐ）予的恩惠；渔船沐浴着晨光在波光粼粼的湖面上行进，渔夫们不时撒下巨网，当鳞光闪闪的巨网拉起时，悠扬的渔歌就会从湖面上飘飞而来。哈素海的鸟类很丰富。每到夏天，成群的鸟儿来到这里栖息生活，场面宏大。芦苇荡是鸟儿们的水上乐园。据《土默特志》记载：“海区的鸟类有孤丁、水鸭、天鹅、蓝靛、红脖儿、雨燕、翠鸟、大雁、鹌鹑、鸿雁、金雕、海鸥”等。请朋友们往湖面上看，那不是一只水鸭吗？看它悠闲自得的样子，一定活得很潇洒。相看两不厌，自有潇洒人。我们来哈素海潇洒走一回，真是互有促进，不虚此行。〔离船上岸后〕朋友们，哈素海之所以出名，还因为哈素海的鱼很有特点。与其他地方产的鱼相比，哈素海的鱼通体明亮有光泽，鳞片晶莹发亮，肉质紧密，味道鲜美，营养价值高。当然吃鱼能让人变得聪明，还能降低胆固醇，有一些“美食家”不辞劳苦，专程赶来尝鲜。本来是上等好鱼，再经名厨那么一烹，就怪不得那么多人垂涎争至，“愿者上钩”了。哈素海不仅是呼市地区最大的灌溉水源，滋润着灌区内30万亩农田，而且是呼市地区最大的水产养殖基地，每年可向社会提供草鱼、鲤鱼、鲫鱼、鲢鱼、河蟹等水产品35000公斤。现在又人工放养了甲鱼、武昌鱼、鲶鱼、水蛇、鳜鱼、鳝鱼和河虾等，可谓种类丰富。朋友们，说到人文之美，就要说说哈素海亲密的伴侣——哈素海旅游度假村的食宿建筑设施和游乐设施了。1993年，内蒙古信托投资公司看中了哈素海这一片修身养性、独具清幽色彩的风水宝地，投资兴建了哈素海旅游度假村（五年间投资近3000万元）。如今度假村与哈素海相依相伴，成为了一个不可分割的整体，1998年，便获得了内蒙古十佳旅游景点“亚军”的荣誉，而且又是中国’98华夏城乡主题活动游指定的民俗风情村。2011年，哈素海旅游度假村被评定为国家3A级旅游区。究竟度假村在旅游基础设施方面是不是名副其实，一会儿我们将去一睹它的风采。〔度假村大门前〕女士们、先生们，我们现在来到了位于哈素海东畔的哈素海旅游度假村大门前。与大门并排的这座船型建筑是度假村的金山玉海楼餐厅，可容纳600人同时就餐，环境清洁幽雅，各类佳肴工艺考究，档次较高。这里的哈素海全鱼宴、古式蒙古烤全羊、手把肉等特色菜肴远近闻名。就说全鱼宴吧，什么龙舟献宝、绣球鱼丸、红油松籽鱼、干炸鲫鱼等不同味道的鱼肴就有40多种，可以说，到哈素海旅游不吃全鱼宴，就不算真正到过哈素海。那些哈素海鲜鱼的忠实食客，只要提起金山玉海楼的全鱼宴，就直咽口水呢！〔木屋区〕度假村地面建筑主要由三个部分组成。我们现在来到了三部分之一的木屋区。木屋区给人以耳目一新的感受。建设者们为了满足游客回归大自然的愿望，将茅草盖顶、木板作墙的一幢幢欧式小屋错落有致地安置在这片青草地中，用白桦树围栏将木屋围成了一个个小院落。院内满是花草，院外垂柳环绕，几条小径穿插其间，欧洲乡野气息十分浓厚。夜晚，小院内的鸣虫不停地欢叫，早晨，“海鸟”在木屋上空盘旋，伴随游客度过美好时光。整个木屋区有23套别墅客房和30间欧式小木屋，10座蒙古包，一间能容纳120人的高档会议室，还有供娱乐的标准网球场，500平方米的露天舞场等。
〔娱乐区〕离开木屋区，经过大花池，便到了三部分中面积最大的娱乐区。娱乐区内有十多种大型的现代娱乐设施，您亲自参与这些娱乐项目，会使您的旅游记事簿翻开新的一页。其中规模最大的是“激流勇进”、“水上世界”和“迷宫赛车”，这三种游乐项目也是最受游客们欢迎的。“激流通进”的乐趣在于惊险，要求游客具有劈波斩浪的勇气，只有勇敢者才能体验到其中的乐趣。其他的游乐设施有“摩天轮”、“疯狂老鼠”、“双人飞天”、“自控飞机”、“碰碰船”等，别忘了，还有一个以洗浴为主营项目的“娱乐城”在期待着朋友们的光临。走进娱乐城，走出一个欢乐的你。 〔草原区〕草原区再现了昔日敕勒川草原的辽阔景象，空旷却有情。草地中靶场和走马场似乎在向游客挑战：你是神箭手还是“靶中无”？你是勇敢的骑士还是马背下的懦夫？完全野外的布置，让人跃跃欲试。〔结束语〕好了，女士们、先生们，希望这次哈素海旅游能给您留下深刻的印象。现在，我陪同大家去别墅客房休息，中午我们将在金山玉海楼品尝新鲜的鱼宴，晚上我们参加篝火晚会。最后，祝大家吃得尽兴，玩得开心！明天早餐后我们赶赴包头游览市容，而后作鄂尔多斯响沙湾和成吉思汗陵之旅。预祝大家旅途快乐、收获多多！谢谢大家的配合，再见！
