锡林郭勒旅游景点介绍(1)
游客朋友们，打开中华人民共和国版图，在内蒙古自治区这块形同腾飞骏马的脊背上，有一面积达20．3万平方公里的土地，这就是享誉中外的天堂草原所在地——锡林郭勒盟，简称锡盟。“锡林郭勒”系蒙古语，意为“丘陵地带的河”。锡盟位于自治区中部，北与蒙古国接壤，国境线长1098公里。东邻赤峰市、通辽市、兴安盟，西接乌兰察布市，南与河北省承德、张家口地区毗邻，是距北京最近的草原牧区，被誉为北京的天然“后花园”。锡盟辖9旗2市1县和三个自治区级绿色产业开发区，现有人口101万，其中，蒙古族人口29万多，占全盟总人口近30％。境内设有二连浩特和珠恩嘎达布其两个陆路口岸，其中，二连浩特市为自治区计划单列地级市，属中华人民共和国国务院批准的沿边开放城市，是中华人民共和国连接蒙古国、俄罗斯和中亚、东欧各国的重要大陆桥。锡盟历史悠久，旧石器时代已有人类生存。秦汉时为匈奴、东胡、鲜卑、突厥等民族繁衍生息之地，辽为上京道。13世纪中叶建蒙元第一都城——上都，1260年忽必烈大汗（皇帝）在此即位，随即锡林郭勒草原的名字连同蒙元帝国的兴盛而名扬四海。锡林郭勒盟的形成始于清朝康熙年间，清廷在今锡盟境内分设5部10旗，会盟于锡林河北岸楚古兰敖包山上，盟遂得名。抗日战争时期，根据中共中央的批示，乌兰夫等在此成立“内蒙古自治运动联合会”，建立共产党组织和自治政权，开展工作。1958年10月1日，经国务院批准锡林郭勒盟和察哈尔盟合并成锡林郭勒盟，故现在的锡林郭勒也包括原察哈尔部落。察哈尔部落是元世祖忽必烈及明代蒙古大汗的驻帐部落，阿巴嘎部落是成吉思汗的同父异母弟别里古台的后裔和属民。锡林郭勒草原水草丰美、风光秀丽，是世界著名的四大天然草原之一，是享誉中外的优良天然草场，蒙元文化底蕴深厚，自然景观与人文景观和谐统一，是少有的草原文化旅游胜地。面积19.2万平方公里的锡林郭勒草原之所以独具特色，令人瞩目，主要有三个原因。一是具有多样性——辽阔的锡林郭勒大地由东向西分布着森林草原、草甸草原、典型草原、沙地疏林草原、半荒漠草原和荒漠草原，草原类型齐全；九曲湾、平顶山天工雕琢、灰腾锡勒草原的柳兰神韵、浑善达克沙地疏林、草原石林等自然景观独特，构成了特有的草原旅游资源，满足了人们回归自然、生态休闲的心理。二是具有民族性——世代生息在这片草原上的蒙古民族至今保留着传统的民俗文化。以蒙古长调、民族舞蹈、马头琴和民族服饰表演为主的文化艺术；以摔跤、赛马、射箭、马术和蒙古象棋为主的体育运动；以奶食品、手把肉、烤全羊为主的风味食品；以草原那达慕、草原婚礼、祭敖包等为主的民俗活动，构成了浓郁的蒙古族民俗风情。三是具有历史性——这里曾是蒙古帝国的政治、文化中心，也是游牧文明和蒙元文化的发祥地。历史上元世祖忽必烈就在锡盟境内的元上都登基。这里还是清代蒙古族著名数学家、天文历法学家明安图和著名诗人纳·赛音朝克图的故乡。元上都遗址、洪格尔岩画、恐龙墓地和内蒙古四大庙宇之一的贝子庙以及汇宗寺、山西会馆等独具特色的人文资源，让人们在领略草原美景的同时，感受到深厚的历史底蕴。锡盟交通、通信、电力、城市等旅游基础设施条件完善。由公路、铁路、航空运输组成的交通网四通八达——锡林浩特机场可起降737中型客机，有直达北京、呼和浩特的定期航班和通往各大旅游城市的临时旅游航线。遍布全盟重点旅游区域的19家星级酒店和20家国际国内旅行社是游客们理想的下榻之处和选择。独具魅力的锡林郭勒草原旅游业应该在全国乃至世界占有一席之地。锡林郭勒盟的旅游业，近年来发展步伐明显加快，但与国际国内旅游业的发展形势相比，与锡林郭勒草原上丰富的旅游资源相比，步伐还不够快。现在盟委、行署已把草原旅游产业作为全盟的支柱产业和发展特色经济的主要内容来抓，按照市场化、产业化的规律和要求，重点培育、优先扶持。目标是：“十一五”期间，把锡盟建设成为最具代表性的草原生态旅游区和蒙古族民俗文化旅游区。 为实现这一目标，盟旅游局从一些基础性的工作做起，如宣传推介、规划路线、基础建设、产品开发、改善服务等。盟旅游局的同志们着眼于旅游业发展的广阔前景，本着“规范导游、宣传锡盟、方便游客”的初衷，协同内蒙古师范大学旅游学院的专业人员编写了系统介绍锡盟旅游精品的导游文字，图文并茂，资料翔实，语言流畅，较为准确地把握住了锡林郭勒旅游资源的特色，把一个物华天宝、天堂般迷人的锡林郭勒展示给了世人，推荐给了旅游者。有朋自远方来，不亦乐乎！热情好客的草原各族人民真诚欢迎中外游客到天堂草原——锡林郭勒草原观光、度假。在这里，您可以穿上华丽的蒙古族服饰，参加古老的“祭敖包”活动和隆重的“那达慕”大会，并感受独特、庄重、盛大的蒙古族婚礼，观看精彩的摔跤比赛；您也可以悠闲做客于蒙古牧民家中，体验深厚的民族生活风情，品尝可口的奶食品、肉食品，参与牧民的生产、生活……日暮黄昏时刻，伴着蒙古包袅袅炊烟，您可以十分惬意地仰卧于蓝天碧草间，倾听蒙古族长调，聆听马头琴的诉说，寻找和感受心灵中的天堂美景……锡林郭勒大草原，是您此生最值得一游的地方！
