大青山野生动物园旅游景点介绍(1)
各位游客，大家好！欢迎您光临大青山野生动物园，非常高兴能与您共度这段难忘的时光。在这里，您将体会到远离都市喧嚣，亲近大自然的乐趣。特别提醒大家，这里是一级防火区，请您不要吸烟，谢谢您的合作！   大青山野生动物园的建设从园区的选址、建设，都是本着建设生态园区、发展生态园区的思路进行的。大青山野生动物园位于呼和浩特市北郊，北靠大青山，南临呼包高速公路，交通十分便捷。它总体规划占地面积约12300亩，合819.4公顷；投资4亿多的一期工程于2006年9月底完成，绿化建设面积约9100亩，合607公顷；引进动物12大类94个品种、2000余头（只）；购置观光车、投食车等41辆。大青山野生动物园于2006年国庆节开园营业。节假日期间游人如织，半年多就迎来了数以万计的游客。园内拥有平原、丘陵、山地等独特而丰富的地形、地貌，这些不同而连绵的地形不仅为动物的半野生饲养提供了便利条件，同时也极大地丰富了园区的景色和可观赏性。大青山野生动物园共分为四大景区：入口广场景区、青葱雨晨景区、人与自然景区、狂野之旅景区。入口广场景区包括景观大道、障景叠水、休闲广场等；青葱雨晨景区包括鹿苑、驴马园等食草动物区和走禽园、水禽湖、小动物园区和灵长类动物区；人与自然景区包括小型鸟类及食肉动物区、亭廊休息区；狂野之旅景区包括苍狼峪、狮子岭、踞虎山、跳豹台、鸟语林等。四大景区共拥有62个景点。   下面是草食动物区和走禽园。草食动物区饲养有：白唇鹿、马鹿、梅花鹿、黇鹿、矮马，还有只在内蒙古和西藏才有的野驴等。在这4万余平米的园中怡然生活着近15种近300头只的食草动物。食草动物一般都十分警觉，也可以说是胆小，这也体现在它们的睡眠上。睡觉时间最多的是食肉动物，而生活在草原的食草动物睡眠时间最短。意大利科研人员发现，动物的睡眠习惯与它们居住的环境和饮食有关，草食动物的睡眠时间相对较短是为了随时提高警惕，以免被凶猛的动物吃掉。在隔壁的走禽园里饲养着陆地上奔跑最快的禽类——驼鸟，它的奔跑速度每小时近50公里；和它相近的澳洲驼鸟——鸸鹋，体型稍小，同样善于奔跑。   接着就是小动物园，里面有精致的木雕、可爱的小动物。在此大家可以观赏到来自各地一些常见的小型动物，如狐狸、鹦鹉、貉、豪猪等十余种。您可以和您的家人在这里享受一下宁静恬适的环境，另外这里还安排有紧张刺激的马戏团动物表演。   听，这热闹的嘻叫声，便知道是灵动的猴子了。这里是灵长类动物区，里边有三座猴山，其中分别饲养着几种不同的灵长类动物，有暴躁的狒狒、活泼可爱的广西猴等。灵长类动物多为群居，一般30—50只为一群，善于攀援跳跃，会游泳和模仿人的动作，有喜怒哀乐的表现，取食植物的花、果、枝、叶及树皮，偶尔也吃鸟卵和小型无脊椎动物；群体一般由一只经过艰苦征战的王者统领。大家可以仔细观察，试着找寻哪个是猴王。猴王都是有特权的，例如：第一个吃食，站或蹲在最高处，走路时翘着尾巴等。大家看这边，映入大家眼帘的是波光粼粼的水禽湖，湖中饲养着大量多种水禽，有圣洁的白天鹅、高贵的黑天鹅，以及姿艳的鸳鸯等。它们都是动物界少有的维持一夫一妻制的动物，一旦成为情侣便终生不离不弃。它们的爱情故事广为流传，可以说它们的爱情不仅可贵，而且更让人羡慕。这里还有鸿雁、豆雁、灰雁及各类野鸭。 〔另一讲解员在游览观光车上作导游讲述〕   各位游客，大家好！欢迎您光临大青山野生动物园。这里是狂野之旅景区的猛兽散养区，在这里等着您的是狂野的诱惑。景区的动物饲养均为散养形式，在这里您将体验与狼共舞、与虎为伴和欣赏狮王傲立的奇妙旅程。首先，让我们一起来观赏草原的骄者——狼。它处在草原生物链的顶端，人们常常用狡猾、凶残来形容它，其实不然。正是因为它聪明，才被说成狡猾；正是由于环境所迫，才被形容成凶残。它是草原的魂——是生存在这美丽与危险并存的草原上的王者。狼是群居动物，有极为森严的等级制度。狼王是通过殊死搏杀才获得王位，并维持之不失。大家可以仔细观察，只有头狼的尾巴是翘着的。 俗话说“前怕狼，后怕虎”。接下来是老虎乐园，不过大家不必前怕、后怕。虎是亚洲独有的动物，世界上曾经有八个亚种，现存于世上的只有五种。我国是拥有虎的种类最多的国家。您看到的是世界上最大的虎——东北虎。在它的额头上有个明显的“王”字标志，被称为是“森林之王”。东北虎是十大濒危物种之首。虎是山林动物，没有固定的巢穴，是独行侠，它们利用尿的气味和爪痕来确定自己的势力范围。1只虎在野外一次最多可食肉35公斤，一次饱餐后可几天不进食。它们有时还要吃些树叶和野草，就像人吃了主食之后还要吃果蔬副食一样，以此
来调节肠胃的不适。虎还有善于游泳这一特点，就是不会上树，据说是猫师傅没敢向它传授这一特技，留了一手，才未被这凶暴“叛徒”吃掉。非洲草原的绝对霸主狮子就在前方。狮子是人们非常熟悉的动物，自古以来就被当做威武和权势的象征。它们大部分栖息在非洲大草原上。我国虽未有过狮子的分布，但通过“丝绸之路"的交往，狮子的形象早为人们所熟悉。狮子喜欢群体生活，在采用围捕方式捕猎时，更是齐心合力，共同作战。狮群中雌雄较容易区分，雄狮头部长有长而浓密的鬃毛，使它威风凛凛，不怒而威。狮子的尊卑观念非常强，雄狮主要保护家族的领地，维系种群的繁衍与稳定，捕猎与育儿均由雌狮负责。猎物先由雄狮享用，等它吃饱了才轮到雌狮和幼狮去分享，即使是病弱的雄狮，地位也是很高的。现在大家所处的位置是山顶观景平台——古韵台。它的南面是悦青廊，背面是凌云阁。在这里，可以看到记录着古代游牧民族日常生活及信仰的阴山岩画。在这个景点，还有分别代表28个星宿的中国古代四灵：青龙、白虎、玄武、朱雀的特别造型，分别按东、西、北、南方向就位。接下来您将观赏到体形较大的棕熊和黑熊。熊遍布于亚、美、欧三洲的大部分地区，在我国主产于东北的大小兴安岭和长白山林区。熊能直立行走，足印像人，所以又称“人熊’。当它站立时，体高1.7—1.8米左右。熊平均体重200—300公斤，最大的可达500公斤。野生状态下的熊，有冬眠现象；而在动物园中的它们，则过着无忧无虑的生活，每天饲养员供给它们所需的食物。它们以素食为主，偶尔也动荤，又最喜蜜类甜食。我们即将进入人与自然景区。前方是“弯月明珠”阁楼，它临山而立，主体共两层，是乘荫纳凉的好去处。在这里，不仅可以眺望远景，还可以看到高原食草动物散养区，那里饲养着的众多动物，如高原之舟牦牛、沙漠之舟骆驼等。　　 再向前行就是猛禽区。这里饲养着有隼、金雕、鹫、草原鹰等近十种猛禽。钩状的喙、锋利的爪，及敏锐的视觉，使它们成为空中最强悍的猎手。比较特别的就是鹫了。鹫与其它猛禽的区别在于鹫的头顶及脖颈的上部是裸露的，没有羽毛，故称“秃鹫”。这是由于长期觅食时将头探进动物的内脏，受到磨擦，又被血水粘连，久而久之，变化成现在这个样子。由于长期食用动物的腐烂肉体，使秃鹫的体内已产生了对毒素的抗体，所以在自然界里是最不容易得病动物之一，又被誉为“环保卫士”、“清道夫”。顺路下来，我们可以看到随山势层叠的“清波湖”，里面饲养野鸭等常见水禽100余只。这里的湖水是通过汇集多条山泉涧流而成的。清波湖不仅是园区景点，同时也是园区防洪、防火的重要设施。这样设计，可谓是一湖多用。之后便是本园最高的建筑——望月楼，相信您登上它并在上面远眺呼和浩特市区并俯瞰园区景色会别有感触。在它下方是大型动物表演场，这里会集了众多惊险和让人捧腹的动物表演，无疑它将是游人驻足欢娱的好去处。再向前行就是象馆和长颈鹿馆。象的耳朵和长牙都长得很大，四条腿看上去像柱子，耳朵披在头颈的两侧，还有一条长鼻子。它的鼻子功能很多，除了嗅觉以外，如拔起地上的青草与大树，驱赶蚊蝇，吸水后向身体洒水，为自己在炎热天气中降温等。象还有一对威武的长牙，是防御和攻击的最佳武器。长颈鹿是非洲的一种特有动物，是陆地上最高的动物，最高的长颈鹿身高可达6米。长颈鹿胆小而善良，每当遇到天敌狮、豹时，就立即逃跑。当跑不掉时，它那铁锤似的巨蹄就是很有力的武器。长颈鹿除了眼睛是监视敌人天生的“了望哨”外，还会不停地转动耳朵寻找声源，直到断定平安无事，才继续吃食。 大青山野生动物园在整体规划上坚持以尊重动植物对环境的要求和景观的需求及生态环境第一的原则，同时结合了可持续发展的规划设计理念，采用国内外流行的步行街式设计手法，使游人最大可能地亲近动物和它们所生活的环境，拉近人和动物之间的距离。大家可以稍缓精神，而后游览最后一站——百鸟林。您可以在欢快的鸟鸣声和水流击打山石的清脆声中信步游林，充分感受人与自然、动物和谐共处的哲理与妙趣。〔结束语〕游客朋友们，我们今天游览了大青山野生动物园一期工程的四个景区多个景观、景点。本园的二期工程将投1亿多建设蒙古风情园、农家采摘园、狩猎场、滑雪场等，并进一步完善园区基础设施，扩充动物种群数量将其建设成为我国西北地区第一大野生动物园。大青山野生动物园作为呼和浩特市城市基础设施和城市重要景观，无论在生态效益、社会效益还是经济效益上，都对呼和浩特市的发展和居民的生活水平与质量的提高产生巨大而深远的影响，对促进呼和浩特地区生态建设和社会、经济的可持续发展有重要意义，特别是对促进呼和浩特旅游业发展，为中外游人提供新颖奇特的旅游休闲佳境，有积极而良好的作用。大青山野生动物园景区面貌日日新，欢迎各位朋友再次光临揽胜。谢谢大家，再见！
