达里诺尔湖旅游景点介绍(1)
达里诺尔湖是内蒙古四大内陆湖之一。享有我国第三大天鹅湖的美誉。位于贡格尔草原西南部，距离克旗政府所在地经棚镇90公里。达里诺尔汉译“象大海一样宽阔美丽的湖”，古称“鱼儿泺”、“捕鱼儿湖”、“答尔海子”等。湖周长百余公里，呈海马状，湖周围草地缓升，百里际天，仅东南角地势下沉，曼陀山斜横而出，视为屏障。达里诺尔湖还有岗更诺尔和多伦诺尔湖两个姊妹湖，亮子河、贡格尔河、沙里河宛若引线一样将三个湖泊穿在一起，形成面积238平方公里的高原湖区，总储水量达16亿立方米，最大水深13米。湖面平静，宛如镜状；气团变生，使波翻浪涌。登上湖边砧子山观湖晨曦迎目，正赤如丹。云在水中，浪在天上；鱼跃鸥拍，飞花点点，金波光跃，诚为奇观，达里诺尔湖历来就以瑞丽的风光和富饶的物产闻名于世。正如清代诗人王枢所赞“中涵岛屿水平铺，绝妙禽鱼飞跃图，自古英雄勤远略，至今留保大日湖”。
漫长的春季沿着如蒙古长调一样的贡格尔河走来了，草原和湖泊都步入了童话般的季节，春夏之交牧草完全返绿，草原浸在奶香中。此时南方已是绿肥红瘦，莺歌燕舞，可达里诺尔湖依旧是银装素裹，千里冰封，湖面掠过的寒风吹着湖畔耐寒的小花。农历4月初8，强劲的东风吹开了湖面，封冻了半年之久的湖面訇然声中裂开无数隙缝，浮冰随着波涛上下起伏，一夜间，浮冰借着风力拥向北岸，在岸边堆砌成了高耸的冰山，形成了一个冰清玉洁、玲珑剔透的世界。伫立湖边，眼前是一湖波光荧荧的春水，身边是寒气袭人的冰山，而身后是无边的萋萋芳草，仿佛春、夏、冬三个季节在咫尺天涯内交汇，大自然为高原湖区制造了一道奇特的风景线。当地人传说：四月初八是龙王聚宴的日子，是水族兵将把冰块推上岸的。据了解，在中国北方诸多湖泊中，达里诺尔湖的这种自然景观是独一无二的。
夏秋季节是游览达里诺尔湖的黄金季节。也许轻风拂柳的南方使您感到那里的山山水水都带有女子的脂粉气，而达里诺尔湖却分明显现着海的气息，海的韵味，海的博动。那粗犷、豪迈、无拘无束洒脱自然，分明显示着海的特有气息。这里迷人的日出日落，每一寸土地甚至每一个波涛，都毫不忸捏地向你发出直率质朴的邀请和挽留，令你难以回绝。你可以在这里品味浓郁民族风情的美味佳肴，可以骑马、划船、垂钓或者投入到蔚蓝的湖中，洗去一身烦恼和疲倦。 达里诺尔湖区盛产鲫鱼和当地俗称华子鱼的瓦氏雅罗鱼。这些鱼都以肉鲜味美名誉四方。传说当年康熙大帝幸临草原，从达里诺尔湖捕鱼后，又在草原上采集了白蘑、山花椒一起烹制，鲜香美味使康熙帝胃口大开，并说吃了这里的鱼，朕便不想天下的鱼了。回到京城后，仍念念不忘，以后又多次派人来捕鱼，飞马送入京城。的确，华子鱼鳞细肉丰，煎、炖、炸、烹味道鲜美。从传说到品尝全鱼宴，人人都说味美，但为什么呢？达里诺尔湖水质是苏达型半碱水质，而这些鱼都是耐碱性鱼类，加之湖水含有其他的成份，使这些鱼在湖里生活就添加了佐料。
这里的鱼全靠自然繁殖，勿需人工撒鱼苗。但据《克什克腾旗志》记载“相传清康熙用骆驼从黄河驮百条鲤鱼，放生于此。”从黄河至达里湖万千里路，康熙帝可谓用心良苦。但现在从清明到端午节前后，正是各类鱼产卵期，在这漫长的春季里，鱼群始终沿着牧草返青的河道溯流蜂拥而上，有时竟造成水流不畅。当地人说，手脚轻盈的人可以踩鱼背过河而不致落入水中。华子鱼有顶着冰凌产卵的习惯。《王国维遗书》上记载“每三、四月间，自达里诺尔湖溯河而上之鱼，堵塞河渠，殆无空隙，人马皆不能过，渔儿烁之名盖本于此。”
达里诺尔湖被称为“百鸟乐园”，也享有中国第三大天鹅湖美誉。经过专家多次考证，这里鸟类有15目32科109种，国家一级保护鸟类6种，二级保护鸟类18种。此外，尚有许多具有经济价值的鸟类。这些鸟类中，属于《中国保护侯鸟及其栖息环境协定》中规定的鸟类有62种。但为什么这些鸟类会居于此呢？回答很简单“良禽择木而栖”。
草原秋日，数以万计的白天鹅从遥远的西伯利亚飞抵内蒙古达里诺尔湖畔栖息。浩荡天鹅群在湖畔悠闲信步，戏水高歌，映着如镜的碧波，飘若仙子，景色蔚为壮观。 达里诺尔是集保护珍稀鸟类及其赖以生存的草原、湖泊、湿地和沙地疏林于一体的国家级自然保护区，在这里长年生活的珍稀鸟类达160种。
《口北三厅志》已记载“达里湖鸟屿，为水禽聚集之所。”鸟屿是因素之一，而更重要的是达里诺尔湖位于内蒙古高原，地势高，光照条件好，水面广阔，人烟稀少，其次湖域岛屿垒垒，不仅是当地鸟类栖息繁衍的良好场所，又是西伯利亚到中国东南沿海候鸟之重要繁殖地与歇脚地。（边观边介绍几种鸟类）。国家重点保护的丹顶鹤、白枕鹤等鸟类于此也有发现。1985年春季的一天，目记白天鹅2300余只。这些白天鹅起若飘飘仙子，荡如晴天铺素，溅落游弋，造成一种高雅华贵的气氛，使人不由想起柴柯夫斯基的《天鹅湖》，因此达里湖被誉为“天鹅湖”。湖区游览观光，能聆听“百鸟争鸣，百禽起舞”等也不是淆传。1997年，已成为以保护珍稀鸟类及其赖以生存的湖泊、湿地、草原、林地等多样的生态系统为主的综合性国家级自然保护区。
