辉腾锡勒草原旅游区旅游景点介绍(1)
女士们、先生们，大家好！欢迎大家来辉腾锡勒大草原旅游观光。（导游员自我介绍）非常高兴能有机会陪同各位一道欣赏领略辉腾锡勒大草原的风光美景。希望我的导游服务能够令各位满意，使我们共同度过一段美好的时光。在游览的过程中，您将领略到浓郁的草原风情和迷人的九十九泉传奇色彩，还将亲身体会草原人民的真诚和热情。衷心祝愿大家玩得开心，过得愉快。〔来到辉腾锡勒大草原〕我们面前就是令人神驰心往的辉腾锡勒大草原。大家有的来过草原，有的可能是第一次到草原，不管如何，辉腾锡勒大草原定将使您留下深深的怀念。下面，我给大家作一些介绍。辉腾锡勒是蒙古语，意为寒冷的山梁。它位于内蒙古自治区乌兰察布市中部、察右中旗科布尔镇南、阴山北麓，距首都北京市430公里，距呼和浩特市区110公里，距京包铁路卓资山站30公里，距集宁市67公里，距208国道65公里，公路、铁路交通便捷。辉腾锡勒是典型的高山草甸草原，平均海拔2100多米，面积600平方公里，植被覆盖率80%—95%。辉腾锡勒草原上天然湖泊星罗棋布，素有“九十九”泉之称。辉腾锡勒风能稳定性强，持续性好，品质高，是建设风电场最理想的场所。辉腾锡勒草场是世界少有且保持完好的天然草甸型草场，并确认十八种草种为珍稀草种。根据总体规划，可开发建设成为草原避暑胜地和亚洲最大的风力发电场。在一望无际的大草原上，山峦起伏，沟壑纵横，悬崖壁立，山势蜿蜒伸展。每当夏秋之季，这里绿草如茵，黄花似锦，湖水如镜，羊群如雪，牧歌悠扬，鸟语花香。这里曾是自北魏以来历代帝王将相经常幸临之地。这里，有战国时期赵长城遗址、秦代南长城和北长城遗址、汉代边塞重镇沃阳城遗址和明代洪武年间所置官司山卫旧址；有北魏第一代皇帝拓跋珪观九十九泉时建造的石亭；有蒙古大汗（元太宗）窝阔台练兵习武用过的“点将台”和“兵器库”遗迹（正在修复中）；还有历代战争留下的许多烽火台、长城戍堡和议事台；有史称“九十九泉”、达到矿泉水质的火山湖群；有极富传奇色彩的敖包；有民族风格浓郁的蒙古包群和蒙古族人民欢歌起舞的篝火场；有一群又一群的鸿雁、天鹅、灰鹤以及其他名目繁多的水鸟；有成片的天然桦木、山杨以及人造落叶松、樟子松和云杉林带；有雷雨之后长出的一圈圈的可食蘑菇；有蒿草、狐茅、脉苔等300多种植物；有世界级大型风电场；有神奇的神葱岭、圣母泉、石门湾、一镜天、驼骆峰、哈蟆峰、贤人轩、鹰嘴岩、佛手山、双羊峰、夕阳崖、木鱼台等景观。辉腾锡勒气候多变，有时西边浓云密布，大雨滂沱，而东边却晴空朗朗、光辉熠熠；有时阴晴雨降就在一山之间，一沟之隔。多变的天气，带来奇异的温差，忽儿凉爽如秋，忽儿湿馨如春，有时炎热如夏，却偶尔还会有轻盈的雪飘，故有“早穿皮袄午穿纱，抱着火炉吃西瓜”之说。1980年以来，当地党委政府作出了将辉腾锡勒资源高地变为经济高地的决定，按照不求所有，但求所在的开发原则，积极进行招商引资，发展旅游业。美丽迷人的自然风光，宽松开放的投资环境，吸引着区内外热爱旅游事业的有志之士纷纷前来。目前，辉腾锡勒已经建成旅游景区（点）9处，有的被评为2A和3A级旅游区，有的达到了3A级水准。主要景区（点）有：草原明珠电力度假村、伊泰黄花沟旅游接待中心、内蒙古铁旅窝阔台汗宫旅游度假中心、青松度假村、辉腾锡勒外事旅游中心、风电场旅游接待中心、天骄战车旅游接待中心、巴音锡勒草原旅游区（台商投资兴办）、铁骑旅游接待中心。这些旅游景区（点），日接待能力总计6000人次，可住宿3500人次，具备了接待团队和会议的条件。近几年，曾接待过美国、日本、韩国、英国、法国和港澳等30多个国家和地区上百万游客。1996年，美国全美十佳明星小姐慕名前来旅游观光。2001年中国·呼和浩特国际羊绒服装服饰艺术节在辉腾锡勒旅游区隆重举行。2002年，当地党委政府，经过认真研究论证，制定了辉腾锡勒旅游区新的开发规划。开发的项目主要有：森林公园建设、草原生态建设、草原竞技场建设、历史古迹修复以及蒙古族部落、黄花沟旅游区、旅游接待中心、东停车场、移民博物馆、知青纪念馆等等。 辉腾锡勒各旅游景点，建有古色古香的蒙古族游牧毡包，建有蒙古包群与木屋奇巧结合的蒙古族风情住宿区，建有封闭式四合院、欧式豪华别墅、日本式板房和蒙古族风电园，还有淋浴、桑拿中心等。　　 尤其是原汁原味的特色餐饮，充分体现了蒙古族饮食文化的源远流长、博大精深。目前推出的主要有：炒米、奶茶、手扒肉、烤羊腿、烤全羊、奶酪、奶皮子、奶豆腐、马奶酒等，全部为当地自产的无污染绿色食品。蒙古民族以热情好客、礼貌待人著称于世，接待客人不分贫富，都是盛情款待：先是摆上奶食、炒米和糕点等茶食，斟上新熬的奶茶，让客人解渴压饥；然后敬酒、奏乐唱歌，为客人助兴；酒后用餐，以整羊宴、羊背子宴、手扒肉宴招待客人。同时，各项旅游活动将蒙古族的人文风情演绎得淋漓尽致。目前开展的有赛马、搏克（摔跤）、射箭、叼羊、观赏蒙古族婚礼、祭敖包、访牧户、骑马、
坐勒勒车游草原、听松涛、观日出、望繁星、马队迎送、银碗敬酒、献哈达、篝火歌舞晚会、马头琴祝福等数十项，其中尤以祭敖包、献哈达和那达慕系列活动最为有趣。在旅游景点祭敖包，我们就不必受时间和内容的限制了。最简单的形式是顺时针围绕敖包转三圈，添上一块石头，表示对美好生活的祝福。然后再共同唱一首《敖包相会》。　　 “那达慕”亦称“乃日”（盛会），蒙古语译意是游艺、玩耍、娱乐。它主要指的是摔跤、赛马和射箭，亦称蒙古族三项竞技。它是蒙古族人民在漫长的历史活动中创造和发展起来的一种富有民族特色、象征欢乐和吉祥、庆贺丰收的群众性体育娱乐活动。献哈达是蒙古族人民欢迎尊贵客人的一种高尚礼仪。哈达一般为白色和淡蓝色绸带，白色象征奶一样纯洁、蓝色象征天一样宽广。向客人敬献哈达、奶食和马奶酒，表达草原牧人的纯情，让贵客分享丰收的果实和喜悦。悠扬婉转的马头琴声，醇香可口的马奶酒，令人如痴如醉。〔第一站，来到九十九泉〕　　 大家现在看到的一个又一个小湖，就是九十九泉。它高居于辉腾锡勒草原上，史书上有记载，历史地图上有描绘。其实，密布于辉腾锡勒草原上的大小泉池，何止九十九个呢？这里有名目繁多的小“海子”，如石门海子，鸿雁海子、马尾海子、小青海子等。夏季，圆圆的海子像一面面“明镜”。一丛丛、一簇簇、一片片、一圈圈的野花装点在大大小小海子四周，犹如仙境一般。这些海子为什么都是圆圆的呢？原来，这里是史前火山带，火山爆发形成无数“火山坑”，若干年后，积满厚厚的一层黑土，长满野草，积满雨水，而形成圆形的海子。所以它并不是泉，称海子也不太确切，因北方少数民族生活在大漠，很少见到水面，只要有水面，就称之为“海”。后来，蒙古人在北京建起元大都，把这儿对水面的称谓带到了北京，从而有了南海、中海和北海。　　 北方游牧民族的几代皇帝，都把这里当成他们的行宫别墅之地，常来避暑观光。第一个来九十九泉的皇帝是北魏的开国之君拓跋珪。北魏的后几朝皇帝都来过九十九泉。契丹首领、辽太祖耶律阿保机以及辽兴宗都曾来此避暑观光，部署军事行动。清初康熙大帝在征讨噶尔丹叛乱途中，路过九十九泉，看这里风景秀丽，气候凉爽，曾想在此建避暑行宫，据说只因泉不够百眼，花不足百种而舍弃。如果当年康熙帝真的在这里建成避暑行宫，那么承德避暑山庄就不一定“横空出世”了。九十九泉还有一种神奇的色彩，天旱湖水不减不降。相传有一年，辉腾锡勒草原上没有下一滴雨，大地象乌龟壳，全是裂缝，寸草不生，赤地千里，而九十九泉照样是满湖碧绿的水，滋润着辉腾锡勒草原，照样绿茵如毯，鲜花烂漫。天涝，湖水也不外流。据说有一年，阴雨连绵，时而狂风暴雨，山洪暴发，辉腾锡勒草原上的洪水源源流入九十九泉，而九十九泉不溢不泄，平静得象一面镜子。九十九泉像母亲的奶水一样喂养滋润着辉腾锡勒的苍生万物。九十九泉神，神就神在九十九。 史书还记载窝阔台曾避暑于九十九泉。窝阔台是一代天骄元太祖成吉思汗铁木真的三太子，是蒙古汗国开国大将，在辉腾锡勒有两处点将台。公元1230年，即元太宗二年五月，窝阔台避暑于九十九泉。　　 窝阔台同他的父亲一样是马背上的英主，率领的将士都是英勇善战的骑兵。由于久战沙场，将士们有受伤的，有腰腿痛的，个个脸上饱经风霜，虽年轻却满脸皱纹。将士们打仗猛于虎，但下战场后形象不佳，有损军威军容。这成了窝阔台的一块心病。于是他命令将士下九十九泉洗澡。　　 常言道，南人会水，北人会马。窝阔台的将士们绝大多数是北方人，骑马是他们的硬功夫、真本领，可是下湖洗澡玩水却成了一件难事。你推我，我推你，推来推去，谁也不肯第一个跳入湖中。于是一个聪明的士兵想出一个聪明的办法，10个士兵脱光衣服互相挽着臂膀，从湖边浅水畔慢慢走向深处。走着走着，这10个士兵不见踪影了。湖边的将士急得团团转，每人捏着一把汗，谁也不敢下湖去救这10个士兵，只好望湖长叹。等到日当午时，烈日暴晒，个个将士汗流浃背，十分难受。此时下湖的10名士兵赤条条水凌凌地从湖中走出来，特别精神爽快。他们高声呼喊：“下湖吧，湖里实在好玩，浑身凉快。”就这样，窝阔台的将士满脸皱纹没了，变得眉清目秀，英俊潇洒，精神饱满。战争中的创伤也好了，腰腿也不痛了，尤其是心情也开朗了，视死如归，变成了一支铁一般的文明之师。　　 相传，打那以后，九十九泉成了人们的天然浴池。在辉腾锡勒草原上放牛放羊的人，几乎天天跳入湖中洗澡，消除疲累烦恼。一牧羊人曾对我说，跳入湖中，浑身飘然，如入仙境。〔第二站，来到黄花沟旅游区〕各位朋友，现在我们来到了本次旅游的第二景区——黄花沟。它位于辉腾锡勒草原西端，是一道蜿蜒的山谷。这道山谷是远古冰川遗迹，在地壳运动中，由于地表的扭曲、断裂而形成。山谷长达10多公里，沟深约300米，宽100—200米，这就是被誉为塞外名胜的黄花沟。 黄花沟具有独特
的地形风貌和秀美的自然景观。走进黄花沟，但见山脉上的石头就觉得有些出奇了。那石头全然不像其他山上的“土石”，而是尽都裸露，圆钝纯朴，斑斑驳驳，纹理纵横，显得十分老道、苍劲。进得入口，顺坡而下，只见两侧悬崖峭壁、重峦叠嶂、奇石林立，有的像剑门，有的像金龟，有的像石人。石缝间长满了倔强的绿树、青草。下到沟底，一股泉水潺潺流过，水边一派葱笼。清水绕着卵石，绿草伴着黄花，果然别有洞天。顺溪而下，常有峰回路转之感。在此，大家可攀石留影，可俯首采花，还可品泉水之甘甜。下到沟底，还可体验农家游，品尝内蒙古特有的风味。有道是“下山容易上山难”，特别是那些穿高跟鞋的女士们就更艰苦了，此时，男士们一定要伸出援助之手。租一匹马，骑马上山确实是明智之举，既省时又省力，悠闲自得，其间还可跟牵马的马倌聊聊家常。回到沟顶，站在山头上，举目远望，沟下是一片坡梁地，种有开蓝花的葫麻，开黄花的油菜，还有绿绿的小麦和浅蓝色的莜麦，块块相隔，层层尽染，背后衬托着一片片贴在沟壁上的松林，构成一幅绚丽多彩的画卷。美哉，壮哉！黄花沟，奇石的沟，青翠的沟，让人难忘的沟，它已成为内蒙古中部著名的旅游景区之一，深受中外游客的青睐。黄花风景区的神葱岭顶端，生长着神葱。神葱沟里有两股清泉，一股从巨大的绝壁深处源源不断地冒出来，在巨石下面形成滴水潭。潭中圣水，冬暖夏凉，清甜可口，清脑提神，故称圣母泉；另一股从石缝间汩汩流淌，千年不息。两股神泉在风景区汇合后，使奇峰怪石、花草林木相映成辉，如诗如画。另有仙气袭人的一镜天和高达十几米的佛手山；有由驮水神驼形成的骆驼峰；有喝了圣母水、天长地久蹲在山巅上的蛤蟆峰；有石神制做了园形石桌，供上古贤士下棋的洞穴——贤人轩；有想吃神葱但难以如愿的双羊峰；有石片层叠，恰似经书经卷的夕阳崖；有水绕石流、形似木鱼的巨石木鱼台等等。游人进入这里，定会为不加雕饰的自然风光所陶醉。 〔第三站，来到神葱岭景区〕大家眼前看到的就是具有神秘色彩的神葱岭。沿神驼峰背往上攀，即可上神葱岭。传说，王母派神农种的神葱就长在神葱岭的顶端。每逢草绿花红、百鸟争翔的盛夏，神葱一片翠绿、葱香四溢。在三年一度的蟠桃盛会上，神葱作为一道佳肴佐菜被王母点上宴席。因为神葱有防病治病的奇特功效，王母耽心被人盗入凡间，特命两个神童看管。后来邻近的百姓发现了“人闻神葱、百病不生”的神奇功效，便在每年农历五月十三烧香许愿，求天神保佑神葱，多降吉祥、普救众生。　　  因为神葱岭巨石光滑，无法登攀，多少年来，没有一人到达最顶端，没能探究神葱岭的奇妙之处。传说有一年，一个牧羊人看见神葱一片翠绿，想吃点尝尝鲜，可转了几天也采不到手，于是找来一根很长的牧羊鞭抽下几片绿叶来，六月天杀了牛羊，把神葱叶放在上边，居然七天不腐坏，下锅一齐煮，肉味鲜美，胜过一切佳肴。进入神葱岭风景区，映入眼帘的是圣母泉。这是西天王母派水神从天上运下来的水，所以叫圣水。只见一股清粼粼的泉水从巨大的绝壁深处源源不断地冒出来，一流三叠，在巨石下面形成了一个滴水潭，仿佛一个圆圆的梳妆镜。这儿的泉水冬暖夏凉，绵甜爽口，喝上一口清脑提神，常年饮用，益寿延年。大家不妨先用圣水洗一洗脸，定能消暑解乏，带给您吉祥、平安与好运。顺着淙淙泉水往下走，现在大家看到的便是鬼斧神工之力造就的“脱凡洞”。传说，洞是西天王母派大力神用神斧劈通的，洞口很小，仅能容一个人钻过。洞内充满仙气，从脱凡洞爬出，等于父母重生一回，让人脱胎换骨，弃俗成仙。大家来试试，体验一下重生的感觉。爬过“脱凡洞”，便见一块巨型石壁迎面而立，遮天蔽日，抬头仰望，方可见天。巨石间露出一道夹缝，仿佛微微开启的石门。石壁下面一股泉水，弯弯曲曲，依绕石壁而行。这就是传说中王母命神童守护神葱的第一关“石门湾”。过了石门湾向西望去，是一个有洞的山峰。据传，当年，王母派风神向洞内灌满了仙风。洞口能容一人进出，洞的入口在一棵老榆树下边，人爬进去拐过几个弯，是一个巨大的岩洞，冷风贯耳，仙气袭人。从岩洞向东走，有一天窗象一面圆镜，看天是一小白点，向西走一段，天则犹如一丝线，故名“一镜天”，又曰“一线天”。顺着软梯向上爬几十米，可由沟底入洞在峰顶出现，让人感受您神出鬼没，飘然欲仙的“特异功能”。下面我们要看的是佛手山，必须往远站。站在“一镜天”对面的山顶上看佛手山，佛手山不仅五个指头十分清晰，甚至连掌纹都能数出来，每个指头高十几米。传说，这是王母派石神刻下的佛手。佛手山之所以扬名，恐怕就因为它是世界上最大的手了。所谓“一手遮天”，被佛手山体现得淋漓尽致。紧依在神葱岭一边的是骆驼峰，即神驼峰。相传，这是当年王母派出驮水的神驼，因为神童卸水太猛，搬去了双峰驼的后驼峰，神驼便成了一头单峰驼。也许是天上人间跑了一趟，它十分劳累，一卧下来就再也没有站起，终年这样昂首天外，气宇不凡。在这里，可以领略它忍辱负重的
无限风采。与骆驼峰遥遥相对的是蛤蟆峰，在绵延起伏的山峦尽头的最高点蹲着一只巨大的石蛤蟆，样子十分专注。传说这原是一只旱蛤蟆，那年从沟底喝了神驼运来的圣母水，竟一下子成了仙。它对神葱早已垂涎欲滴，于是沿着绵延起伏的山峦三蹦两跳想跃上神葱岭。可惜站在峰峦的尽头一看，两山相距太远，怎么也跳不过去，于是天长地久，一直蹲在山巅上，变成了石蛤蟆。离蛤蟆峰一箭之遥，有一洞穴叫贤人轩，依山而进，十分宽敞，洞内有王母派石神制做的圆形石桌，是供上古贤士下棋的地方。民国初年，还有道人在此修行，故又名养性洞。过了贤人轩，便是鹰嘴岩。夕阳下，老鹰回首眺望神葱岭。这只神鹰在外面把守山口，以防天外飞禽偷吃神葱。年长日久，变成了石鹰，假如它能展翅飞起来，恐怕整个神葱岭难见天日。 鹰嘴岩有两座奇山，翘首而立，人称“双羊峰”。由于神鹰看守着神葱，这两只羊一直难以如愿以偿。每逢夜晚，神葱的香味随风从岭上飘出来，融融月色下，人们还听见咩、咩的羊叫声。夕阳崖，又叫经卷山，崖石成片，层层叠叠，纹路明晰，恰似一本平放的经书，在夕阳的照耀下，一片金黄，象镶金的佛典放出万道金光。“经卷”高数十米，宽数百米，方方正正，矗立山间，好象千年古卷，单等人来翻阅。可除了神龟岭上的神龟，谁都驮不动它。神龟石就在佛卷的下面。　　 一块形似木鱼的巨石被风化雨蚀后光滑洁亮。木鱼台上能坐十余人，有花有草，水绕石流，下面流水哗哗，上面听起来清脆悦耳，仿佛有节奏的木鱼敲击声。相传，常有僧侣道人到此修行。〔第四站，风力发电场〕朋友们，我们现在看到的是亚洲最大的风力发电场。这种景观，难得一见，我为大家介绍一下。　　 辉腾锡勒地处内蒙古高原，海拔高，又是一个风口，风力资源非常丰富。这里，10米高度年平均风速7.2米/秒，40米高度年平均风速为8.8米/秒，风能功率密度662瓦/平方米；年平均空气密度为1.07千克/ 立方米，10米高度和40米高度5—25米/秒的有效风时数为6255小时—7293小时，具有稳定性强、持续性好、风能品质高等特点，是建设风电场最理想的场所。风电场已成为辉腾锡勒旅游区一道亮丽的风景线。1996年，由国家投资在此建成一座亚洲最大的风力发电场，现已装机83台，来年，要达到装机300台的规模，不仅能缓解京、津等地用电之不足，而且形成最具观赏性的风电景观。虽为盛夏，风车仍高速运转；倘若严冬，草原强劲之风力可想而知。风力发电场为草原新景，它使众多的游客驻足欣望，留连忘返。游览辉腾锡勒，您会觉得领略草原风光，体味人间胜景，品尝牧区佳肴，视听蒙古奇史，确实令您心旷神怡，辉腾锡勒确实是您旅游观光、休闲度假的胜地。我说的一点儿不假吧？朋友们，辉腾锡勒欢迎您，乌兰察布人民欢迎您常来做客！
