风景这边更好包头西线游旅游景点介绍(1)
石门风景区石门位于包头西北约15公里处的昆都仑河峡谷中，因两岸山峰高耸夹峙，中间流水潺潺，好像一扇打开的门，故自古称之石门。昆都仑河古称石门水，河道宽阔平坦，南经秦直道可达咸阳，北出阴山可达大漠，史称中道。是阴山南北各民族政治、经济、军事和文化交流的通道。石门正处于这一条要道的咽喉之处，是兵家必争之地。　　 石门风景区处于包头市昆都仑河畔的昆都仑水库地区，生态建设规模1035公顷，森林覆盖率64．7％，整个景区划分为浏览区、度假别墅区、东山景观区、游岛文化区，包括碧水景观、山峦景观、天象景观、植物景观、动物景观等，兼有维护生态平衡、观赏游乐、疗养度假、会议及科普活动等多种功能，是国家3A级旅游区。石门风景区内有赵长城遗址、雁栖湖、拦河大坝、泄洪洞、溢洪道、翠屏山、陕北民俗村、小木屋度假村、蒙古包群等古今游览胜境。悠久的历史文化，雄伟的防洪水利工程以及精良的娱乐服务设施，希望您在时空交错中感受古代文化和现代文明的精美结合。稒阳道昆都仑沟谷道在汉至北魏时期称为稒阳道，是阴山南北的一条重要通道。“河水又东流，石门水南注之。水出石门山，地理志曰，北出石门障，即此山也。……其水自障东南流经临沃城东，东南注于河。水又东经稒阳县故城南。”这是《水经注》在叙述到黄河流经石门水时的一段记载。稒阳道起于汉代临沃城(即麻池古城)东，走昆都仑沟谷过石障经向蒙古高原。稒阳县(古城湾古城遗址)时属五原郡，县城于古石门水与黄河汇流附近，是当时昆都仑河谷谷道必经之地，是这条途径的主要枢纽，由于这一有利的地理位置，就成为汉至北魏时期后套、大黑河流域平原地区有名的重要城镇，因此就以它作这条交通要道的名称，这就是汉至北魏时期著名的稒阳道。西汉至北魏时期，从中原地区过山通往蒙古高原的交通道中，稒阳道地位十分重要。它与东道卢龙塞道和西道河西走廊伊吾塞道相比，在交通地理上处于阴山南北各道的中间位置，南来北往较为近捷而方便，故亦称“中道”、“单于道”。这条交通要道，远在先秦已经开辟和形成，在秦至北魏时期，成了一条主要道路。两汉时期，稒阳道是北方游牧民族和南方农耕汉族之间的重要交通干线，汉匈两族人民之间的友好往来、经济贸易、文化交流以及汉匈两族统治者之间的政事联系、军事活动，经常通过这条道路进行。例如：西汉武帝元封元年(前110年)十月，汉武帝亲自率18万大军，从长安出发，浩浩荡荡，旌旗蔽天，迤逦千余里，经秦直道到五原，走稒阳道从石门障出长城，跃阴山，直登单于台，使匈奴再不敢过阴山而牧马。前33年，匈奴呼韩邪单于向汉元帝请求做汉婿，元帝准请。这就是历史上著名的胡汉和亲。呼韩邪单于和王昭君就是由秦直道到五原转走稒阳道双双归单于庭的。东汉光武帝建武二十四年(48年)，匈奴八部共议学习呼韩邪单于，“款五原塞，愿永为蕃蔽”。从此匈奴分为南北二部。章帝建初八年(83年)，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率三万八千人、马二万匹、牛羊十余万，款五原塞，降汉。和帝永元元年(89年)，窦宪与耿秉各带四千骑与南匈奴一起兵出鸡鹿塞，邓鸿与左贤王安国万骑出稒阳塞，破北匈奴于涿邪山，登燕然山(今蒙古人民共和国杭爱山)。这几次著名的历史事件，都足以说明两汉时期稠阳道在交通中的重要地位。昆都仑水库于1958年动工，1959年建成。拦河大坝高37米，长485米，总库容6700万立方米，防洪库容为5800万立方米。经过40多年的努力，在库区下游坝前和沿河岸，种植有各种树木3.8万株，并营造果园一处，现已成林。近年来，还移植云杉、油松等常绿树，保护原有植被。库区备有大型游艇，库前小湖，备有多种小游船。近年来又增修了停车场、餐厅、商店等设施，积极开展旅游服务工作。满目清秀的大自然风光，吸引着无数游客前往度假游玩。 宗教旅游与生态旅游胜地——梅力更风景旅游区游客朋友们，山川秀丽的梅力更风景旅游区位于包头市昆都仑区西约30公里处，它北依乌拉山麓，南距110国道和包兰铁路约1公里，内有常年流水，风景十分幽雅，为国家3A级旅游区。　　 梅力更旅游景区分召庙景区和自然景区两部分。　　 梅力更庙是藏汉式相结合的古寺庙，初建于清康熙四十一年(1702年)，后为乌拉特西公旗扎萨克镇国公之旗立庙(1773年)。据召庙喇嘛相传，康熙帝曾召集全国有学问的活佛和喇嘛到北京翻译著名的《甘珠尔经》和《丹珠尔经》，来自梅力更召的三世活佛劳布森·丹碧·扎拉森是其中最有学问者之一，很受皇帝的赏识，当即赐名梅力更为“广法寺”，拜梅力更活佛为敬神喇嘛。梅力更召的很多经卷就是由三世活佛主持译著的。因他通晓九种文字，聪慧博学，所以人们称他为“莫日根活佛”。“莫日根”与“梅力更”同为蒙古语“聪慧”的音译，召名与地名皆由此而来。　　 召庙建筑为汉藏相间的建筑群落，有8座汉式院落僧舍以及完整的藏式佛事经院殿堂。整个建筑群落倚阴山山脉的乌拉山缓坡修建，临山面河，在兴旺鼎盛时期聚集了500余喇嘛，成为内
蒙古西部地区一座规模较大的宗教圣地和民族文化中心，在内蒙古自治区是唯一一直用蒙古语吟诵全部经书的黄教喇嘛庙。　　 梅力更召最高大殿堂为美岱庙，因内供有泥塑的美岱佛，故名美岱庙。少贡沁庙在美岱庙前面，略小于美岱庙，门额上悬挂有用满、蒙、藏、汉四种文字书写的“广法寺”牌匾，两殿墙体为藏式建筑，殿顶是汉式宫殿顶风格。在美岱庙外墙上镶有22个砖雕佛龛，佛龛内雕塑着佛像，上有“吉祥”、“如意”等题意。主体建筑东侧错落建筑有活佛府及各学府院落，活佛府由几个小院套在一起，还有大甲巴府和五座白塔，喇嘛住房散落在寺庙周围，建筑式样与当地民俗住房相近，为平顶南出水式。本召除传授佛经外，还收集了很多流传于民间的优美曲调，并把它融于召庙念经时吹奏的音乐中，听起来很有特色。每逢嘛呢庙会(农历正月十五和七月十五)，所属各庙都来人顶礼焚香，诵读经文，各地香客亦川流不息。另外，梅力更召曾管辖着27座庙宇(登记在册的有24座)，活佛传世八代。自然景区拥有奇特的天然风物和生态景观，山石峻峭，花木丛生，禽鸟飞鸣，瀑布奔流，神奇秀美，景色迷人。寺庙北面不远，便是梅力更沟口。梅力更沟在历史上曾是沟通阴山南北的一条通道。沟内四季凉爽宜人，年平均温度5℃，七月份平均温度在22℃左右。植被覆盖率达90％左右，到处草木葱茏。树木中以侧柏为多，也有松、桦、桑、椴等；花草中有白芍、山丹、五味子、阴山荠、狼毒等。野生动物有獾、狐、狍及鹰、鹞、燕、雀等。景区内有驻鹰观弈、醉狮听泉、说法台、骆驼峰、睡鹿石等景观，还有一块近60平方米的巨大卧石，石面光滑平整，是极好的造景书刻景点。石瀑图沟有一处60米落差的巨大瀑布从峰顶泻下，犹如从天而降。深入乌拉山十几公里还有三处瀑布，终年溪水常流，山前有赵长城遗址和西沟自然景区，对面2公里处紧靠黄河有圣水泉旅游区。如今，梅力更风景旅游区已成为大众节假日娱乐休闲的好去处，堪称宗教旅游、生态旅游胜地。
