阿尔山温泉浴疗、山林揽胜绿色之旅旅游景点介绍(1)
各位尊敬的客人，大家好！大家一路辛苦了！我是阿尔山×××旅行社的导游×××，欢迎您来到神奇美丽的阿尔山亲身体验温泉浴疗、山林揽胜一系列绿色之旅的燃情魅力！阿尔山全称“哈伦·阿尔山”，蒙古语意为“热的圣水”。它位于祖国的北疆，是大兴安岭的一条支脉。1996年国务院批准成立县级阿尔山市，隶属兴安盟，距盟政府所在地乌兰浩特市254公里，是内蒙古自治区101个旗、县、市、区之一，面积7409平方公里，是大兴安岭西麓一座年轻的边境口岸旅游疗养城市。2001年，阿尔山风景区被评定为“全国文明风景旅游区示范点”；2003年，阿尔山海神圣泉旅游度假区被评定为国家4A级旅游区；2005年，阿尔山市被评定为中国优秀旅游城市。阿尔山封存着远古森林中的宝贵物质财富和旅游资源。植被总覆盖率约达80%以上，其中森林覆盖率为63%。这里阳光明媚，空气清新，是一块绿色的净土。阿尔山还拥有世界最大的矿泉群、天然完整的火山地质遗迹景观、女子骑警队那道亮丽的风景线、长达七个月的冰雪奇观、浓缩的大兴安岭森林公园等。呼伦贝尔、锡林郭勒、科尔沁和蒙古四大草原交汇于此，草原森林相拥，冰雪温泉绝配，湖泊火山交融，城市幽静，景观宜人，不管您是来沐浴、避暑、观光、度假，还是登山、滑雪、探险、科考，深邃博大的阿尔山都会让您不虚此行，甚至惊叹不已！〔矿泉疗养带〕那么首先让我们领略一下神奇的矿泉（在这里多为温泉）吧！阿尔山的矿泉分布于阿尔山市南的三面沟谷中。在原阿尔山疗养院基础上扩建的阿尔山海神圣泉旅游度假区就在市区东南山坡下。这里的矿泉具有水质好、矿化度高、储量大、易开发利用等优势。现已得到权威部门认定并已被开发利用的有：海神圣泉旅游度假区矿泉群、五里泉、金江沟矿泉等，其中度假区矿泉群最为著名。度假区矿泉群位于市内温泉街南边，在东西宽70米，南北长500米的狭长地带，分布着48眼温度、成份不同（12℃—48℃，含有氡、氟、锂、锶等多种人体必需的矿物质和微量元素），作用、疗效各异的矿泉。这样分布密集且温差悬殊功能各异的矿泉，在世界上也是罕见的。国际上一般把水温超过20℃的泉水称作温泉，我国目前普遍以25℃左右的泉水为温泉。矿泉不一定是温泉，但温泉多为矿泉。这里的温泉群处在阿尔山断裂带上，地下水沿断裂带渗透到不同深度与不同成份的岩隙中，经过长期地热作用与矿化作用，形成了今天矿泉的不同温度及不同矿化成份；而此处温泉属于火山性矿泉，有别于世界上众多的循环水性矿泉，其形成与古老的火山运动有关。矿泉区地层中各种稀有矿藏丰富，地下水自然净化程度高，常年洁净，因此，也造就了这里洁净而极具疗养功能的矿泉。这里已成为国内外著名的温泉旅游疗养胜地。五里泉因其距阿尔山矿泉群5华里而得名，泉水出自那里侏罗纪火山岩之西北与东北间断裂复合部位，日涌量1054吨。其水的温度、化学成份、水量、水位不受季节变化影响，水温常年在6.3℃—6.8℃之间，水位2.23米左右。中国著名矿泉专家张勃夫盛誉其为“天下第一奇特大泉”。水中富含偏硅酸，并含有锶、锂等人体必需的十三种微量元素和全部宏量元素，对主动脉硬化具有软化作用；对心脏病、高血压、风湿、类风湿、神经功能紊乱、胃肠等消化道疾病有良好的治疗功效。该泉水清凉爽口、余味甘甜，存放后无沉淀和悬浮物，是优质天然饮用矿泉水。在阿尔山市东北60公里处，还有金江沟矿泉群，在森林覆盖的山脚下，分布7眼矿泉，其中2眼是热泉（水温38℃—42℃之间）。该矿泉群与市区内矿泉为同一水系，所含元素相同，被称为阿尔山海神圣泉旅游度假区矿泉群的“姊妹泉”。关于矿泉还有许多传说，耐人寻味。相传在满清时期，有一残暴的札萨克王爷吃野味成癖，派一名叫敖力吉别的奴隶到大兴安岭打猎。敖力吉别用强弩射中一只梅花鹿的腿，梅花鹿站在一眼泉边用舌头蘸水舔舐伤口。当敖力吉别逼近梅花鹿时，梅花鹿竟奇迹般拔腿飞跑了，宛若无伤。敖力吉别好奇地走到泉边，望着热气腾腾的泉水惊诧不已。失去猎物的敖力吉别懊丧而兴奋地如实报告了王爷。王爷大怒，不信其言，命人打断敖力吉别的腿，并凶残地吼道：你也去洗好吧！敖力吉别强忍伤痛跳到那眼汤泉里洗浴。几天后，敖力吉别折骨重新接好，精力也格外充沛。王爷哑然，上下万众遂奉此泉为神泉。 还有一说更为神奇：传说成吉思汗的坐骑腿部受伤，从这里的一眼泉中走过，不但伤势痊愈，而且更显剽悍与威武。成吉思汗欣喜异常，惊呼：哈伦·阿尔山！哈伦·阿尔山！从此哈伦·阿尔山便名扬天下。这些传说也许不可全信，但利用阿尔山矿泉强身治病，早在几百年前就为科尔沁草原、呼伦贝尔草原、锡林郭勒草原及蒙古草原上的游牧民族所发现和利用。清咸丰三年（1853年），呼伦贝尔副都统衙门派人再次考察、勘测，并正式开始修建经营，从此阿尔山温泉得到开发和利用。1920-1925年苏联化学家、医学家考察认为，“非寻常疗养所可比”，即使“欧洲疗养所亦望尘莫及”。1948年，解放军在此还建立了军人疗养院、工人疗养院等。临床实践证明，此处温泉疗养对
骨关节病、皮肤病、心脑血管病、肠胃病等病症确实起到了很多药物及理疗所达不到的作用，因为这些泉具有较丰富的氡、氟、锂、锶等人体必需的微量元素，通过皮肤进入体内，改善身体循环，促进新陈代谢，调整内分泌和神经系统等，从而起到保健、治疗功效。20世纪70年代末吉林省有一教练患严重风湿病，洗浴几个疗程后，居然满场跑当起了篮球裁判！更神奇的是，有一眼泉，患者洗浴其中，五脏六腑哪有病，哪就有反应，简直就像高明的大夫一般，被人们称之为“问病泉”。2003年11月，中国医促会、中医药发展研究会11名专家来阿尔山实地考察，也肯定了这里温泉的良好功效。由此可见，阿尔山温泉的宝贵价值确实异乎寻常。阿尔山温（矿）泉素有“天下第一泉”之美称，其质量胜过世界著名的南斯拉夫矿泉，驰誉全球，中外浴疗游人常年云集于此。〔周边景观带〕阿尔山的森林景观和湖泊也是非常出名的。阿尔山国家森林公园是2000年2月22日经国家林业局正式批准成立的，总面积103149公顷，其中17公顷是人工林。公园位于蒙古高原大陆性气候区，属于寒温带湿润区，一年四季常受西伯利亚寒流的侵袭，冬季寒冷漫长，夏季短促凉爽，植物生长期短，一般在100-120天。公园内植被类型属寒温带针阔混交林，主要植被多由西伯利亚植物区蒙古植物区系组成，以木本植物为主体。这里的樟子松林木茂密，树干挺直；白桦林成带成片，亭亭玉立；落叶松满山青翠，苍劲繁茂。野生动物有70余种，其中珍稀动物20余种。常见的有马鹿、黑熊、狍子、猞猁、水獭、雪兔、飞龙、松鸡、乌鸡等。水生动物主要有冷水鱼、狗鱼、双咀鱼等。常见植物有269种，像山杏、榛子、刺莓果、蕨菜、蘑菇、黄花等，蕨菜年产达2000吨，质量高、口感好，深为日本、韩国所喜爱，每年大量出口。中草药资源也十分丰富，有地榆、土三七、黄芪、苍术、白芍、桔梗、苦参等。观赏植物有梅花、赤芍、石竹、杜鹃花、野山菊、冬青花、金星梅、银星梅等。石塘林位于天池林场东，距阿尔山温泉街84公里。为第四纪火山喷发的地质遗迹，是亚洲最大的近期死火山玄武岩地貌，地质构造、土壤、植被生物均保持原始状态，生物多样性复杂，再现了从低等植物到高等植物的演替全过程，具有较高的科研和保护价值。奇怪的是，寸土无积的石塘林，却是一片绿海：落叶松从岩缝穿出，高大挺拔；偃松簇簇爬起，翠绿欲滴，枝叶与地面呈30度－40度斜角，扇形排列，犹如孔雀开屏；石与林相伴、石与花相伴、石与水相融。石塘林就像一个巨大的盆景，可以说是世界奇观，目前已申报国家级地质公园。天池位于阿尔山市区东北74公里天池岭上，如果从天空俯视，天池像一面闪光的圆镜，放射着迷人的珠光宝气。按海拔高度，阿尔山天池在天山天池、长白山天池之后，居全国第三。略显椭圆形的天池又像一块晶莹的碧玉，镶嵌在雄伟瑰丽、林木苍翠的高山之巅，水平如镜，倒映苍松翠柏，蓝天白云，景色万千。游人至此，恍如身临仙境。杜鹃湖位于天池之北18公里处，如果你在“五一”黄金周来杜鹃湖，会看到世界最美的杜鹃花。这时的杜鹃湖草未萌芽，叶未吐绿，还是冰雪世界，仿佛一夜之间，杜鹃花像大海涨潮般用花海重重掩映了此处的湖泊。杜鹃花着在未萌叶的干枝之上，一朵花六个花瓣，花瓣薄如蝉翼，花朵只有钮扣般大。这么小的花儿却映红了大兴安岭，在白雪的映衬下，湖畔如霞似火，花儿托着白雪，就像雪在燃烧，简直就是天堂美景！这些景观将另有导游实地讲解，我只介绍梗概，详情这里就不多说了。 〔结束语〕总之，阿尔山是一个非常有特色的旅游胜地。它不但有秀美的山川、河流、湖泊，还有耐人寻味的神奇矿泉。因此，不到阿尔山，等于没来过大兴安岭；不洗温泉，就等于没到过阿尔山。现在，自治区和兴安盟、呼伦贝尔市旅游管理部门正遵照自治区政府批准的旅游规划，全力打造阿尔山——柴河旅游区，这是一个跨盟市的旅游资源得天独厚、发展前景极其广阔的强强联合的较大规模的旅游区。欢迎大家由此及彼，到这个新开发的旅游区中尽情地游玩，充分享受绿色旅游的无边乐趣。
