乌梁素海生态旅游度假村旅游景点介绍(1)
各位远道而来的贵宾：大家好！欢迎各位来到素有“塞外明珠”美誉的乌梁素海观光旅游。乌梁素海生态旅游度假村位于巴彦淖尔市东部乌拉特前旗境内。乌梁素，蒙古语意为盛产红柳的地方，这里的一处海子即乌梁素海，是我国八大淡水湖之一，总面积300平方公里，其中芦苇占150平方公里。这里是我国西部五省区及世界同一纬度唯一的一块湿地，2002年被正式列入国际重要湿地名录以及国家湿地重要保护区域。乌梁素海堪称鸟的世界、鱼的乐园，有各种珍禽益鸟近200种，它是全球八大鸟类迁徙路线之中亚线路的必经之地，也是亚洲北部重要的水鸟繁殖地和迁徒驿站；有各种鱼类20多种，浮游植物86种，浮栖、底栖动物67种。更为神奇的是，这里是天鹅的故乡，远远看见天与湖之间，有一条银白色的线段在熠熠发光——那是一大群的野生白天鹅！在这里，虽吃不上天鹅肉，好歹也能捡上片天鹅毛，拍上个天鹅照，这也算得上是人生一大乐趣。该景区具有得天独厚的自然资源和人文历史资源。乌梁素海是一个年轻湖泊。它的形成可追溯到公元1850年以前。到了近代，由于草原植被遭到破坏，阿拉善流沙在西北风的作用下，沿狼山和贺兰山之间的缺口不断东侵，且狼山山洪所夹带的沙石不断在山的南麓堆积扩展，致使河床不断抬高，终于将北河上游长约15公里的河床淤塞，迫使北河南移。北河断流后，改称乌加河。1930年以后，由于河套农业引黄灌溉的不断发展，黄河水通过八大干渠常年不断流入乌梁素海，致使水域不断扩展，到1938年前水域最大面积达到1500平方公里。至1949年前，水域面积仍达800平方公里。解放后，随着水量的控制和排水系统的疏通，湖泊面积逐年缩小。关于乌梁素海的来由，有一个金马驹的美丽传说：很久很久以前，长江中游地区非旱即涝，年年天灾不断，严重时颗粒不收。居住在那里的南蛮人食不果腹，衣不蔽体，生活艰辛，难以度日。然而，黄河上游的河套地区则是另一番天地：无雨不旱，有雨不涝，旱涝保收，年年五谷丰登，岁岁六畜兴旺。居住在此地的河套人安居乐业，丰衣足食。“天下黄河，唯富一套”，果然名不虚传。为何一南一北祸福忧乐有此天壤之别呢？为何“天下黄河”偏偏要“唯富一套”呢？南蛮人终于探知了其中的奥秘：原来流经河套一带的黄河水中暗潜金马驹一匹，因而河套人凭借金马驹的仙缘，独享天公的偏爱。于是，南蛮人决心不远万里来到河套，想把“添风水，聚宝气”的金马驹牵回南方，投入长江之中，让多灾多难的长江流域也成为风调雨顺、昌盛兴隆的宝地，彻底改变自己的不幸命运。万里寻宝的南蛮人刚到河套，尚未下水寻宝，金马驹早已预知，跃出黄河水面，拉着一根长长的缰绳，由南向北、由西向东疾驰而去，途经现今的磴口、杭锦后旗、乌拉特后旗、临河、五原一带，最后卧在乌拉特前旗的戈壁滩上。南蛮人见金马驹惊走，紧追不放，直奔戈壁。金马驹一见此状又跃身而起，拉着长长的缰绳重新潜入黄河之中，隐迹潜形，使人无从寻觅。说来也怪，金马驹缰绳拉过的地方竟然地裂土移，出现了一条长长的深沟，这便是现今的乌拉河和乌加河；金马驹在戈壁滩卧过的地方，压出一个深深的大坑，这便是今日的乌梁素海；金马驹二次飞奔时，缰绳又拉出了乌梁素海通入黄河的水路，使干旱的乌拉特草原两头通黄河，出现了乌梁素海这样的渔村水乡(摘自《巴彦淖尔盟志》、《杭锦后旗志》)。  唐玄宗时，在今乌梁素海地带建有天德军城，一代名将郭子仪曾率军驻扎该城。“安史”之乱爆发后，郭子仪就此率兵万余众，向东打到河北逐鹿一带，大败叛军。抗日战争时，傅作义将军在五原抗击日寇，日寇败退西山咀至乌梁素海一带，在当地军民的奋力追杀下丢枪弃械，大部分被掩杀，日酋皇族水川伊夫中将亦溺死于此。好，我们现在通过乌梁素海景区的大门，首先来看一下鸟展馆。馆内有80多种鸟类标本，千姿百态，栩栩如生，大家可以从这边看起……  我们现在来到的是乌梁素海一点码头，这里是乌梁素海渔场场部所在地，渔场前身是内蒙古生产建设兵团二师十九团，现隶属于巴彦淖尔市农牧场管理局，系国有渔场。渔业生产分湖区自然生殖和人工池养两部分。主要品种有鲤鱼、鲫鱼、鲢鱼、乌鳢、鲶鱼、团头鲂、螃蟹，年产鱼、蟹125万公斤，其中人工养殖鱼10万公斤，年产芦苇10万吨。这里还有一个垂钓中心，为垂钓爱好者提供“用武之地”。在这里，您可以自备钓具或租赁钓具，感受置身自然，悠然自得，“自食其果”（笑）的垂钓乐趣！当然，有兴趣的话，可随渔船入海作一次“渔泳旅游”。一位青年体验此项特种旅游后作《乌梁素海渔泳一日游》七律一首曰：“盛夏出渔近四更，风传桨橹咿呀声。波翻碧水星光动，日跃明湖海天红。浪里舒肢百侣乐，船头收网万鱼争。斜阳云影漾芦荡，长忆此游趣无穷”。体味此诗意境，我想多数游客会怦然心动的。心动不如行动，我们不妨去体验一下吧。现在，我们将乘游艇前往长岛。此时快艇已驶入芦苇丛中，大家看，百鸟嬉戏，此起彼落；大家听，百鸟齐鸣，好不热闹！这种鸟就是国家保护动物疣鼻天鹅，那个是野鸭，还有白天鹅
、石鸡、白喉莺……经过半个小时的乘风破浪，我们在乌梁素海长岛登陆，先让我们环顾一下长岛四周。这里是可以容纳上百人就餐的餐厅，在这里可以品尝到独具特色的全鱼席；这边是茶馆……这是10米高的瞭望台，登此台居高临下，全湖景色尽收眼底，可见蓝天白云、碧波荡漾，水苇连天，百鸟飞翔，令人心旷神怡。好了，大家现在可以自由安排时间，或者上瞭望台看看，或者四处走走，十一点半在餐厅集合。上午我们浏览了乌梁素海一点，下面我们将乘坐摩托飞艇前往二点游览。二点主要景观和游乐项目有:湖面荡舟、天门观鸟、苇荡探幽、渔舟唱晚、柳荫独钓、水榭小酌、高塔览胜、草原骑射、柳堤信步、牧野流星、篝火晚会等。这里建有不同风格的夜宿设施如迎宾馆、蒙古包、小木屋、普通客房、客服大厅等等。现在，我们来到的是二点的海内观赏区。海内观赏区有很多小岛，每个小岛都给人以不同的视觉感受。海内区域有碰碰船、游泳池等，大家到此可以放松心情，自由玩耍。海内基本上都是浅水域，不会给大家带来危险。　　 现在大家上岸，这里是堤岸活动区。那个是水上餐厅，那边是滨水木台，这些是我们效仿苏州金鸡湖旅游区种植的矮灌木和乔木。　　 大家看到的这些小屋都是木制的，屋里设备齐全，可以给大家提供轻松浪漫的住宿环境。木屋前边这个大广场是歌舞活动广场，可以举办盛大的篝火晚会。现在进入生态餐饮暨观光农业区，这里的蔬菜有大棚种植和庭院种植的，餐厅里所供游客的食品均为地产无公害绿色食品。餐厅后边看到的多处院落，是我们的“河套人家”生产、生活体验小区，庭院内种植许多蔬菜，大家不妨去体验一下河套农家种植与收获的乐趣。这边是乌拉特风情区，这些建筑物分别是具有蒙古特色的举办   敖包和蒙古包。大家有兴趣的话，可以住下来慢慢体验一下蒙古族的民俗风情。大家往前走，就到了娱乐活动中心。这里有专门为儿童设计的戏水池、卡丁车、碰碰车、旋转木马、翻越障碍、八仙过海等游乐设施，有专门为钓鱼爱好者提供的垂钓佳境等。现在我们来到了景区的出口（入口）处，这里有为游客提供休息和消费的场所。经过一天愉快的游览、吃、玩，我们的行程马上就要结束了。希望通过这次旅游，能给大家带来一个好的心情。我们真诚地期望大家再次光临美丽的乌梁素海。谢谢大家！
