野三坡白草畔景区旅游景点介绍(1)
尊敬的各位游客大家好：
欢迎大家来白草畔自然生态风景区健身游览，首先请允许我自我介绍一下，我是白草畔景区的导游员×××，非常有幸能与大家结识。如果在游览过程中遇到哪些问题可以提出来，我会尽全力为大家解答，希望通过我的服务能为大家带来一份轻松愉悦的心情。
今天我们游览的白草畔景区是野三坡的至高点，它的主峰海拔1983米，与北京的百花山遥相呼应，属姊妹峰，是京西四大高峰之一，东、南与北京市相邻，总面积约20万亩。因为有较好的森林植被，所以素有太行山脉中的“绿色明珠”之美誉。这里山势刚劲挺拔、花木丰茂、山泉甘冽、气候清爽、空气清新，春夏秋冬异彩纷呈，春季漫山遍野的紫丁香、野玫瑰、杜鹃花、照山白等各色山花竞相怒放、姹紫嫣红、芳香四溢、百鸟争鸣给大自然带来了勃勃生机；夏天漫山碧绿、山花飘香、鸟鸣蝶舞、溪水潺潺、清幽凉爽使人陶醉迷离；冬季群山积雪、玉树琼枝、银装素裹、分外妖娆使人精神振奋。真可谓是“一年四季、季季有景、季季可赏”。白草畔景区属地表形胜类型景观，集名山风光，峰林景观、森林风光、珍稀植物群、野生动物栖居地、避暑胜地、古人类遗址、云海日出等十大景观于一体，是回归自然、享受绿色生态，参与森林观光，探险健身，科考修学，休闲度假等旅游的极好天地。
白草畔景区共有三条游览路线：有风动石小环线，白草畔主峰大环线和石城岭大环线。现在主要开放的是风动石小环线，两条大环线正在建设中，小环线全长4600米，游览内容以中山、中部杨、桦、栎林带的观赏和冰川杜鹃、风动石、蚂蚁岭等十几个景点的游览为主。
白草畔景区以自然生态为主，其森林覆盖面积在山的阳坡上达61%，阴坡达90%，因其海拔变化较大，又有规律的垂直分布着4种植被类型。最低一层为落叶阔叶林群丛带，分布高度在阳坡海拔800——1100米处，阴坡可达1250米，以落叶松为主；第二层为中山中部杨、桦、栎林带，分布于海拔1100——1500米的阴坡和1250——1800米的阳坡，主要乔木有山杨、白桦和栎树；第三层为中山上部湿生桦林带，分布于海拔1500——1950米的阴坡及1650——1800米的半阴坡和阳坡，主要乔木以阔叶红桦为主；最高一层为亚高山灌丛——王花草甸带，分布于海拔1800——1950米的山顶部，以黄花柳灌丛和苔草为主。
右侧路边的石砌建筑就是高山羊圈。以前当地有一习俗：村民白天放羊于山坡上，晚上就把羊群圈在这里。羊圈用山石垒砌，圈里底部用平石铺就，整个羊圈处在一较平坦的缓坡上，而且在羊圈的下侧圈墙上有几个长方形洞口。这主要是用来排水的，即使在雨季也能保持羊圈的清洁干爽，在羊圈的上侧那个穹顶形石屋，是放羊人看守羊群用的，从羊圈的整体设计上和建筑艺术上反映了当地人的聪明才智。但自2001年我县制定了“旅游富县、旅游强县”的战略，实施旅游二次创业后，为保护生态环境采取了全面禁牧措施，所以现在这些高山羊圈只能当做纪念来保存。
现在咱们大家看到的这条山谷为“凌云谷”，它通向白草畔主峰，山谷内植被茂密，花草遍布，百鸟争鸣；在雨季时，雨水形成泉溪，自上而下涓涓流淌，时缓时急，其形、其声变化莫测，且谷内怪石、奇石颇多，是一处游密林、观奇石、赏鲜花、听山泉的绝佳胜境。
这个山岭虽不太高大，但半山坡却多乱石堆积，这就是蛇的聚集栖息之处，故名“蛇岭”。在这里栖息的蛇有十数种之多，如：有毒的眼镜蛇、蝮蛇；无毒的菜蛇等。经过自古以来连绵不断的繁衍生息，这里聚居的蛇的数量之大无法估计。每逢盛夏时节，暴雨过后天气骤晴，阳光照耀在这山麓之上时，大小不等，颜色不一，长短不齐，成千上万的各色蛇等均爬出洞穴淋浴阳光，追逐嬉戏，看之时令人毛骨悚然，望而退避，但其场面之壮观又令人惊叹。但朋友们不用害怕，如果在游览过程中遇到蛇，千万不要追打，因为蛇的反击性很强，不惹它，它绝不会攻击人类，让它先走或把它哄到一边即可安全进行游览。
对面是由雨水及泉水长期冲刷侵蚀山体形成的一巨大山谷，在严冬时此谷为一巨大冰瀑，是由于山谷上部泉水下流，经长时间层层冻结而成的，其落差可达200余米，适时晶莹剔透，气势磅礴，极其壮观迷人，随季节变化气温上升，到每年的4月份消溶，如遇气候严寒其残冰可持续到4月底，如果游客朋友们有幸，则可看到它的雄姿。
这条山谷直通白草畔主峰，由弱透水性的火山岩作基底，又有茂密的植被作涵养水源，山泉溪水顺林下径流形成了众多的瀑布水潭，且谷内怪石横生，山花烂漫，奇景迭出，高大的树木、低矮的花草与悬泻的瀑布，清澈的水潭达到了完美和谐的统一，恰似一幅无可挑剔的锦绣画卷，故此谷取名“锦绣谷”。
右侧这条山谷名为“凌霄谷”是大环线与小环线的叉路口，此谷顶部为白石垭口，向东北达白草畔主峰，转西南游石城岭奇景，且谷中植被茂密，泉瀑众多。
此处6月份之前有一巨大冰川，是由三条形成鸡爪的山泉汇聚并经三冬之严寒逐渐冻结而成。俗话说：“冰冻三尺非一日之寒”，此冰川绵延800余米，最宽处达40余米，厚可达4——5米，至每年5月底渐渐溶化，每逢春季气候变暖，杜鹃花迎春缩放，丁香吐蕊，杨柳飞絮，但根部依然被洁白如雪的冰川所覆盖，这种白色冰川与绿柳鲜花同春共夏的奇特景观令人叹为观止，对于这一自然奇观的成因至今仍是一个难解之谜。我们当地是这样解释的：春季气候变暖，气温上升，地气已通，各方面的条件已达到鲜花开放的要求，此时冰川已经上下同溶，只不过冰川冻结坚实，阳光照射时间又短，并非一日可以完全溶化，这就形成了这一冰、花同存的罕见景观。
俗话说：“三月看杜鹃，四月闻丁香”这儿的杜鹃当地人又叫映山红，到农历的三月底，也就是阳历“五一”才在冰雪中迟迟绽放，而且这儿的村鹃花和南方的有所不同，它的颜色不是火一样热烈，而是红中带粉，透着满脸的娇羞与温柔，而且是先开花后长叶，酷似傲霜斗雪的腊梅。
不知大家注意到了没有，现在的土质与刚进入景区时的土质有什么区别？本景区土壤成土母质主要成份是中生代中性喷发岩，随海拔高度变化而形成山地褐土、森林棕壤和高山草甸土等三种类型：山地褐土多发育于海拔1200米以下的中山、低山和山麓阶地，是由碳酸钙的淋溶积累和土壤粘化过程的共同作用下形成的；森林棕壤发育在海拔1200——1800米，土壤有机质含量高，富团粒结构；高山草甸土分布于1800米以上，腐殖质土层肥厚。
在上述土壤条件下发育了典型的暖温带森林植被生态群落，包括大面积的原始次生林和人工林，次生林树种以白桦、辽东栎为主。人工林以落叶松、油松为主，植被繁茂，种类甚多。据专家考察结果显示：本景区有种子植物92科713种，蕨类植物15科60余种，其中药用植物200余种，除前面所提到的4种植被类型外，还有15个植物群系，其中有珍稀植物数十种，如：百花山花楸、东陵八仙花、金露梅等，此外，在沟壑中还生长有多种藻类植物，在溪边、阴坡、潮湿地面有许多苔藓植物，特别是在岩石表面及树皮上还有大量地衣，这说明这里的空气新鲜没有受到过污染，每年7、8、9三个月的雨季，在树林里还有大量的野生食用菌，形态各异、颜色不同，堪称“天然植物标本库”。
繁茂的植被为野生动物创造了得天独厚的栖息环境。据专家考察，本景区共有脊椎动物184种，其中鱼类13种，两栖类2种，爬行类15种，鸟类125种，哺乳类动物29种，列为国家重点保护的有15种，如：褐马鸡、黑鹳、金雕、斑羚、勺鸡等。列为一般保护动物的有数十种，如：孢子、青羊、狗獾、黄鼬、狼、蝮蛇、环颈雉、伯劳、啄木鸟等。此外还有许多无脊椎动物，如：昆虫、土壤动物等，所以这里有“野生动物王国”之称。
随着大家的不懈努力，我们已经攀升至海拔1200米的位置，森林树种也已随海拔的变化而改变。现在我们下穿行于白桦林中，这是进入中山中部杨、桦、栎林带的标志，有机质含量较高的森林棕壤蕴育了这一典型的暖温带森林植被，这些桦树都是自然生长的所以疏密不一，最高的白桦有40余米，直径在1米以上。据说古时候当地人上山砍柴，打猎时，用桦树皮围成的圆桶来盛食物和饮水，是既保温又不漏。现在我们为了保护生态环境，已明令禁止乱砍滥伐树木，严禁捕杀野生动物，当地村民以砍柴、打猎为主的谋生意识也转变成领先旅游来致富发展意识。他们能为您的吃、住、行提供规范优质的服务，让您体验到上帝般的享受。在此特别提醒大家的是白桦树皮油性很大，极易被点燃，容易发生火灾，朋友们一定要注意防火。
大家顺我手指的方向看，在那边山岭之上，夹在两座小山峰之间的那块怪石，是不是像一驼背老翁坐在那休息。关于它当地有一个古老的传说：相传古时候，白草畔山上到处是宝，供养着这一方百姓，世世代代在此繁衍生息，为防止有贼人上山盗宝，玉帝便派一天兵来此山巡查驻守，此天兵尽职尽责，终日巡山不已，但也有体乏之时，便会找一避风清静之处休息。这块怪石便是驻守此山的天兵之化身，当地人称“守山翁”。
对面山谷的巨大冰川是由沟谷上部泉水下流，经过冬之严寒冻结而成的坚冰。因此处冰体深嵌谷中，又处于大山之阴，常年少见阳光，至每年6——7月份仍留有未溶化的残冰，因其冰体存留期较长，当地人称“万年冰”，与满谷郁郁葱葱的绿色植被和遍野的各色山花相映成趣，构成了一处奇妙的自然景观。
眼前这些树就是当地有名的野核桃，又名山核桃，核桃楸，属胡桃科，是国家保护树种之一。野核桃是天然野生树种，我们在市场上买的核桃是经过人工嫁接、培育不断优化的品种，它的祖先也是山核桃，此树木质花纹很漂亮，材质较好，可作高档家具，其果仁可以食用，是一味滋补中药，果实呈纺缍形，比家核桃小，皮厚而坚硬。但含油率比家核桃高，而且更浓香可口，山核桃的嫩叶和果皮是有毒的，但是现在有人用其汁煎鸡蛋治疗胃癌，食道癌据说很有效，每年处暑时节成熟，比家核桃早熟半个月，请朋友们特别注意的是，这里自然生长的野果很多，可食的不少，如核桃楸、悬钩子、桑葚、毛榛、酸枣、山杏、蒙古栎等，但有毒的也很多，所以大家不要随意食用，以防误食中毒。
现在我们已处于海拔1400米处，眼前这块巨石呈东北—西南向，长5米，高约4.05米。其开关恰似一仰放的馒头，当地人称“馒头石”。此石结构成份为中生代火山岩基础上发育而成的安山岩，其庞大的身躯仅以极小的两个支点屹立于悬崖之顶，并处于一斜坡上，且有三分之一探出崖外，其着地面积不足其体表面积的二面分之一，给人一种只需用一根手指稍加用力便可把它推下去的感觉，当山风吹来，林涛阵阵，树木摇曳不止，此石也好似随风而动，故取名“风动石”，对其体量之大，置位之险，成因之奇，人们众说纷纭，从而留下了一个千古之谜，堪称“天下第一石”，究其成因有几种说法：一说，此石为天外来客即陨石，自天上坠落于此，山体经长期风化，该石却变化甚微而成现在的状态；二是说，该石在形成下方断崖之前，就已滚放于此，随后经地质变化形成石下断崖，造成了这种隔置于崖边险境的情形；三说该石有一个古老的历史传说：在西汉末年，王莽篡位，对刘秀恨之入骨，必杀之而后快，随苦苦追杀之。当地人称此段历史为刘秀走国。当刘秀被追至白草畔时，饥饿不堪，随向当地百姓讨得两个馒头，但又担心王莽追兵赶上，就拿着馒头拖着疲惫不堪的身子爬到此处，心想此处山高林密必是安全之地，遂吃起馒头来，谁知刚吃完一个，王莽追兵喊杀声已近，刘秀惊慌失措，扔下另一个馒头拔腿逃命，扔在此处的这个馒头后变成一块巨石，所以当地人称“馒头石”。
我们现在穿越的是中山中部杨、桦、栎林带的山杨林，说明我们现在的位置海拔在1300米左右，此林原为大面积的天然林，但在20世纪80年代中、早期被砍伐，形成现在的次生林，已初具林相，同时为了加强森林资源的保护，国务院发布了风景名胜区管理条例，条例中明文规定：风景名胜区内的林木均属特殊用途林，不准砍伐，必要的疏伐、更新，以及确需砍伐的林木必须经风景名胜区管理机构同意，经地方主管部门批准后始能进行。旅游开发后，当地村民靠山吃山，毁林种粮的意识得到了根本转变。保护森林资源，退耕还林，绿化植树等意识迅速增强，相信我们白草畔景区的森林覆盖率会大幅提高，生态会更好，环境会更美。
在这片较平坦的山岭上，树林旁，大家可能已发现了许多土堆光秃秃的，没有一根草，这是什么呢？其实，这里是蚂蚁们的家园，这些土冢就是蚂蚁窝，是用树枝、草根和沙土建造的，所以此岭名为蚂蚁岭，此种蚂蚁属罕见的红蚁，异常凶猛，通体呈暗红色，尤其是脊背和肚子最红，属节肢动物门昆虫类，喜欢群居，一个蚁冢只允许居住一个家族，只有一个蚁后也就是蚂蚁王，它的躯体巨大，比工蚁大7——8倍，不能走动，只靠工蚁喂养、服待，靠它的触角与工蚁接触来了解巢中的情况，从而有效地治理它的王国，兵蚁的职责是保卫本国不受侵犯。如遇外来者入侵。它们便一拥而上，把入侵者咬死再吃掉，朋友们如果用木棍轻击蚁窝，蚂蚁会倾巢出动，令人不寒而栗，足见其团结一致抵御外界侵犯的精神，并且所有蚂蚁对蚁王志心不二。如果蚁王死后，它们会全体不食而亡，用来报答至高无上的国王。蚂蚁体内含有一种特别的酸——蚁酸，它可以用来攻击猎物，防御敌人。近年来经科学试验证明蚁酸对风湿性关节炎、心脏病有治疗作用。经研究证明，蚂蚁与一些鸟类，山鸡等有密切的生态依存关系，我们要适当地保护它们的生存，这既是维护生态平衡，也是保护我们人类自己的生存环境。
对于这种蚂蚁，当地不流传着一个古老的传说：刚才咱们在风动石处提到刘秀被王莽追兵逐杀，慌不择路，跑到蚂蚁岭上，刘秀感到疲惫至极，心急如焚，心想我刘秀难道命该绝于此？谁知王莽追兵到止的脚步声和喊杀声惊动了穴中的蚂蚁。瞬间，蚂蚁便倾巢出动，见人就咬，咬的王莽追兵痛痒难耐，无心顾及追杀刘秀，这样就给刘秀逃生赢得了时间，后来，刘秀平王莽定江山成大统后，想起这一惊心动魄的情景，不禁感叹：若非神蚁相救，岂有我刘秀的今天！逐封此地蚂蚁为“红袍大将”。从此这儿的蚂蚁就成了红色的。有诗为证“小小蚂蚁本领大，咬得贼兵满地爬，刘秀封它红袍将，蚂蚁岭上来安家”。
对面山岭一侧的那块巨大怪石，是不是像一老翁做背山运力欲起状。关于这一石像当地流传着一个神奇的传说：古语说“江南出方士”。话说这一天，有一江南的江湖方士来北方寻宝，一路寻来，走到白草畔见到此处满山是宝，逐起了独占宝山的贪念，准备施展法术将此山背回家乡，正在这时，被前面大家看到的守山翁发现，立即报告了玉帝，玉帝想宝山如被他带走，此地百姓如何生存，遂派一神将火速前来，正赶上这个江湖方士背山欲起，便用定身之法将其定住，并点化作巨石常留在这儿，所以当地人称此石为“背山翁”。
现在来到了观景台上，在此登高远眺，颇有“会当凌绝顶，一览众山小”之感仰观山岭起伏，峰峦叠嶂，白草畔主峰清晰可见，俯视公路蜿蜒，田园村庄星罗棋布，北边桥村就座落在那里。1983年，北边桥村村民在挖菜窖时发现了一具完整的骨骼化石，后经美国亚利桑那大学NSF加速器放射性同位素分析，实验室用加速质谱仪测定，该化石的年代距今已有28000年，考古学界将此定名为“涞水智人”，经研究考证，涞水智人具有蒙古人种（即黄种人）的特征，化石的出土推翻了史学界关于中国人是非洲人种后裔的说法，在史学界引起了极大的震动。这说明早在28000年前，就有人类在此栖居，对研究探索中国人类祖先的进化提供了新的依据，可以说这里也是人类文明的发祥地之一。
不知朋友们有没有听说过这么一首歌谣：“三坡十年九灾荒，祖辈忍泪酬燕王，松鼠捧果拜朱棣，遂颁恩诏免丁粮，反清复明‘老人制’，世代不书戒考场，唯独来了共产党，识文习武见太阳”。那么文中的“老人制”是从何而来的呢？这得追溯到封建社会，在清朝匪盗勾结官府对三坡人敲诈勒索，于是三坡人民组织起来实行自制：推举“家道殷实，素孚众望”的老人综理坡内一切事务，并组织护坡武装保卫乡里。《涿州志》有记载：“初涿州政令不行于三坡。”当时是涿州代管野三坡，坡内实行老人制，也就流传下来，而且《涿州志》称‘老人制’为“实开民选之前例，独树自治之先声，‘老人制’延续到民国十八年。涿州在这里设区管辖才废止。但在本景区的大泽村，还保留着清代老人官故居，里面一些陈设还是老样子，它对我们研究野三坡的风土人情和历史变革有重要意义。
行至此处，大家可能已经感觉到了凉风习习，心体通泰，精神为之一振。这便是清凉谷了，它与万年冰上下一体，在此不仅可以呼吸山花香气，聆听百鸟争鸣，而且可以饱览自然美景，置身清凉世界，与山外高温燥热的气候相比，颇有隔世之感。由于本景区有茂密的森林环境，所以被人们称为天然大氧吧，它有较强释放氧气、净化大气的功能。同时这种完好的生态环境可以放射出有益于康体的植物杀菌素——芬多精。这种挥发性物质是含有芳香气的植物油精，是一萜类及倍丰萜类物质，它是天然香料的最大来源又很高雅馨馥，人们吸收后精神特别清爽，对消炎、消毒、止疼、活血、强心、健胃等均有明显作用。西方国家把这种森林誉称为“摄氧活动健身法”。森林环境还能放射出更多的阴离子，使负氧离子含量增高，能促进人体新陈代谢，净化血液，强化细胞机能，恢复生机活力，增进人体健康。这种阴离子在这种森林小气候中，一般都附在水露微粒上，它的大量存在与树叶、枝干逸散出的芬多精相结合，便成为森林浴增进健康之源泉——空气维生素。所以，这里是您强身健体的最佳场所。
此处冰川长达百余米，厚可达3米，每年5月末消溶，它与前面朋友们看到的冰川相比要小得多，所以称为小冰川。由于白草畔的山体为弱透水性的火山岩，中下部由于坡积物较厚，在涵养水源林的作用下，地表水多被拦蓄，渗透于风化层中，之后在沟谷处露出地表，形成了众多水量丰富的泉溪，加之冬季寒冷期长，绝对最低温达－24.5℃，又因泉溪所处位置不同，接受阳光照射时间长短不同，这就造就了本景区形态各异、大小不等，存留期不同的冰川系列，给我景区增加了许多独具特色的旅游景观，给游客朋友们带来了更多游览乐趣。
现在我们下穿行于栎林之中，这是白草畔较典型的树种，又名柞树、橡子树，是辽东栎、蒙古栎、鹅耳栎的通称，属壳斗科，木质坚韧，可作家具，果实外有壳斗就象花市场看到的栗子，秋天结实，俗称橡籽，不但可供孩子们玩耍，还可以作为粮食食用，在我国三年自然灾害时期，人们所喷气发动机的橡子面粉，就是用这种橡籽磨制而成的，这促树叶宽大厚实，是放养柞蚕的专门饲料。我国山东、辽宁等放养性柞蚕地区都是以柞树灌丛人蚕场。等到秋天柞树叶子由绿变橙黄，直到紫红色，呈现出万山红遍，层林尽染的栎林秋色。难怪古人会有“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”的著名诗句。有人观看之后曾感慨地说：“飞焰流霞染重阳，不似香山，胜似香山，摄却魂魄去又还。”
不知不觉我们已经来到了山脚下，这里海拔适中，气候凉爽，环境优美，空气清新，有益于身心健康。据说患有与热有关的久治不愈皮肤病的人，在这里疗养10天半月就会痊愈，有心血管病的人，信在这里可天天享受森林浴，花香浴，空气浴，接受森林康复医院的治疗，对健康长寿极其有益。在这里还能品尝到纯绿色食品——山野菜。本景区可食用的山野菜有几十种，其中较著名的有十多种，如：蕨菜、荚果蕨、酸模、猪毛菜、蒲公英、藜、马齿苋、反枝苋、桔梗、牛蒡、黄花菜、荠菜、刺五加、苦荬菜、苣荬菜、龙须菜等营养丰富，其中大多数属于中草药，经过当地厨师的精细加工，色、香、味俱全，吃上一口定会让您回味无穷，终生难忘。
小环景点主要就是这些，所谓“无限风光在险峰”，咱们不妨去主峰上领略一番。
自冰川处至白石垭口的凌霄谷中，有较粗大的暴马丁香，径粗可达30——40cm，高6——8m，极为罕见，又名暴马辽、阿穆尔丁香或东北丁香，为小乔木、花白色、浓香，花期5——6月，喜光耐阴。而且在凌霄谷内树木森蔚，空气清新，树下有溪泉流泻，在陡坎处形成飞瀑，瀑布洁白如浪如雪，故名：密林雪浪。
白草畔主峰海拔1983米，与百花山为“孪生姊妹峰”，在地质时期都是由火山喷发所成，又耸立于同一向斜基座，粗壮美，花草美远胜百花山，并且拥有面积更大的亚高山草甸风光，面积达数百亩，是典型的亚高山五花草甸景观，大面积的野刺玫花和黄花地丁、金黄色的金莲花、蓝紫色的龙胆，淡紫色的老鹳草，构成了一片色彩美丽的山花的海洋，令人陶醉之至，就在这片草甸之中，一个天然造就的太师椅座落在那里，它坐西朝东，面向北京国门，坐在上面颇君临天下、统领群雄之感。而在白草畔主峰之西，泉水从崖壁的几道崖缝中滴出，大旱大涝，始终如一，永不干涸且水质优良，清澈透明，甘甜可口，在此登峰远眺，一片片开关优美的丘陵与山脊，层层叠叠地向远方延伸，愈行愈高，最后幻化为山峦，油然而生一种举头日月乾坤尽之豪情。
在与白草畔环线相反的石城岭环线上及其北坡上发育着燕山期喷发的安山岩冰缘城堡和冰劈岩柱及崩塌石等柱状峰林和奇石景观。而在火山岩地貌基础上又发育了大面积的以栎、桦、杨、椴、核桃楸以及落叶松、油松等树种为主的森林。山坡上的森林环抱着威然矗立的根根石柱和座座石峰，形成红色的安山岩与绿色的植被系统相溶合的特殊山地风光，这是河北省太行山腹地保留的唯一一处“石林＋森林”生态系统，号称“二林竞秀”。
在石城顶下海拔1650米处有一巨石，相对高度80余米，顶部为10多平方米的平台，远看酷似烧香拜佛之香炉，所以当地人称此巨石为“香炉石”。它是由在中生代火山岩基础上发育而成的安山岩堆积层面被侵蚀后留下的冰缘柱峰。
与香炉石东西对峙的那一字排开的那5座柱状石峰，与香炉石在同一地貌面上，同为冰缘柱峰，由于安山岩的垂直节理相当明显，后被雷击，中间形成了裂缝直通地下，集雄、奇、险、怪于一体，从侧面看象对冠狼牙，近看则象五根手指直插天空，远看则象五尊大佛正襟危坐，眺望西方，故称“五佛台”。
石城崔南面有高达千仞的悬崖绝壁，山脊上有几处石峰，此处是赏云观雾的好去处，如遇到阴雨日或雾日，被石城岭阻隔的东南气流，沿山脉南坡冉冉升起，顿时形成浓云密布的飞雨或白云缭绕的天象奇观，云沉山谷，山在云上，如同波澜翻滚的海涛，十分壮观，使人顿生“云在脚下飞，人在天上游”之感。
石城岭顶上有一石峰，四面为悬崖绝壁，只胡西面一处可通峰巅，因形若石城，故名石城顶，这里视野开阔，居高临下，地形险要，一望无际，每逢晨曦日出，霞光万道，一面通红，天边一条长长的淡红色横线，随着太阳升起逐渐变宽，当太阳完全露出地面时是上大下小的莲花盆型，所以当地人说太阳是由莲花盆从海中托出来的，随着太阳的不断升高，太阳也由扁变圆，颜色由红变白，至此日出幻景在渐强的阳光下消失。这便是壮丽美景“石顶观日”。
位于石城岭之东的山脊就是“韭菜堰梁”，为亚高山平缓面，上有五花草甸，长约百米，宽50米，主要植物组成种类有苔草，河北大黄、瓣蕊唐松草、黄花地丁、金莲花、紫色鸢尾、龙胆和矮小的黄花柳、红桦等，大部分属禾本科和莎草科草本植物，每逢夏季，各色花卉相互交织，形成一片花海。
在石城岭山脊之上，西临韭菜堰梁，为石城岭至高点，海拔1875米，其山南侧为刀切一般悬崖峭壁，非常惊险，此峰很尖，无论从哪个方向看都像一把利剑直插天空，故名刺天峰。站在峰顶，让柔和的山风抚慰疲惫的身心，甘冽的山泉涤荡心灵，雄壮的大山震撼灵魂，大自然的慷慨，也许会让您感到几许歇息和归真。远离已经厌倦了充满富贵气息的舞榭歌台，雍容华贵的亭台楼阁，看看充满野性的山和率真的水，体验山水中的桀骜与率真，还有一片片山谷包围下的宁静优雅的小小村落，是要靠您的心灵去感受的。
好了朋友们，相逢总是短暂的，白草畔一游到此就结束了，首先向大家对我工作的支持表示衷心的感谢，并希望大家留下宝贵的意见和建议。俗话说：“仁者爱山，作者爱水”，希望您永远喜欢这里的山山水水，白草畔人民始终欢迎您的再次光临，最后祝朋友们一路顺风，万事如意。
