体验休闲好去处-包头市区游旅游景点介绍
朋友们，休闲舒适的现代化城市景观是包头旅游的重要项目。包头市区休闲游主要带您游览三个方面：广场绿地、生态园林、工业旅游景区。广场绿地游　　 近年来，包头市的城市建设日新月异，一座座现代化建筑拔地而起，宽阔的街道两边处处花草树木，130多处城市广场、喷泉、水幕电影尤其值得包头人自豪。全市人均绿地面积已达到10.6平方米，建城区绿化覆盖率达到35％，市内有1万平方米以上绿化休闲广场35个，城市的美化、绿化、亮化上了一个大台阶，城市品位显著提升，成为包头市民和外地游客休闲避暑的好去处。银河广场  欢迎您来到包头银河广场。银河广场位于包头市中心黄金地段，南临钢铁大街，西靠民族东路，总面积约10公顷，绿地面积占总面积的85％以上。它立足“服务于现代城市的生态要求，服务于城市居民的休憩要求”，以绿色、休闲为主题，突出银河的“璀璨”特点，辅以喷水池、彩色园路、大板块花带，突出大面积开阔草坪，配置多种亚乔木、灌木，从色彩、构图和造型上力求丰富多彩、变化多姿，体现出开阔、舒朗、生动、富有时代气息和生命力的感觉。喷泉是银河广场的中心部位，以包头市的版图为外轮廓，是音乐喷泉、水幕电影、激光表演“三位一体”的综合水雾景观，在1999年广场建成之初国内尚属首家。白天，广场绿草如茵，鹿鸣呦呦，80多只梅花鹿与游客嬉戏；夜间，音乐喷泉、水幕电影、激光表演三套表演系统在广场上空争相演出，闪闪烁烁，如海市蜃楼、似人间仙景，与电子花柱、多彩树灯和各种艺术灯饰交相辉映，把包头市的夜景装扮得更加灿烂，绚丽多姿。广场平均日接纳游人达5000多人，夏、秋之季最高峰游人达数万，受到当地市民和中外宾客普遍好评和赞誉，银河广场已成为展示包头市景观和形象的一道亮丽窗口。阿尔丁广场  这里就是包头市的阿尔丁广场。“阿尔丁”，蒙古语意为“人民”。阿尔丁广场位于市政府大楼前方，北依钢铁大街，东是金融大厦，西为国贸大厦，南面是市内最大的街心公园——青年园。阿尔丁广场最初于1989年建成，是包头市政治、文化和市民休闲娱乐活动的重要场所。2003年，改造工程奠基。广场除突出“政治文化活动中心”主题外，特别体现了以“阿尔丁”(人民)为本，简洁、庄重、典雅、亲切，采用新型材料和现代科技手段，充实、完善广场服务功能，提升档次和文化品位，成为代表包头市形象的标志性广场。阿尔丁广场面积为6．27公顷，其中绿化面积为2．4万平方米，硬化面积3．84万平方米(包括旱地喷泉占地2916平方米)。引人注目的是广场上空盘旋的和平鸽。特别突出的是广场北边市政府大楼正前方那飘扬的鲜红的国旗和汉白玉旗杆座。每逢重要节日，和平鸽哨在蓝天回响，鲜艳的国旗迎风飘扬，人们纷纷来到广场观看隆重的升国旗仪式。请到广场南部看一看包头市最大的街心公园——青年园。青年园长800余米，宽20米，占地1．78公顷，南、中、北三段呈带状分布。公园美观大方，外侧绿草环绕，中植乔木、灌木、绿篱、花草，还有造型各异的凉亭、雕塑、花坛、花架、景墙等山石小品点缀其间，组成了不同的景色，体现着青年人的蓬勃、追求、向上、奋进的时代特征，与阿尔丁广场组成一个不可分割的整体。友谊广场  是一座文化气息浓郁的大型文化休闲广场。它以休闲娱乐为主要功能，绿化集景、水景、雕塑独具特色。广场位于阿尔丁南大街与友谊大街道路交叉处，东临阿尔丁大街，北临友谊大街，占地面积8．5平方米，2000年8月底投入使用。分布于友谊广场中的十几尊富有浓郁民族特色的雕塑作品是形成友谊广场独特文化内涵的力作，而树立在友谊广场中心的九根花岗岩文化浮雕柱则为点睛之笔。文化柱造型采用东、中、西畜牧民族地区“草原石人”的巨石柱样，兼容中国新石器时代良诸文化遗址和红山文化遗址出土的玉琮造型精华。文化柱的浮雕以汉代画像石的手法，体现简洁、古朴、粗犷的艺术风格。九根文化柱分为三组，第一组由2根石柱组成，主题为“远去的驼铃”。“狩猎”、“出行”的画面浓缩了昔日游牧民族的生活场景，回荡耳畔的声声驼铃温暖着鹿城人民深厚的民族情结；第二组由4根石柱组成，主题为“民族风情”。“欢乐草原”、“牧歌”、“那达慕”、“琴声悠悠”四幅画面展示了大草原浓郁的民俗风情，弘扬了民族精髓；第三组由3根石柱组成，“巨变”、“草原明珠”和“远飞的大雁”则突出了具有现代化气息的草原钢城。整个雕塑作品形象生动、大气磅礴，一根根石柱犹如一幅幅历史的画卷，讲述着包头这座文明古城的历史变迁和人文情怀，歌颂了包头城市发展的日新月异和建设者们的丰功伟绩。像众星捧月，如霞烘日出，九根文化柱自北向南呈圆弧形依次排列围绕在音乐喷泉的四周，将直径30米的彩色音乐喷泉中的以两只互握的手为造型的雕塑突现出来，鲜明地展示了广场“友谊”的主题。分布于广场北入口和东入口处的小型雕塑群是广场投入使用后设置的，“上学去”、“种子”、“乳香飘”、“草原雄鹰”、“牧趣”等小型雕塑，造型古朴、情趣盎然，突出景为人设、人
为景感、见景生情、情景交融的设计理念。友谊广场塑造绿化景观的理念也十分独到。在植物种植方面，主要从季节变化角度进行规划设计。广场中部以大面积的庭园树花、灌木花带及景石为主；东北角体现的是春季景观，以早春开花的植物山桃、连翘、垂柳等为主；西北角体现夏季景观，以大线条的绿带、花带为主景，夏季时呈现出山花烂漫的景观效果；西部以秋季景观为主，多种植白蜡、火炬树、卫矛等秋色叶树种；东南入口两侧则以冬季景观为主调，以常绿树种为主。此外，采用花坛和花镜镶嵌在草坪与铺装场地之间，形成了姹紫嫣红、色彩缤纷、锦带环绕、花团锦簇的软硬过渡带，渲染出一份欢快、愉悦的节日氛围。友谊广场的规划设计不仅注重环境景观的绿化美化效果，同时更关注人群的“停、留”，强调不但要有规模，更重实用，突出“以人为本、服务为先”的宗旨。广场的休闲区、健身区、游乐区、色彩明快的伞状休息亭、50米长的休息长廊、宽敞的网球场地、半圆形欧式流水柱廊、爬满绿色攀缘植物的欧式花架廊、璀璨夺目的“钻石街灯”……无不让游人感叹包头广场文化的大手笔。 九原文化广场  九原文化广场位于九原区沙河镇黄金地段，占地面积4．68万平方米，工程耗资750万元，2000年8月28日投入使用。九原文化广场是具休闲、娱乐、集会、演出等多项功能的综合性文化广场。广场总体设计兼具园林式、草坪式、下沉式、隆起式、水景式风格，多层次的建筑景观、绿化景观、水体景观给人强烈的时代气息，形成了独具九原区特色的广场文化底蕴。九原文化广场由时代广场区、振兴广场区、文化广场区及外围绿色区域组成。三大场区周边设置的起伏舒缓的山丘，以疏林草地为主，其间有自然流畅的游步小径和散置的山石，精心选择的花、草、树点缀其中，构成野趣十足的半自然景区。孩子们的翻滚、笑闹，情人们的依偎、呢喃……生活的美好在这里尽情释放。徜徉在九原区文化广场，欣赏着九原区独特的广场文化底蕴，倾听着九原区经济社会的巨大变化，感受着九原人民昂扬向上的精神风貌。天鹅湖广场  在天鹅湖广场，主要看的是湖，赏的是水。天鹅湖广场位于青山区厂前路与青山路、民主路和奔驰路之间，与鳄鱼湖公园及一机儿童乐园彼此相连，面积10．8万平方米。湖是人工湖，面积4．4万平方米，水清见底，各色游鱼悠闲自在；山是假山，山景6000平方米，小巧玲珑。彩石铺就的曲径，碧绿舒展的草坪，被几万株开花的、绽穗的、挂果的、亮叶的树木点缀烘托着，把个天鹅湖装饰得如诗如歌。更有那石拱桥、观景楼、茶室、蘑菇亭、鹅舍、双拥纪念碑等园林景点，无不使人流连忘返。步入天鹅湖广场，徜徉湖边小路，正是：情在水上漾，昊空与明湖一色；人在画中游，天鹅共朝霞齐飞。生态园林游朋友们，包头市是草原上的城市，生态园林也很具特色。其中最有代表性的当属成吉思汗草原生态园、阿尔丁植物园和新世纪青年生态园。草原上的城市不算稀奇，城市中的草原世界却少有。游览包头生态园林，体验包头广阔豪迈的风情，包你满意、包你难忘、包你感叹。成吉思汗草原生态园  镶嵌城中的成吉思汗草原生态园，是全国乃至亚洲城市中绝无仅有的“城中草原”。它的面积770公顷，园长约4．1公里，宽2．2公里，蒙古包、敖包、搏克场、赛马场，气势恢弘；生态园位于青山区三鹿城碑东建设路以南，东西迤逦十华里。东部以红柳为多，西部以小叶杨为主，草地约380多公顷。巨大的仿榕树搭建的门庭，古朴无华，荫郁葱茏，门庭四周鸟语花香，溪水潺潺，往来游人如织。园中设民族文化博览、民族体育竞技、休闲度假、天然湿地、草原风光、生态科普等8个功能区，是集生态、宣传、旅游、文化、教育、科研等为一体的多功能综合性草原生态园。进入生态园，地势起伏，蓝天碧水，水草丰美，鸟语花香，天然自在；丛林中鹿鸣呦呦，孔雀嘎嘎，布谷、百灵、山雀鸣叫，虫吟蛙唱，时有山鸡、獾子、狐狸出没……纵目远眺，丛林、古原、鹿群、敖包，大野鸣禽，牧人放歌……林间小木屋，传统蒙古包，蒙餐、鹿宴、缠绵的地方小戏二人台、质朴的爬山调、悠扬的马头琴、豪迈的蒙古长调……一切都是那么自然和谐。特色的餐饮文化，吸引着八方来宾。游客还可乘坐观光电瓶车，游览全园，并可参与骑马、射箭、搏克等民族特色的竞技活动。　　 园中的风情园、成吉思汗宫演绎着古战场的悲壮，具有雄才大略的一代天骄成吉思汗的雕塑身披战袍。　　 园中的圣鹿园，是由内蒙古大圣集团投巨资兴建的包头市第一座以养鹿为特色，集旅游餐饮为一体的休闲娱乐场所。圣鹿园内绿草如毯，绿树成荫，繁花似锦，空气清新。园内驯养散放的梅花鹿自由地徜徉在蓝天白云下，绿树鲜花间，与游人相亲相谐，其乐融融，构织出一幅人与自然和睦相处、和平友爱的图景，成为生态园旅游的一大亮点。这里的鹿产品全国连锁专卖。鹿茸、鹿鞭、鹿胎膏、鹿酒、鹿茸茶，货真价实，成为名副其实的鹿城特产，健康礼品。 　　 游罢成吉思汗草原生态园，是否令你心旷神怡，
终生难忘，回味无穷?这就是成吉思汗草原生态园的魅力!这就是城市中的草原，这就是草原上的城市!阿尔丁植物园  走进阿尔丁植物园，你会被一种大自然所赐予的美所感染，各种花草、树木、馆阁、小河、湖水，在蔚蓝的天空衬托下，显得玲珑婀娜，风姿怡人。站在万木花丛中，你只要轻轻地吸上一口气，所有的疲惫与烦恼会顷刻间化为乌有，换来的是一身轻松和愉悦。　　 阿尔丁植物园面积90．4公顷，人工湖1．5公顷，分东、西两园，是集科普、科研、文化、休闲、健身等多种功能于一体的专业性公园，其中最突出的是百花争艳、四季如春的花苑。植物科普游览区，共分为月季园、牡丹园、沙生荒漠植物园、灌木园、树木园、攀缘植物园、宿根花卉园、草花园等八大专类园，引进各类植物53科、450个品种，生产温室12000平方米。阿尔丁植物园是集科普、科研、文化、休闲、健身等多种功能于一体的园林。　　 花苑是植物园或说是包头市的窗口，其整体结构完全由玻璃构建。整个花苑由东、中、西三个万米大厅组成。花苑里的花木逾万种，空气清新四季如春，琳琅满目的各种花草鱼虫令人目不暇接，整个花苑无处不散发着春的气息，花的芬芳，绿的清香。尤其在祖国北方的高寒地区，步入花苑，简直像到了西双版纳的天然植物博物馆，令人眼花缭乱。本市一位诗人有《调笑令》一首：“花苑／花苑／百媚千姿争艳／仙客来会金橘／梅兰竹菊雾迷／迷雾／迷雾／踅入牡丹深处。”正是写的这种意境。出了花苑，漫步在人工湖畔，一池碧绿的湖水泛起层层粼光，小桥流水、亭榭奇石构成一幅幅多彩的美景。湖中金鱼自由地游弋，为你做出各种游姿。漫游整个植物园，尽享着传统的造园雅致风情与现代城市生态环境景观的设计理念，感受着这人与自然的和谐统一。曲径通幽更是植物园的一大特点。走在弯弯曲曲的石板小径上，两旁的名贵花草树木都会向您招手致意，每个地段，都有关于它们的标志及它们生长规律的介绍，您认识了它，它同时也认识了您。西园林密景深，园中漫步，情在绿中生，绿在醉里看……阿尔丁植物园，绿的世界，生命的摇篮，是大自然，不不，是包头的建设者们献给包头人民和四海宾朋的一份珍贵财富。新世纪青年生态园  包头市新世纪青年生态园，占地面积约1000亩，国家3A级景区。始建于1999年4月，是融艺术、科学和民族文化为一体的生态基地。它位于包头市建设路立交桥200米处，距东河区5公里，距青山区8公里，距东河火车站12公里，距飞机场14公里，事实上是包头市的中心地带。经过几年的建设，现已建成规模较大的一所综合性的生态基地。园内有草原区、纪念林、餐饮区、篝火台、别墅区、驼鹿苑、科技农业示范区、两栖动物爬行馆、卡丁车游乐场、自由烧烤区等几个部分组成。其中人工草原位于园区中央，面积125亩。草本、地被植物相互配置全园。体态高低错落，叶色相互衬托。人们旅游来到这里，在树林里徜徉几圈，就着石凳石桌摆一席野餐，围着篝火跳两圈锅庄，为改善环境和满足人民休闲生活的需要，提供服务内容较丰富的自然、优美的生活环境，给游人带来美好的意境、美的享受。三鹿城碑  传说，在遥远的年代，塞北高原有一个鹿鸣呦呦的地方叫“包克图”(即今包头)。约半个世纪以前，一批拓荒者在一个黄沙漫漫的地方规划兴建一座现代工业城——包头。三鹿城碑坐落于昆区、青山区、东河区三个区的交会点——工人文化宫前。全市大动脉钢铁大街在这里终点，建设路在这里开始。三鹿城碑为包头建筑设计研究院(当时的包头市建筑勘察设计研究院)设计。整座城碑高度为20．6米，基本分上下两部。下部约占碑高6／7，状如拔高的三足之鼎，呈现力与美的完满结合，碑身上部有三个平行的圆，碑的中轴穿过圆心，取三圆同心之意；上部主体部分为三只腾跃且互相追逐的鹿，凌利的鹿角直刺青天，刚健的鹿蹄腾展有力，其寓意象征市三区争先恐后的发展势头。立足城碑下抬头仰望，只见碑身耸立于街市楼宇之间，三鹿腾跃在高天流云之上，设计者的机巧匠心与瞻仰者的憧憬期待在这里融合凝聚为一种精神感应，那是一种吞吐千年，仰慕未来的意境，它既告慰前贤，又昭示后人，不能不让人由衷感慨。它诉说着包头人一个百代传承不灭的志向——愿鹿城腾飞! 工业旅游系列三则：稀土高新区从包头站到包头市政府的阿尔丁南大街中段路西，高高耸立着一座风格独特的现代化建筑，这就是闻名于世的包头稀土大厦。这里有现代化的办公楼群、现代化的办公设施、现代化的理念。包头稀土高新技术产业开发区就坐落在这里。　　 包头稀土高新技术产业开发区成立于1990年，1992年经国务院批准为国家级高新区，是全国53个国家级高新区中唯一冠有稀土专业名称的高新区。开发区规划面积15．53平方公里，绿化覆盖率达到35．6％。按“一区多园”的规划，建有包头软件园、内蒙古留学人员创业园、韵升科技园和黄河工业园，还有创业园区、大学科技园、包钢科技园、北方工程机械科技园、稀土应用产业园、希望工业园区以及万水泉新区。&nb
sp;   2005年，稀土高新区共有注册企业1300多家，有美国、英国、德国、法国、西班牙、加拿大、日本、韩国、蒙古、印度等国家及中国香港特别行政区、中国台湾在此投资，有稀土企业54家，有上市公司18家，有自治区科技厅认定的高新技术企业82家，高新技术企业占全自治区高新技术企业总数的52％以上，占包头市的90％以上。主要经济指标创历史最好水平。全年完成工业总产值328亿元，同比增长30％；实现工业增加值100亿元，同比增长30％；实现技工贸总收入312亿元，同比增长30％；实现财政收入10亿元，同比增长25％。　　 2005年，新引进各类孵化企业116家，在孵企业累计达到38l家，其中具有自主知识产权的项目达到126家。软件园的科瑞特、科恩网络等9家企业和7项产品通过了国家“双软认证”。区内企业实施国家级火炬计划5项，有11家企业被认定为高新技术企业。同时，引进各类专业化中介机构22家，为企业发展提供了良好服务平台。稀土产业得到进一步发展，新建和在建项目30项，总投资达16．56亿元，其中有12家企业顺利实现增资扩产，稀土应用产业园入驻企业11家。　　 2005年，协助中国工程院在包头召开了“中国稀土产业发展工程科技论坛”，承办了“中国稀土学会第一届青年学术会议”等全国性学术会议，对稀土产业发展起到了积极的推动作用。在2005年全国材料特色产业基地运行绩效考评中，稀土高新区“国家稀土新材料成果转化及产业化基地”在全国43个材料特色产业基地中排名第三，在西部16个材料特色产业基地中排名第一。2005年，稀土高新区被自治区政府授予“全区科教兴区突出贡献先进集体”光荣称号。北方兵器城位于包头市青山区厂前路，由北方重工集团投资兴建，是我国西部地区最大的军工旅游景区，2006年被评定为国家4A级旅游区。占地约270亩，其中绿化面积6万平方米，水面2万平方米，硬化面积3．2万平方米。兵器城以“传播军工文化，体现休闲娱乐”为主题，展示华夏先进的军事文化，展示北重集团几代人为国防事业作出的突出贡献，也展示包头市工业强市的亮丽风采。同时，北方兵器城也是重要的青少年进行爱国主义教育的基地。兵器城的中区景观由主广场区、兵器陈列区、和平广场和休闲娱乐区四部分组成。　　 主广场区占地面积5024平方米，由不锈钢雕塑、文化柱和喷泉组成。不锈钢雕塑总高22.14米，主题为“飞”。主广场寓意是：体现北重集团现代经营管理理念“外圆内方”。广场为圆形——意为北重集团生存发展的处世之道；雕塑基座为方形——意为做人之本、北重人做人的正气和堂堂正正做人的精神。雕塑外形又似正在腾飞的三只天鹅，表现的是北重人齐心协力托起北重集团的徽标。九根9米高的花岗岩文化柱，除将现代和历史文化联系起来以外，又代表市辖九个区县、环抱着北重集团徽标，标志着北重集团的发展已融入了包头市大胆构筑、跨越式发展的大格局，也体现了北重集团誓做建设经济强市主力军的决心和目标。特别值得说明的是9根文化柱，由东向西叙述着：(1)昭君出塞；(2)玉龙吐泉；(3)九原古今；(4)古道驼铃；(5)鹿鸣包头；(6)古老的长城；(7)铁山战突厥；(8)英雄巴特尔；(9)木兰从军。分别刻画了包头的风土人情、历史渊源和神话传说。 　　 兵器陈列区，目前摆放各类代表性武器，有各式大炮28门，以后还将陆续布置。有原苏联卫国战争时期的火炮；有共和国研制的第一门100型高炮，即在新中国成立10周年经过毛泽东主席检阅的“共和国第一炮”；有20世纪60年代的尖端武器——多次击落美国U—2飞机的“红旗—Ⅱ”号导弹发射炮；有在西沙海战中立下赫赫战功的双五七“功勋炮”；有在新中国成立50年大庆接受江泽民主席检阅的现代化装备——坦克的克星、120毫米自行反坦克炮；还有集中国内外先进技术，反映不同水平的其他自行火炮。以报废的弹壳组成的围栏、整齐划一，像一个个站立的哨兵，看护着心爱的武器，保卫着边疆，我们称之为“英雄林”。现场的布置比较灵活，游人不仅可以近距离参观，而且也可亲手操作，亲身参与，为当过兵的人提供了一次美好的回忆，给没有当过兵的人提供了一次很好的学习演练的机会。　　 和平广场位于兵器城南部，北重体育场北侧，硬化面积1．1万平方米，与“一”字形的武器展区，形成了“八一”二字，可叫做“八一广场”或“和平广场”。战争中拥有强壮的身体是关键，现在“和平广场”可以说是市民健身活动场地的代名词，成为游客活动中心。500平方米的国防教育演示厅，运用现代高新技术声光电系统。展示中外著名战役精彩场面，使游人置身其中。因这一部分主要是在武器展示中间开展健身活动，又不脱离军事这一大前提、充分体现了兵器城的人性化。　　 休闲娱乐区主要包括人工湖、椽心岛、戏水池、长廊、曲桥、棋盘……这一部分是在创造浓烈的军工文化的氛围中，融入娱乐设施。“无水不成园”，金泽池、嬉水区、垂钓区、椽心岛瀑布，丰富了水上活动项目，与静态的观赏形成较强的对比，对各个年龄段的人群都有很强的吸引力。
