察右后旗民俗、宗教、岩画之旅(1)
女士们、先生们，大家好！欢迎大家来察右后旗旅游观光。（导游员自我介绍）非常高兴能有机会陪同各位一道欣赏领略察右后旗的风光美景，希望我的导游服务能够令各位满意，使我们共同度过一段美好的时光。在游览的过程中，您将了解到察右后旗悠久的历史文化，观赏到秀丽的湖光山色，亲身体会到我们察右后旗人民的真诚和热情。察哈尔右翼后旗位于内蒙古中部阴山北麓，属乌兰察布市后山地区，周边与7个旗县相邻。总面积3910平方公里，总人口20.74万人，由蒙、汉、回、满等8个民族组成。察右后旗旅游业起步于2000年，经过三年多的发展，已累计投入建设资金近2000万元，建成了宝格达乌拉生态旅游区（蓝天蒙古大营）和阿贵乌拉旅游区（阿贵庙）。自两个旅游景区建成以来，生态保护面积已达到30平方公里，接待国内外游客近50余万人次，直接营业收入达2700余万元。一位内蒙古知名书法家董明先生至此地一游后留下了录某公《察右后旗揽胜》小词一首的墨宝。词曰：“乌兰察布，后旗风光秀。经济腾飞人和睦，喜跨小康之路。  庙连蒙古大营，景区景点繁荣。民族风情浓郁，旅游产业新兴（调寄清平乐）”。这珠联璧合的文艺作品，不正是该旗社会风貌的一个鲜明的写照吗？好了，就让我们带着诗情画意去游览旗内几个代表性的旅游景区吧。〔阿贵庙〕阿贵庙位于白音察干镇东南10公里，是一座藏传佛教即黄教喇嘛寺庙，始建于康熙八年（1669年），以后经过250多年的陆续修建，形成了气势宏伟的建筑群落。由于坐落在阿贵山上，俗称阿贵庙，清康熙皇帝赐名善福寺，蒙古语叫赛恩宝音图。整体群落坐北朝南，依山傍水，鳞次栉比，山上山下错落有致，远远望去，金碧辉煌，十分壮观。每当夏季，山下小溪顺沟由西而东涓涓流淌。绿草如茵，植被繁茂，山泉汩汩，野花盛开，争芳斗艳。几棵古榆扎根在山石间，遒劲挺拔。小鸟鸣唱，鸿雁翱翔，景色宜人，一幅天然画图。登山远眺，山岭相连，此起彼伏，沟壑纵横，气象万千，身临其境，心旷神怡。阿贵庙实为北方历史文化的宝贵遗产，遗憾的是在文化大革命中被毁坏。阿贵庙恢复修建工作现已取得显著成果，一座百年古庙再现于人们的眼前。每年农历五月十五日，在阿贵庙附近山上祭敖包，同时举行那达慕大会。农历六月十五日是庙节，也叫庙会，佛事活动非常隆重，远近牧民群众扶老携幼，驱车乘马蜂拥而来，热闹非凡。从农历六月十六日开始诵《雅日乃经》，直至八月初二诵经结束。从五月十五日到八月初三，各种佛事活动频繁，也是旅游的最佳时期。以阿贵庙为中心的阿贵乌拉旅游区现为国家2A级旅游区。 〔蓝天蒙古大营〕位于白音察干镇西北11公里、208国道西侧2公里处。气候属中温带半干旱大陆季风气候，日照较长而气温偏低，夏季凉爽怡人。暑夏时平均气温比北京低7℃，比大同、呼市低3—4℃，是难得的康乐气候黄金时期。这里地形开阔、地势平坦、水草肥美，绿色草原中以白色蒙古包和羊群点缀，再现了大草原“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的美丽景象。蓝天蒙古大营分生活区、别墅区、活动区、雕塑区和蒙古大营区，现已扩建为宝格达乌拉生态旅游区。来这里旅游的人，可以参加或欣赏骑马、射箭、摔跤，参与游泳、攀岩、民族歌舞、篝火晚会等。这里是体验察哈尔蒙古族民俗风情和避暑、度假、观光、娱乐的好地方。〔八号地岩文岩画〕八号地境内岩文岩画相对比较集中，大约在5平方公里范围内有岩文岩画近百幅，尤其是赛忽洞村南有一座巨石堆成高约10米左右的山丘，很像人工假山，千姿百态，十分壮观。石块有房子那么大。东边向阳的石面上写有黑色藏文。据说是“南无阿弥陀佛”之意。奇怪的是每到夏秋季节，孩子们玩耍时，用石头或铁器将墨字蹭掉，成为白印，但只要雨水淋过，白印处又呈现出墨色字迹。小山南面一块较大的孤石上，刻有好似舞姿的单人像，十分引人注目；靠东的一块巨石上画有“小鹿”或“小羊”图形；小山西边一块巨大的倾斜长石上，有一道磨得十分光滑的印迹，很象是孩子们玩耍的滑梯板。距此不远处还有很多岩文岩画，可供游人观赏。 岩画题材广泛，内容丰富，有野兽、飞禽、家畜、狩猎、放牧、人脚印、车辆、舞蹈、动物蹄印、十二生肖、牙形、畜圈、符号、人面像、云、太阳、交媾等等。其中尤以家畜和放牧为最多，反映了北方游牧民族的生活情况。据研究，这些岩画是先民在漫长的年代里陆续制作，其中属于新石器时代制作的画面有车辆、放牧、骑者、动物；北朝时期的岩画，多为图案化、程式化和抽象化的图形，以及酷似古突厥文字母的符号，此外，还有长矛、二齿杈、动物图案等；隋唐、元明清代作品有神像、文官立像和虎等。壁画内容反映了北方游牧民族的社会生活、风俗习惯以及他们的思想意识，是极为原始质朴的绘画艺术品。岩画以青铜时代游牧人作品为主，作画的民族有原始民族部落，其后则有匈奴，突厥、蒙古等游牧民族，其中，尤以突厥岩画最有特色。究竟为什么先辈把绘画艺术留在岩石上，而且历经风吹日晒，仍保持完好，至今仍是谜。游人来此游览，心生豪迈之情，又可通过岩画一览古代游牧民族的社会生活全貌
