清和硕恪靖公主府旅游景点介绍(1)
游客朋友们，“他，赛白呶”（您好）！我是××旅行社的蒙古族导游宝音。宝音在蒙古语中是“福、福气、福分”的意思。今天有幸为大家导游，真是我的福分。大家就直呼我的名字“宝音”吧，有福同享嘛。今天，我们去游览呼和浩特市著名景区公主府。　　 公主府位于呼和浩特火车站西北约1．5公里处公主府街1l号(现同时辟为呼和浩特市博物馆)。居住在呼和浩特市的人几乎没有不知道曾经在这里居住过的恪（ｋè）靖公主（海蚌公主）的故事。她是康熙皇帝的六女儿，因上边有两个姐姐先逝，实际上她就成了“四公主”，13岁时册封为和硕公主，19岁时又被加封为和硕恪靖公主。清朝封制规定，皇后亲生女封为固伦公主，嫔妃庶出女封为和硕公主。恪靖公主系贵人郭络罗氏所生，所以开始只能封为和硕公主。和硕，满语为“一方”之意。康熙三十六年(1697年)，恪靖公主19岁，康熙为其指婚，选漠北喀尔喀土谢图汗察浑多尔济的世子敦多布多尔济为额附(驸马)。由于恪靖公主下嫁意义重大，因而雍正元年被破例晋封为固伦公主。固伦，满语为“天下”、“国家”之意，自然比“一方”的和硕要大得多、高贵得多了。　　 为什么恪靖公主又被称作海蚌公主呢?其实，“海蚌(勃)”是满语，意为“参谋”、“议事”。当年的恪靖公主权倾漠南、漠北、漠西。她的府第是归化城地区的独立王国，不但不受归化城将军、都统衙门的管辖，而且将军、都统还得给她跪安讨好。因为她有参政的权力，有替皇帝监国的义务，再加上当时北方形势非常严峻，所以破例封为固伦公主就不足为怪了。清代的蒙古按地域大致划分为漠南蒙古、漠西蒙古、漠北蒙古，漠南蒙古就是现在的内蒙古中东部一带，而漠北蒙古就在现在的蒙古国。漠北蒙古喀尔喀部土谢图汗是成吉思汗黄金家族的后裔，敦多布多尔济的叔爷爷，就是著名的蒙古黄教（藏传佛教格鲁派嘛嘛教）掌权者一世活佛哲布尊丹巴。在恪靖公主下嫁之前，康熙皇帝与漠西蒙古卫拉特准葛尔部噶尔丹在漠南、漠北展开了激战，曾经三次亲征噶尔丹。康熙二十七年(1688年)，噶尔丹进兵喀尔喀蒙古部，土谢图汗部因此由漠北退到了漠南。康熙三十五年(1696年)，清朝在昭莫多战败噶尔丹。康熙三十六年(1697年)，喀尔喀蒙古部按照清政府的旨意返回了漠北家园。　　 康熙对噶尔丹的征战取得了全胜，不仅捍卫了国家的统一，还遏制了沙俄对大清国土的觊觎。为了巩固漠北、漠西边防，漠南的归化城就成了军事前沿的重镇。正是在这样的政治背景下，康熙将其脸上略有麻点，但很风流的爱女恪靖公主下嫁给土谢图汗的世子敦多布多尔济。恪靖公主是身负政治使命来到归化城的，难怪人们尊其为“海蚌公主”呢!　　 恪靖公主的下嫁，引出一个重大的历史话题——满清要想打败明朝，必须联合漠南漠北蒙古各部；谁失去蒙古，实力将大打折扣；谁争取到蒙古，谁就有能力称雄华夏。靠什么争取蒙古呢?通过下嫁公主(格格)，用婚姻纽带结成儿女亲家，谁奈我何!满清入关并平定“三藩之乱”后，继续推行“南不封王，北不断亲”的政策。恪靖公主下嫁后，喀尔喀的扎萨克图亲王、赛音诺颜部首领先后都迎娶了像恪靖公主一样的海蚌公主成为额驸。之后，漠西蒙古和罗理部因不堪噶尔丹的欺辱投奔大清，康熙遂置阿拉善旗，并以郡主（亲王之女）下嫁和罗理之子阿宝。这样，清朝就与漠南、漠北、漠西蒙古三大部都结成了儿女亲家。　　 当年，恪靖公主理应跟随敦多布多尔济返回漠北喀尔喀蒙古王府，但是，她却留在了漠南，并且三迁住址。最初居住于清水河县，恪靖公主的府邸就在县城里的花园巷。　　 公元1697年，康熙皇帝三次亲征漠西蒙古首领噶尔丹后，漠北的硝烟尚未散尽，康熙皇帝就曾决定让恪靖公主居住归化城即今天的呼和浩特旧城。但是归化城同样处于战争的前沿，也难以保障公主的绝对安全，所以康熙皇帝就让她暂时居住在清水河，因为这里距离山西的屯兵之所右卫八旗驻防城很近。 随着战火的远去，恪靖公主迁居到归化城西的扎达盖河畔。传说，恪靖公主从清水河来到归化城后，立即为这里的自然风光所迷倒：峰峦叠翠的大青山像一座长长的玉屏挡在北边；大黑河、小黑河、哈拉沁河、乌素图河，像条条银练流淌于草地良田之间；归化城当时已经有100多年的经营历史，是明清时期北方的重要出口商埠，堪称当时北国的深圳。因此，公主再也不想往北走了。经康熙钦定，恪靖公主的府第就盖在离归化城北门2．5公里的扎达盖河东岸。据说，恪靖公主对老百姓相当体恤。《公主府志》说她：“恭俭柔顺，不恃皇家之骄，娴于礼教。”在她暂住过的清水河曾有一块功德碑，上边歌颂她“自开垦以来，凡我农人踊跃争趋者，纷纷然不可胜数”，“实公主之盛德所感也”。这里指公主暂住清水河期间，曾圈地4万余亩开垦种地，吸引了杀虎口内大批汉民“走西口”前来垦植，连年丰收之事。为此，康熙曾亲笔御书两匾训示警戒自己的女儿。一匾曰“肃娴礼范”，一匾曰“静宜堂”，挂在公主府的过殿和寝堂。按照
清朝“北不断亲”的祖训，归化城这座公主府里，除恪靖公主外，又一连串下嫁过来10多位宗室格格，只不过品级都不及恪靖公主高，但是“海蚌”的作用却是一样的。据有限的资料，可落实的共有11位公主、郡主先后嫁给了土谢图汗的后代，也即恪靖公主的子孙们。诸如恪靖公主于康熙三十六年下嫁土谢图汗的接班人敦多布多尔济；和硕郡主于康熙五十五年9月下嫁敦多布多尔济的儿子根扎布多尔济……按清朝皇家规定，每下嫁一公主、格格，都要按级别陪嫁一批随从，这批人成分复杂，有满、汉、蒙古各族人众。据传说，恪靖公主的随从下人多达千人。这么多人在归化城生存繁衍，就逐渐形成了现在的府兴营子村和小府村。这还不算散居在呼市东郊太平庄一带、后山马场周围的后勤生产人员。许多随从后来成了当地的大地主，公主和格格的亲属们多达几千人，完全融合在当地的民俗之中。据考证，呼市的云家，有些就是公主的后人。论父亲血统，他们当然是蒙古人。　　 恪靖公主是一位真正的巾帼英雄。由于她的下嫁，喀尔喀诸部没有再起内讧，齐心协力将矛头指向搞分裂的噶尔丹残余势力。喀尔喀三部(雍正时又分出赛音诺颜部，合称四部)全体内附，构成了清朝大一统的版图，促进了蒙古各部与内地的文化、经济交流发展；使晋商大显身手，创建了北国商贸黄金网。因此，《公主府志》对恪靖公主有很高的评价：“外蒙古二百余年，潜心内附者，亦此公主”。这座公主府建于1706年后，原占地600亩，现保留1．8万平方米、建筑面积4800平方米，是一座仿故宫御花园的宫殿式建筑群。〔公主府门前讲述〕公主府遵循了传统的礼制建筑中轴对称、前堂后寝的理念，组成一“回”字形纵深四进五重的四合院，是目前全国保存最完好的清代早期公主府，是全国重点文物保护单位。公主府现有三进院落，配有照壁、花园和佛塔，现存古建房舍69间。　　 它的建筑格局有几个特点：一是布局整齐，讲究对称；二是豪华威严，巍峨壮观；三是用料考究，质量上乘；四是规模宏大，超过了当时的归化城土默特左右翼都统衙署。公主府大门前为一厚大的照壁。府门为三楹，府门两侧还有便门。头进院正面是三楹的前殿，两侧有东西跨院。二进院正面是五楹的大殿，殿中悬挂康熙帝手书“静宜堂”木匾，大殿两侧各有两楹的殿堂，三殿合称“过殿”。三进院的主建筑是汉白玉基座上的大殿，殿前有石狮一对，殿门上方悬有康熙帝手书的“肃娴礼范”匾额。这里是恪靖公主的寝殿。三进院东侧后为花园，园内古树参天，奇花异草，并有假山和湖心亭；西侧后为马场、马厩和一座10米高的玲珑白塔。此外，为解决公主府的日常开支，清廷专门圈占了太平庄等四村水地17000亩作为其庄田。由于多方原因，公主府只留下了主体建筑(三进院)，有专门的管理机构，进行文物、字画展览。 〔府院内导游讲解〕由这座宽阔的青砖包心照壁向北，通过一片平坦的广场，就见一对汉白玉雕就的大石狮雄踞大门两侧。进得门来，展现在眼前的是公主府第一进院，正面有前殿三间，据说当年是用来存放公主大轿的。殿前东西各有隔墙一道，中开月门，通过月门可进入东、西跨院。两个跨院各有正房五间，这里系府内办事人员所居。　　 通过前殿，就进入第二进院，正面是五间较前殿更为高大、壮观的大殿，中间可通第三进院，两侧各有殿堂两间，合称过殿，这里是公主当年接待重要宾客的处所。过殿前是一方正的院落，东、西各有厢房三间，下首又各有较低、较小的房屋一间，大概是仆役下人听候传唤的地方。过殿的东西山墙外又各建有配房三间，这就又形成了两个东西对称的小院落，但两个小院落与过殿前的大院落之间并未筑墙。通过“过殿”就步入第三进院。这里的特点不是雄伟而是小巧：正中是风格独特的仪门，仪门两侧连有“蜈蚣墙”，顺墙向东、西方向，各有一个“满月门”，过东门即可通向后花园。这第三进院，小则小矣，但与殿宇矗立的院落相比，显得玲珑、幽静，富有诗情画意。　　 一过仪门，眼前就出现了一个新的天地，古树参天，石狮高踞，高高的白石基座上巍然一座高脊飞檐的大殿，登上层层石阶方能进入殿门。殿内有八根大圆柱，正中曾高悬康熙皇帝御笔亲书“肃娴礼范”匾额，此匾现已丢失。此殿原用隔扇隔为一堂两阁，据说公主府的主人当年就在东暖阁起居，故此殿名日寝殿。　　 寝殿后面，东半部原为花园，有假山、湖心亭等。西半部原为马场、马厩。最西北原有白塔一座，高约十余米。这些建筑因呼和浩特市师范学校占用后扩建，先后拆除平垫，已荡然无存了。但就保存下来的主体建筑来看，也可知当年的和硕恪靖公主是何等的尊贵！　　 那么，这位公主现葬何处呢?民间传她与额驸去世后就合葬于在呼和浩特市东郊美岱村东五里处的风水宝地。其实这是一种讹传。据《公主府志》记载，土谢图汗部在今蒙古国首都乌兰巴托城南土拉河北岸有汗山，历代的土谢图汗都葬于此，活了57岁（一说62岁）的和硕恪靖公主与敦多布多尔济亦葬于此山。 &nbsp
;  据公主府的后人、呼和浩特市委宣传部网络处处长云玉美讲，她听老人们说，公主归葬库伦（乌兰巴托旧称）后，后代子孙常去祭扫陵墓，曾目睹在汗山的阳面，立有“恪靖公主神道碑记”，立碑年代是清乾隆五年。这就证明公主的陵寝在乌兰巴托而不在呼和浩特市东郊。　　 四村水地那块儿确实葬有一位下嫁的皇家女、公主府后来的女主人，但她不是公主而是郡主。恪靖公主的长子根扎布多尔济与和硕郡主去世后，合葬于呼和浩特市东郊美岱村东的山湾里。人们传说恪靖公主葬于此处，其实是把“郡主”误传为“公主”的缘故。现在，和硕恪靖公主府正在进行修缮工作，预计将持续到2008年，投资至少在500万元以上，资金全部由国家文物局投入，参加修缮工作的40余人均为具有国家资质的技术工人。按照“修旧如旧”的原则，工程所需木料均沿用该建筑原有的红松；所用青砖均仿照原有色泽、风格，主要取材于保定。此次修缮工程结束后，清代和硕恪靖公主府将再现300多年前的原貌，并争取100年之内无需再进行大规模修缮了。〔结束语〕朋友们，公主府游览到此结束，愿此行给大家留下美好记忆。我的导游讲解如有什么错误之处，或我的服务有什么欠妥、不周之处，请提出宝贵的意见。“塔勒儿哈拉”（谢谢）！“百伊什太”（再见）！
