通辽市旅游景点介绍(1)
孝庄故里——科尔沁草原之旅导游概述通辽市位于内蒙古自治区东部孝庄故里——科尔沁草原腹地，东连吉林省，南邻辽宁省。早在四、五千年以前，人类就开始在这片土地上生息繁衍。有文字可考的第一代居民东胡族，揭开了通辽市近古文明史的序幕。在民族发展的长河中，这里不断地展现出一幅幅自然和人文的壮美画卷。通辽市总面积近6万平方公里，下辖8个旗县市区，现有人口310万（其中蒙古族141.5万），蒙古族人口占全自治区蒙古族人口的三分之一（33.6%），是我国、我区蒙古族人口居住最集中的地区。这里历史悠久、文化灿烂，是清代国母——清太宗皇太极的孝庄文皇后（即顺治朝的“孝庄皇太后”、康熙朝的“孝庄太皇太后”）、爱国将领僧格林沁、民族英雄嘎达梅林的故乡。这里文化底蕴深厚，是闻名遐迩的“中国安代艺术之乡”、“科尔沁民歌之乡”、“马头琴之乡”、“民族曲艺之乡”、“中国马王之乡”。这里流行的蒙古族传统艺术乌力格尔、四胡演奏、安代舞跻身于国家首批非物质文化遗产之列。通辽市地理位置优越，交通便捷，是重要的铁路、公路交通枢纽，有六条铁路在此交汇，四条国道贯穿境内。通辽火车站被列为全国四十个铁路重点枢纽站和十四个货运编组站之一。公路交通设施日臻完善，304国道、303国道、111国道、203国道及内蒙古自治区大通道贯穿境内，四通八达。通辽机场可起降大中型客机，与北京和呼和浩特每天都有航班往返。通辽市幅员辽阔，土地肥沃，水草丰美，是国家重要的商品粮基地，也是国家重要的畜牧业基地，素有“内蒙古粮仓”的美誉，也是全国著名的“黄牛之乡”。通辽市旅游资源丰富多样，以草原风光、民族风情、大青沟国家级自然保护区为主体的科尔沁风景旅游区域已经成为都市消费群体“回归自然、享受美丽草原、品味蒙古族风情”的首选之地。“一天品透蒙古情、一生回味科尔沁”——科尔沁草原文化之旅正在走向全国、走向世界。经过十几年的开发建设，通辽市旅游业取得了长足的发展。截至目前，全市拥有A级景区5家，其中4A级1家；星级饭店12家，其中4星级1家，还有两家五星级饭店在建；旅行社21家，其中国际旅行社2家；旅游购物商店40余家。2006年全年接待海内外游客达到191.15万人次，实现旅游总收入16.2亿元，其中，接待外国人6580人次，旅游创汇312.34万美元，实现了旅游工作的新突破，呈现出强劲的发展态势。2006年通辽市党代会、人代会明确提出了“保护历史遗产，挖掘自然资源，建造人文景观，外联带外宣，外宣促外销”的旅游发展思路，实现规模化旅游、开放式旅游，使旅游业真正成为通辽市的重要产业。按照把通辽市“建成草原文化旅游的重要目的地、中国北方旅游热点地区”的奋斗目标，全市整合旅游资源，实施精品战略。按照旅游资源及地理分布，以自然风光、历史文化、民族风情为主题，以“科尔沁文化旅游名城”为品牌，围绕一条旅游中心线（即国道304线），以大青沟、科尔沁区、珠日河和扎、霍草原四个核心区域的特色旅游产品构建“一线四区”的旅游开发格局。突出“科尔沁赛马”，开发建设具有通辽特色的“科尔沁草原文化之旅”、“孝庄故里游”和“中国马王故乡游”等专线旅游热线。一条旅游中心线，即国道304线作为通辽市旅游开发中心主线，旅游开发首先围绕该中心线进行，渐次向周围地区辐射。打造四大旅游区域：第一区，以大青沟4A级旅游区暨国家级自然保护区为龙头，旅游线路要点包括库伦旗福缘寺、兴源寺、阿古拉民俗文化区、努古斯台原始草原区、僧格林沁博物馆等景区；第二区，以科尔沁区为中心，旅游线路涵盖森林公园、毛主席像章珍藏馆、莫力庙水库、吐尔基山水库、吉祥密乘大乐林寺、科尔沁博物馆、古榆园、麦新纪念馆等景区；第三区，以历史名人为主题，旅游热点项目为珠日河草原旅游区、孝庄园、嘎达梅林纪念馆、胡力斯台水库及都西庙沙漠水库旅游区；第四区，以原始草原风光为内容，旅游线路上分布有山地草原、霍林河原始草原、静湖度假村、怪山旅游区、誉龙泉旅游区及霍林河露天煤矿工业旅游区等具有原始草原风光、蒙古族民俗风情、工业观光价值的旅游度假区域。 目前，通辽市紧紧围绕“孝庄故里·科尔沁大草原”这一旅游主题，精心打造出六条旅游精品线路。一是“草原之旅”线路：珠日河草原旅游区——扎旗山地草原旅游区——霍林河辉特诺尔草原旅游区；二是“探秘之旅”线路：孝庄故里生态旅游区——僧格林沁王府——奈曼清王府——古榆园——科尔沁博物馆；三是“访古之旅”线路：吉祥密乘大乐林寺——兴源寺——福缘寺——象教寺——青龙寺；四是“红色之旅”线路：麦新纪念馆——毛泽东像章珍藏馆；五是“风情之旅”线路：莫力庙沙湖旅游区——努古斯台——阿古拉——大青沟国家级自然保护区——塔敏查干沙漠；六是“震撼之旅”线路：科尔沁蒙牛生产线——霍林河露天煤矿生产线。通辽市按照旅游资源分布，已设计为二日游、三日游到五日游，同时与沈阳、长春构建沈——通——长金三角旅游圈，与秦皇岛、承德构成秦——通——承旅游经济圈，与辽西蒙东七城市则构建联合体旅游圈。通辽市在打造旅游目的地城市的同时，融入到更广阔的互补共赢的旅游合作领域，正在成为中国北方一个新兴的旅游热点地区。通辽市是一片生机勃勃的土地，经济发展迅速，社会全面进步。坚韧不拔、一往无前的通辽人民、科尔沁儿女正在抢抓机遇、乘势而上，为建设一个团结和谐、平安幸福的草原强市而努力拼搏。孝庄故里、草原名城、文明通辽，欢迎您，八方的朋友！
