青色之山与红色之旅旅游景点介绍(1)
九峰山乘车从土默特右旗萨拉齐镇往东北行约10公里，就可看到一座主峰海拔2338米的山峰，这就是九峰山。因九座巍峨挺拔依次增高的山峰相连而得名，是大青山最奇秀的旅游胜地。其总面积460多平方公里，由东九峰、西九峰、大西梁、杆林背、羊背山等大小山峰和美岱沟、水涧沟、香桂铺沟等沟堑组成。九峰山为东西走向。南缘以巨大的断层与土默川截然分开，北缘以起伏的丘陵与内蒙古高原相接。中间被东西走向的香桂铺沟分为地形迥然不同的南北两部分：南部山势蜿蜒起伏、绝壁峥嵘、峰峦陡峻，沟壑弯曲深邃，大沟里流水湍急奔涌，小壑中碧泉清澈见底。　　 九峰山位于阴山山脉中段，雄居土默川平原之北，重峦叠嶂、翠绿欲滴、鲜花野草、争奇斗艳，风景十分秀丽。九峰山不仅大小山峰峭壁峙立，雄奇伟岸；就是峡谷沟壑，溪流瀑布也很有特点。特别是以东区阔叶林为主的原始“森林岛”有着十分丰富的野生动植物资源。九峰山的溪流泉水，甘甜明净，是一块没有被现代工业污染的自然风水宝地。九峰山山幽水秀、树木青翠、鸟鸣虫啭、溪水潺潺，仿佛是一处宁静秀丽的世外桃源。从群峰争雄的态势，可以看出九峰山的神气；从古柏森森，可以想见那原始森林的博大茂盛；从危石咽流，季节性的“瀑布”和奇特的“石湖”，也可以推测九峰山曾经有过的“汪洋”。每到夏秋之际，这里就是色彩缤纷的百花园，游人登上峰顶不仅可以远眺山川秀色，还可以领略林海松涛，尽享大自然之美。　　 九峰山险峰众多，从一峰到九峰，山山有特色，峰峰有造型，低的小巧玲珑，高的巍峨壮观。特别是“波光潋滟”的石湖，“一夫当关，万夫莫开”的一线天，以及活灵活现、栩栩如生的卧佛峰、麒麟峰、独树峰，更是美不胜收、引人入胜，让人浮想联翩。险峰多，怪石也多，能真正让人领略到大自然的鬼斧神工。“顶门石”有惊无险，“巨屋石”高不可攀，“磨盘石”悬而不落，“双人石”联袂耸立，“镜子石”平滑高大，“板材石”千层百叠，“五色石”彩练当空……令人目不暇接，叹为观止。　　 九峰山的瀑布也别具特色，以小而多取胜。在九峰山地区有大大小小的瀑布15处，其中永久性瀑布3处。这些瀑布有的从山顶飞流直下，有的从山腰喷涌而出，在夏季形成条条小溪，一路奔流，令人心旷神怡，流连忘返。特别是到了雨季，条条银练如万马奔腾，引发山谷轰鸣，林涛歌吼，更是妙不可言。　　 九峰山区的动植物资源十分丰富，天然植被保存完整。有大量国家级保护的动植物种类82科302属596种。九峰山是西北高原地区少有的自然风景区，是塞外一处别具特点的自然生态区和风景游览区，其动物和植物的多样性以及山水风光，居包头市之首，在内蒙古和西北地区也独树一帜。到九峰山游览，登九峰绝顶，领略塞外山川的妖娆风姿，极富情趣。朝（ｃｈáｏ）阳洞距九峰山不远处，在萨拉齐镇北约9公里处的大青山南缘顶部，有一个风光旖旎又颇具神秘色彩的天然岩洞。它背北面南，位居高处，朝迎日出，暮送日落，人称朝阳洞。朝阳洞东、西、北三面群峰耸立，东南有一股清泉从高山岩缝中涌出，由高处逐级下淌，汇成淙淙溪流，形成瀑布和石湖，饮之甘甜爽口。经化验，此水中含有丰富的矿物质，可祛病延年。每年冬天，此溪从上到下结成道道冰坡，如同一条银色绸带铺展在沟中。如顺沟向东北攀缘，可饱览四峰的石湖，东沟的瀑布以及茂密的森林等奇峰异景。难怪有人说，来包头旅游，不游朝阳洞是一大遗憾。　　 朝阳洞分外洞和内洞。进入外洞约10米处东侧，便是内洞。外洞前高阔，后狭窄；内洞是个扎地深窟，深邃莫测。据说，这洞里有一条巨蟒，于是，从很古时候开始，朝阳洞便被奉为神明之地，有浓厚的神秘色彩。远近的人们纷纷前来朝拜祈福。时间长了，朝阳洞下面的山地上，便出现了寺 庙建筑，朝阳洞内也塑起了蟒仙的塑像，并在洞内为蟒仙备了休息的大床及被褥等。寺庙中也有了常住的和尚。每逢佛教节日和农历六月十七庙会，游人和信徒纷至沓来，络绎不绝，热闹非凡。大青山抗日游击队纪念地位于包头市土右旗境内的大青山，山势巍峨，群峰连绵。这里绿树葱茏，山花烂漫，动植物资源十分丰富；这里不仅分布着五当召、九峰山、美岱召、朝阳洞等众多旅游景点，而且还有许多革命活动遗址。曾经有一支抗日游击队就活跃在这里，与日本帝国主义进行顽强斗争。这就是王经雨领导的闻名遐迩的大青山抗日游击队(亦称萨拉齐县抗日游击队)。王经雨，原名王景玉。1911年5月出生于土右旗美岱召镇河子村一个地主家庭。小时候常听母亲讲《三国演义》、《水浒》、《岳飞传》等故事，见到不公道的事爱打抱不平，直到争出个是非才肯罢休；见到穷人遇难，他常拿自家的钱、粮、物品予以接济，深得邻里乡亲喜爱。1937年10月，归绥、包头、萨拉齐相继沦陷。王经雨看着大好河山被日寇铁蹄践踏，人民遭受战争蹂躏，心如刀绞，立志寻找抗日救国的道路。1938年秋天，奉党中央和毛主席之命，八路军支队在司令员李井泉的率领下，挺进大青
山，开辟敌后抗日根据地。大青山支队司令员李井泉就住在大青山深处的巴总尧魏家大院。在支队抗日活动的影响下，王经雨1939年3月加入中国共产党。为表示自己的决心，将原名王景玉改为王经雨，意思是要经受斗争风雨的考验，将自己锻炼成坚强的革命者。　　 为了适应形势的发展，更有力地打击敌人，1940年初，党组织决定成立大青山抗日游击队(萨拉齐县抗日游击队)，王经雨任队长。游击队建立后，面对日、伪、顽、匪多方面的敌人，游击队发挥群众支持、熟悉地形等有利因素，采取灵活机动的战略战术，神出鬼没地活跃在大青山和土默川上。打击敌人，组织群众，宣传抗日，成立了农会、妇女会、担架队等组织，支持抗日，保护群众的生产活动，受到了
人民群众
的拥护。　　 1942年秋天，日寇调集近万人的兵力，采取步步为营的战术，向大青山革命根据地围攻。王经雨带领的游击队，凭借大青山深处的崇山峻岭、悬崖峭壁和茂密的森林做掩护，利用地形熟、道路熟的有利条件与敌人迂回周旋“捉迷藏”。敌人从大路来，他们从小路走；敌人从正面来，他们从侧面走；敌人住在大沟里，他们就住在小壑中；敌人白天扫荡、黑夜休息，他们就白天隐藏在山旯旮里，黑夜出来打击敌人。大青山游击队就这样与敌人周旋，巧妙地钳制和消耗了敌人的有生力量。　　 从1940年大青山游击队成立到1945年日本帝国主义投降，与八路军或兄弟游击队配合，先后打胜了柳树淖、黄土尖、东老藏、陶思浩、察素齐等三十多次较大的战斗和不计其数的小战斗，给敌人以沉重打击，在大青山、土默川一带起到了抗击日、伪、顽、匪的主力军作用，为抗日战争在内蒙古的胜利作出了积极贡献。斯诺觉醒的地方在土右旗萨拉齐镇大北街小游园内，有一座美国著名记者埃德加·斯诺的半身雕像——名为“觉醒点”，为原自治区主席布赫题词，缅怀斯诺先生。这是土右旗人民政府于1992年为纪念斯诺先生而修建的，塑像高1．3米，底座1．7米，总高3米。1929年夏，正当萨拉齐地区遭受天灾人祸空前浩劫的时候，23岁的美国著名记者埃德加·斯诺来到这里采访，亲眼目睹并多次报道了令人毛骨悚然的惨景，有力地揭露了当时社会的黑暗，成为他“一生中的觉醒点”!此后，他便深入中国的各个阶层，结识了宋庆龄、鲁迅等进步人士，考察了陕甘宁革命根据地，撰写了《西行漫记》和许多反映中国革命的文章，成为中国人民和中国共产党人的伟大而真挚的朋友。
