蒙古风情园旅游景点介绍(1)
朋友们，现在我们要去的景区是蒙古风情园。蒙古风情园位于内蒙古自治区首府呼和浩特市南郊，占地2万亩(一期工程占地l万亩)。是由鄂尔多斯东方路桥集团投资3.4亿元兴建的以蒙古族文化、风俗和草原（恢复）生态为主的大型旅游景区。　　 大家看到远处的三个大的形似蒙古包的建筑就是景区的主要建筑之一——可汗宫大酒店，可汗宫大酒店是按照四星级标准建造的集住宿、餐饮、娱乐为一体的主体型酒店。除了可汗宫大酒店以外，景区最重要的建筑设施还有各个主题鲜明的游览景点了。　　 大家可以从“园区交通游览图”上看到景区的主要建设都集中在这三千亩的范围内，包括蒙古大道、可汗宫大酒店、成吉思汗广场、成吉思汗纪念堂、马文化博物馆、蒙古大汗营、蒙古部落、苏勒德吉格、白云塔拉民俗园、王爷府(规划项目)、知青园、宗教寺庙区(规划项目)、赛马场、草原神舟航天台、草原奇石馆15个主题景区。在这里各位可以领略到蒙古文化中最精湛的内容和蒙古族古老的生活习俗，同时大家还可以通过参加一些具有蒙古族特点的娱乐活动，加深对这种文化内涵的了解，我们的景区可以说是蒙占族文化精华的浓缩。这里能够让您领略到悠久而古老的蒙古族文化，亲身体验一下蒙古族游牧生活。　　 当然除了这15个特色鲜明的主题旅游景区以外我们还为游客的草原之行提供了广袤、宽阔的草原——七千亩精品草原。七千亩精品草原是我们规划的一片原生态草原，这里的草都是自然生长的。为了让大家亲身体验一下草原牧民的日常生活习俗，我们在这七千亩的原生态草原里还设立了7座特色鲜明的草原浩特(草原人家)。这些草原浩特都是按照蒙古民族一定的风俗习惯和生活习俗设立的，每一个草原浩特都拥有自己鲜明的特色。如制作生产用品和生活用品以及奶制品，我们草原上最淳朴勤劳的老额吉会在现场教您制作，有的浩特还有巴克希(师傅)教授骑马、射箭、摔跤等等竞技类或是技能类活动。通过参与竞技类的项目，大家能够真正的感觉到自己就是蒙古人，就是这茫茫草原的主人。各位在这里不仅可以吃到地道纯正的蒙古族食品，还可以欣赏到富有地方民俗特色的文艺表演。　　 此外园区还为大家修建了3个大小不同的草原渔村，大家在草地上玩累了，还可以下到水中和鱼儿嬉戏一番，或用您手中的鱼杆为自己丰盛的晚餐再添一道可口的鱼菜。享受一下自给自足、怡然自乐的独特心情。这就是蒙古风情园。“走进蒙古风情园，做一天蒙古人”就是我们要传播给各位的信息。那么大家就随着我的脚步一同迈进蒙古文化之园——蒙古风情园，共同领略博大精深的蒙古文化吧!大家一定听过这样的一个比喻，说我们内蒙古是“歌的海洋，酒的故乡”，因此各位如果想做一回马背上的民族，就得入乡随俗了，那就先从我们蒙古族的传统礼仪开始吧。大家现在看到的，就是我们极富蒙古族风情特色的入园大门“风情园彩虹门”。彩虹门是一座跨度长99米的巨型拱形大门，诸位由下向上看，最底端是一条洁白的巨型哈达。对于蒙古族来说，洁白是乳汁的颜色，是圣洁，善良，友好和正义的表示。洁白的哈达是献给客人最诚挚的礼物。哈达，是蒙古族人民的一种十分厚重的礼物，只有最最珍贵的客人才会收到主人敬献的哈达。在藏语里哈达是两个字组合而成的，也就是哈和达。哈的意思是“嘴上的”，达的意思是“一匹马”，合起来哈达的意思就是“嘴上的一匹马”。看来，马能帮人解决吃饭问题。众所周知，马匹对于蒙古族和藏族是十分重要的生产、生活伴侣，足见敬献哈达的礼节是多么的隆重。　　 大家请看，蒙古风情园的吉祥哈达正向各位尊贵的客人致以最诚挚、最热烈的欢迎——欢迎您到草原来!大家可能很奇怪，为什么要用9这个数字呢?在蒙古族看来9是一个吉祥的数字，也是一个圆满的数字。婚礼或王宫送礼，讲求九礼，是一九到九九不等，九九就是八十一件礼品，这是最高的。给那达慕竞赛中夺魁的搏克手（摔跤手）的奖励，一般是一九的礼品。这里的99是指99天，亦即九十九个天，萨满教把天分为许多种，诸天各司其职。成吉思汗陵阴历三月二十一日的大祭，就是祭祀99天的。我们的99米哈达的蔚蓝色，都是象征天空即“长生天”的。 　　 诸位再向上看，上面就是这样一条蔚蓝色的哈达，热情好客的蒙古风情园人民献上一条蔚蓝的哈达，表达对您最真诚的敬意。敬献哈达是蒙古族世代相传的一种礼俗，一条圣洁的哈达，不仅是对您情深谊厚的表现，而且是蒙汉之间、宾主之间增进友谊，互助互爱的联络纽带。　　 高高在上的那几个有点像兵器的装饰物就是蒙古族最高权力的象征——苏勒德。苏勒德在蒙古族中是族徽、是战神、是威严和神圣的标志、是精气神的综合体、是所向披靡的精神旗帜。它是用九九八十一绺公马之鬃，栽在一柄长矛矛头下的圆盘上做成的，使用之前要开光。相传成吉思汗幼年的时候，因为父亲去世、部众叛离，他的母亲诃额仑夫人就曾举着它，以其神勇之力召唤过失散的部众。在蒙古征战时期，每当将士
出征时，都会将这柄长矛安置在帐篷入口处，以显示其身份，并将其当作永恒的护卫者。精神之旗苏勒德总是飘扬在蒙古人所尊崇的“长生天”之下，因此它要日日仰望天空，所以就在户外供奉。当绺绺马鬃被草原上徐徐的微风摇曳时，它们就吸取上苍和太阳的力量，并把这些力量转移到将士身上来。吹拂马鬃的狂风激发起将士的梦想，鼓舞着他去追寻自己的理想。风中飘扬的马鬃召唤着主人不断前行，吸引着他去发现新的牧场、新的机遇与事业。勇士活着的时候，马鬃旗就是他的幸运之神，在他死后马鬃旗就变成他的灵魂，肉体很快被遗弃在大自然里，但灵魂却永远活在那绺绺马鬃之中鼓舞着后代。朋友们，请跟随我合上双手，在神勇的苏勒德这面精神之旗下面许个愿吧，愿我们的苏勒德能带给各位和您的家人平安、吉祥和健康。朋友们，愿蒙古风情园永远是您心中的那片纯情的绿色净土。
