内蒙古阿尔山景点旅游景点介绍一(1)
欢迎您，尊贵的客人！ 欢迎您，远方的朋友！
欢迎您来到神奇美丽的阿尔山！
阿尔山全称“哈伦阿尔山”，蒙古语意为“热的圣水”。1996年国务院批准成立阿尔山市，隶属兴安盟，是内蒙古自治区第101个旗县市，面积7409平方公里，是大兴安岭上一座年轻的边境口岸旅游疗养城市，是内蒙古自治区唯一的全国文明风景旅游区示范点。
阿尔山是封存在远古森林中的世界文化遗产。阿尔山拥有世界最大的矿泉群、天然完整的火山地质遗迹博物馆、长达七个月的冰雪奇观、浓缩的大兴安岭森林公园，呼伦贝尔、锡林郭勒、科尔沁、蒙古国四大草原交汇于此，成吉思汗漠北铁骑从这里崛起。草原森林相拥，冰雪温泉绝配，湖泊火山交融，城市幽静，阳光明媚，绿色欲滴，空气清新得装罐就能出口。不管各位朋友是来沐浴、避暑、观光，还是运动、探险、科考，深邃博大的阿尔山都会让您不虚此行，甚至惊叹不已！各位请跟我来，一起撩开阿尔山神奇美丽的面纱，去亲近阿尔山，品味阿尔山，拥抱阿尔山吧！
不到阿尔山，等于没来过大兴安岭。不洗温泉，就是没到过阿尔山。肌肤浸润在温泉里，象紧靠在爱人的胸前，又象依偎在母亲的怀里，那又何尝不是大地母亲涌自地心的热情拥抱呢？
阿尔山矿泉由西南向东北方向分布在三个区域上，即海神集团矿泉区、安全沟矿泉区、金江沟矿泉区，计有76眼矿泉，形成面积最大、分布最集中的世界上最大的矿泉群--阿尔山矿泉群。其中阿尔山疗养院矿泉群最为著名。
在南北700米，东西70米的地带，共有48眼泉水喷涌不息，日涌量600吨。南面泉群皆为冷泉，水温从1℃至25℃不等，主要是放射性氡泉和偏硅酸泉；北面泉群为冷泉、温泉、热泉和高热泉四种混泉，水温从12℃至48℃不等，主要是重碳酸钠泉和放射性氡泉。两泉近在咫尺，一如探汤，一如握雪，实在是大自然的玄妙和神秘。
48眼温泉除了重碳酸钠泉、偏硅酸泉、放射性氡泉之外，还有硫酸泉、食盐泉、铁泉、明矾泉、硫磺泉、碘泉等等。
这些泉具有较丰富的氡、氟、锂、锶等人体必需的微量元素，通过皮肤进入体内，改善身体循环，促进新陈代谢，调整内分泌和神经系统等，从而起到保健、治疗功效。
阿尔山矿泉适应症范围广，无毒副作用。具体适应症为心血管、呼吸、消化、泌尿生殖、代谢分泌、血液、神经、骨骼肌肉八大系统66种疾病及皮肤科疾病、其它疾病30种，尤其对一些棘手的疑难病症，如血栓闭塞性脉管炎、无脉症等有显著疗效。临床证明，温泉疗养确实起到了很多药物及理疗达不到的医疗作用，并显示出高效、速效、长效的优点。70年代末吉林一教练患严重风湿病，洗浴几个疗程后，居然满场跑当起了蓝球裁判！神奇的是，有一眼泉患者洗浴其中，五脏六腑哪有病哪有明显反应，简直就象高明的大夫一般，被人们称作“问病泉”。
阿尔山矿泉属于火山性矿泉，有别于世界上众多的循环水性矿泉，其形成与古老的火山运动有关，地理结构独特，既有土质肥沃的新第四纪产物，又有原始火山喷发的流纹岩和花岗岩。矿泉区地层中各种稀有矿藏丰富，地下水自然净化程度高，常年洁净。
阿尔山疗养院矿泉水来自地下2800--3500米的岩层断裂带，由于地下深处岩层的高压、高温，使断裂带水流周围岩石释放大量化学成分，在静水压作用下，处于循环状态的地下水沿断裂层上升至地表形成矿泉。
关于矿泉还有许多传说，耐人寻味。相传在满清年间有一残暴的扎萨克王爷吃野味成癖，派一名叫敖力吉别的奴隶到大兴安岭打猎。敖力吉别用强弩射中一梅花鹿的腿，梅花鹿站在一眼泉边用舌头蘸水舔舐伤口。当敖力吉别逼近梅花鹿时，梅花鹿竞奇迹般拔腿飞跑，宛若无伤。敖力吉别好奇地走到泉边，望着热气腾腾的泉水惊诧不已。失去猎物的敖力吉别懊丧而兴奋地如实报告了王爷。王爷怒，不信其言，命人打断敖力吉别的腿，并凶残道：你也去洗好吧！敖力吉别强忍伤痛来到泉里洗浴。几天后，敖力吉别折骨重新接好，精力也格外充沛。王爷哑然，遂奉泉为神。
还有一说更神奇，说成吉思汗的坐骑腿部受伤，从一眼泉中走过不但伤势痊愈，而且更显剽悍与威武。成吉思汗欣喜异常，惊呼：哈伦阿尔山！哈伦阿尔山！从此哈伦阿尔山名扬天下。
据元史记载，成吉思汗的母亲诃额仑、妻子孛儿帖都来自哈拉哈河滨的弘吉剌部，就在今天阿尔山一带。弘吉剌部女子如花似玉，男子刚健威猛，诚信善良。成吉思汗令:弘吉剌部女子世配皇子，男子世尚公主。被蒙古黄金家族视为国舅部落。相传成吉思汗爱孙、元世祖忽必烈16岁当监国王子的时候，右脚奇痒难耐，红肿起泡，不敢着地，无法随军出征，便去弘吉剌部娶亲。察必姑娘每天带忽必烈到一处热气腾腾的泉水中浸泡和擦洗，足疾治好之后，忽必烈娶回美丽善良的察必姑娘，佳话传遍弘吉剌部，当地遂奉泉为神。
这些传说也许不可全信，但利用阿尔山疗养院的矿泉强身治病，有据可查的历史已经150余年。史料记载，蒙古族利用矿泉治病，有文字记载的历史七百余年，元代文宗皇帝御医忽思慧在《饮膳正要》一书中对矿泉水的性能、医病作用和医疗方法有明确论述。清道光、咸丰年间，呼伦贝尔副都统总管衙门佐领敖拉·昌兴与喇嘛医生、工匠对矿泉的温度、效用做初步鉴定，并用石块修砌泉眼，以做疗养之用。1920--1925年苏联多次派专家到阿尔山矿泉考察，至今《俄罗斯民间医学》一书仍有哈伦阿尔山一章。1931年9月九世班禅确吉尼玛在阿尔山沐浴。1934年，侵华日军在矿泉西北100米处建1座石头楼，名“大和旅社”，开始入室洗浴，现在依然使用。1948年，解放军建立了军人疗养所，修建了水疗室和解放纪念碑；1951年以后由内蒙古卫生厅、内蒙古总工会、吉林省总工会、吉林省白城市卫生局等部门管理。现由阿尔山市管理。乌兰夫、李德生、杨成武、高士其、郭兰英、蒋大为、赵本山都曾来此洗浴。
为了保护和利用好上苍赐予的这泓圣水，海神(集团)阿尔山圣泉疗养院投资3000万元，对京都浴场、圣泉浴场以及48眼矿泉进行了大规模的改造，并建成50座蒙古包-海神蒙古大营，供游人娱乐、住宿。目前疗养院共设有800多张床位，疗养设施、餐饮服务、住宿条件均具备了高品位、高档次的水平，日接待能力近3000人次。疗养院还以健康、保健、治疗为主题打造特色服务品牌，增设了电疗、光疗、泥疗、蜡疗、火山岩浴以及按摩、针灸等20几种保健医疗服务项目，使古老的温泉焕发出青春活力，步入现代化轨道。最近　，建成世界首家温泉博物馆，连续多年举办升水节，使温泉不仅声名远播，还展示了浓厚的民族风情和深厚的文化底蕴。
1920年苏联医师伊万诺夫首次对阿尔山矿泉水进行测定以来，天赐神泉吸引了中国、日本、德国等众多科学家的目光。2003年11月，中国医促会、中医药发展研究会11名专家来阿尔山实地考察。专家从科学角度，对阿尔山温泉价值给予极高评价，认为阿尔山的温泉、疗养、旅游资源全国一流。并在冰雪节期间开办温泉论坛。
