河套酒业集团工业旅游区旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：大家好!欢迎各位来到全国工业旅游示范点——河套酒业集团工业旅游区。该旅游区位于内蒙古杭锦后旗陕坝镇建设街39号，即内蒙古河套酒业集团所在地。旅游区内环境优美，人文气息浓厚。秩序井然的生产厂区赫然在目，先进的生产线和酿酒设施让您大开眼界，内蒙古第一家企业博物馆——内蒙古酒文化博物馆会让您充分了解内蒙古酒文化的源远流长，区内设施齐全的职工文化活动中心，更会让您感受到河套酒业深厚的人文关怀。内蒙古河套酒业集团工业旅游区始建于2003年。其依托内蒙古河套酒业集团，充分利用河套酒业的各种资源，可以让您领略到工业旅游带来的无穷乐趣——既能使您心情得到舒展，又能让您了解河套酒科普知识。旅游区建成以来，已先后接待旅客20万人次，而且赢得游客很高的评价。内蒙古河套酒业集团工业旅游区现有三条旅游路线，且各具特色。它们分别是企业文化游、酿酒工艺流程游和酒香四溢探源游。企业文化游本路线从内蒙古酒文化博物馆出发，经过职工文化活动中心，最后到达润升园生活小区。内蒙古酒文化博物馆保存着内蒙古各地与酒密切相关的文物和见证河套酒业50多年发展的珍贵文物。该博物馆占地面积 2800 平方米，有 1500 平方米的展厅，馆藏文物 350 余件，以“金樽美酒，骏马天骄——内蒙古酒文化展览”和“河套酒业五十载奋斗历程”为主题，概括了内蒙古地区 4500 年的酿酒历史，具有典型草原民族特色。展览共分五个单元。 第一单元 “草原酒艺 千秋传统”，展示了 4500 年来内蒙古草原的酿酒技术和酿酒器具。主要文物有新石器时期的大罐、北魏大瓮、金代的石磨、蒙元烧酒锅等。 第二单元 “饮酒器具 容尽沧桑”，展示各时期内蒙古各民族的贮酒用具和盛酒器的变化。文物有新石器时代的陶壶、彩陶罐、黑陶樽及内蒙古各民族历代盛酒和贮酒器物。 第三单元 “饮酒器皿 百代风华”，展示从古至今的温酒、斟酒和饮酒器具，从中可以看出时代的发展和各民族不同的风俗习惯及艺术审美观念。展示文物有：东胡族的红陶觚、青铜杯等；匈奴族的青釉厄、青铜樽等；突厥族的胡人首银壶、樽特式银杯等；契丹族的内管注壶、白釉酒壶等；女真族的玉壶春瓶、钧窑碗等；党项族的纯金酒碗、白釉酒瓶；蒙古族的高足金杯和银碗等各种酒具。 第四单元 “酒风酒俗 八表豪情”，主要展示了几千年来内蒙古的酒宴、酒礼、酒祭、酒令、酒楼、酒诗文等。 酒宴的文物有：阴山岩画宴乐图、元代蒙古族家宴图。 酒礼文物有：东胡族双联罐、蒙古族银碗、哈达一套。 酒祭文物：蒙古族铜头壶、古代铜象棋。 酒嬉文物：公道杯、转心壶等。 酒诗（文）文物：北魏嘎仙洞祭文、北齐敕勒歌等。 第五单元 “佳酿清淳 九州飘香”展示了河套酒业集团的基本情况及近30年来河套酒业集团的部分产品 400 多种，体现出河套酒业集团五十年来经过风风雨雨，从一个名不见经传的酿酒作坊发展到现在的内蒙古重点大型企业之一，展示了河套酒业的非凡实力。 内蒙古酒文化博物馆开馆以来，以其丰富的陈列展览，赢得了内蒙古文博界、造酒界和各级领导的高度评价，成为企业文化形象的代表，企业文化底蕴的象征。感受完酒文化博物馆的震憾，我们来参观一下园区内企业文化活动中心和润升园住宅小区。企业文化活动中心内设施完备，功能齐全。润升园住宅小区居住着河套酒业员工，小区环境优雅，建筑造型别致，是内蒙古西部一流的生活小区。酿酒工艺流程游此游可以让您充分领略到河套酒的生产过程。其路线是从粮库、公主泉，再到原酒车间、包装车间和酒库，最后到内蒙古酒文化博物馆。公主泉传奇 河套系列酒饮誉中外，精湛的酿酒工艺自不必说，所用水井亦功不可没。据有关部门化验，井水中含有多种微量元素，水质之佳，与优质矿泉水相比毫不逊色。关于这口井的来历，有一段鲜为人知的传奇故事。 相传西汉末年，昭君姑娘出塞和亲，被封为宁胡阏氏，呼韩邪单于礼遇有加，夫妻恩爱无比。虽是如此，昭君毕竟生长在中原，思乡之情越来越浓。这一年，快要到中秋，这思乡之情更加强烈，正是“才下眉头，又上心头”啊。单于见昭君整天郁郁寡欢，就劝她说：“爱妻这么想家，可是回去又是不可能的事，不如我们去西边的狼山上吧，一来可以登高南望中原，缓解一下你的思乡之心；二来，这山下水草丰茂，野味很多，现在已经是围猎的好季节了，也可以借此排解心中的苦闷。不知爱妻意下如何？”昭君听了非常高兴。……昭君对单于说：“我是朝廷派来和亲的，大单于对我非常恩宠。如果真有灵狐，我打算为大单于求来清泉，以度这美好夜晚。”说完就朝南跪下，取土为香，并念祝词。念完后，解下脖子上的玉佩，朝前扔了出去。那玉佩落地后声音清脆，军士们朝着有声响的地方找去，只见玉佩旁边，两支雕翎箭插在地上，昭君与单于感到很奇怪，就命令军士在此挖掘，大约一丈多深时，只见清泉喷出，清泉中的两只玉镯更是闪闪发亮。捞上一看，只见玉镯洁白如雪，晶莹透亮，连一点瑕疵都没有。单于高兴地说：“恭喜阏氏得到宝玉，真是福份不浅。”说着亲手给昭君戴上。昭
君顿觉遍体生凉，十分舒服。品尝泉水甘甜无比，昭君也十分高兴，说：“蒙上天垂怜，赐我神物，这清泉却不可因此失却灵气。”就把玉佩和头上玉簪投入到泉水中，以使泉水不因没有玉镯而失去原有的灵气。据说这玉佩和玉簪两件玉器是当朝皇太后与汉元帝赐给昭君的，虽然不是神物，但也不是一般的玉器。单于回到王庭之后，命令人重新修建这口井，取名公主泉，在井边立了碑，并派人看护。为什么叫“公主泉”呢？据说因昭君是以皇太后义女、即汉朝公主的名义嫁给单于的，泉因昭君投玉而涌现，故得名公主泉。经千百年的沧桑，石碑不知去向，但过往商旅知道这口井的水很甘甜，常在这里歇脚。后来，这里逐渐有人定居，成为一个小村镇。河套酒厂所用的水井正是这口井。听完这个美丽的传说，我们来参观一下河套酒的生产线。这条生产线分酿酒用水、酿酒原料、发酵及库存、科学组合与勾调、包装生产工艺流程、技术检测六个部分。酒香四溢探源游在这里您既可以游览河套酒业集团工业旅游区，还可以品尝到醇香的河套酒。具体参观路线是从酒文化博物馆出发，先参观检测中心，这是酿酒的基础；然后经过酒库和纯净水公司、包装车间、彩印车间、500吨酒库、原酒车间、公主泉，最后到达内蒙古酒文化博物馆。在酒文化博物馆，您可以增添许多关于酒文化的知识。好了，河套酒业集团工业旅游区的游览到此暂告结束，感谢大家真诚的配合，欢迎大家再度光临。再见！
