达里诺尔国家级自然保护区生态旅游景区旅游景点介绍(1)
女士们，先生们！我们现在已经离开克什克腾旗政府所在地经棚镇，向美丽多姿的达里诺尔景区进发了。下面，我先为大家简单介绍一下达里诺尔湖的一些情况。“达里诺尔”古时候称其为“鱼儿泺”，又称“答儿海子”。“达里诺尔”蒙古语意为“像大海一样的湖”；所以，“达里诺尔”又称“达里湖”。达里湖位于经棚镇西北90公里处，是内蒙古第二大淡水湖。它的四周，被水草丰美的贡格尔草原环抱着，因为它在保护环境，调节自然生态平衡等方面起着十分重要的作用，所以，国家在该地区建立了“达里诺尔国家自然保护区”。在保护区内，有多样的生态系统，自北向南依次为玄武岩台地、湖积平原、湖盆低地和风成沙地，和它们相对应的是台地高原植被、湖积平原草原植被、低湿地植被和沙地疏林草原植被的分布。由于自然条件优越，达里诺尔地区的动、植物种类繁多，尤其是鸟类。近几年来，随着天鹅、丹顶鹤等珍稀水禽的不断增多，该地区已被列为“中国重要湿地”。很久以前，达里湖中曾经有一个巨大的火山喷发口，后来随着地壳激烈地升降活动，这里的地面下降后形成了一个洼地，并逐渐形成了我们现在看到的达里诺尔。至今，在达里诺尔周围仍然有宽广的火山熔岩台地、火山堆、熔岩颈、突兀的火山口和微观的火山地貌，还有火山弹、火山渣等火山喷积物。达里诺尔火山群是东北九大火山之一，达里诺尔火山群园区是克什克腾世界地质公园的重要组成部分。达里湖的水源来自贡格尔河、沙里河、亮子河、耗来河及浑善达克沙地的地下涌泉。丰沛的水源，使达里湖一直保持着阔大的水域面积，在上述四条河流中，耗来河是最窄的河，全长只有17公里，平均水深50厘米，一般宽几十厘米，最窄的地方只有十几厘米，放一本书就可以当桥，故又叫“书桥河”。“耗来河”汉泽过来就是“嗓子眼”，这就非常形象地说明了它的细小。如果我们以“世界上最窄的河”申请“吉尼斯世界记录”，它肯定当之无愧。至于生态景观，在达里诺尔旅游区内主要有六大类：一是草绿花红、天蓝地净的草原景观；二是山势磅礴、怪石林立的山地景观；三是白沙似雪、绿树苍翠的沙地景观；四是水草繁茂的湿地景观；五是百鸟翔集的珍稀候鸟景观；六是历尽沧桑的人文景观。届时，我们将一览它们的风采。 〔达里湖旅游区〕各位朋友！现在我们已经来到了自然保护区核心——达里湖旅游区。达里湖宽阔的水面波光闪闪，水气浮动，令人感到神清气爽。达里湖周长近百公里，呈肩胛骨状，面积238平方公里，总储水量16亿立方米，水的最深处达13米。多少年来，这里一直以其迷人的风光和富饶的物产闻名于世；2006年由原先的国家2A级旅游区晋升为国家3A级旅游区。　　 大家看到，初夏的达里湖岸边到处都是嫩绿的芳草。碧绿的湿地中，鸟儿飞起飞落，自由鸣唱；宽阔的水面上，鱼儿不时跃起；湿润的空气里，弥漫着青草和花儿的清香。在这个季节里，到处都充满着旺盛的生命活力。要是在春夏之交来到这里，你会看到一幕奇特的景观：当达里湖冰封了一个冬天的水面被强劲的东南风吹开后，浮冰便随着汹涌的波涛起伏碰撞着，并借着风力拥向北岸，在岸边堆成高耸的冰山，形成一个冰清玉洁、玲珑剔透的世界。这时，你要是伫立湖边，只见眼前的湖水波光粼粼，身边冰山寒气袭人，而身后大地上却是绿草茵茵、黄花盛开，仿佛春、夏、冬三个季节在咫尺天涯内一下子交汇到了一起。美妙神奇的大自然为这里创造了一道独特的风景。达里湖这种自然景观在中国北方的诸多湖泊中是独一无二的。那么，这里的风景什么时候最美昵?那就是夏天和秋天，夏秋两季是游览达里湖风光的黄金季节。在这两个季节里，达里湖显现着海的气息，海的汹涌，海的韵律。它喧嚣着，澎湃着，显得粗犷豪放，无拘无束。面对着波涛滚滚的水面，仰望那蓝天白云，倾听那百鸟歌唱，静闻那花儿芳香，这一切的一切，都会让你流连忘返。那时，你可以去骑马，去乘船；还可以去垂钓，去游泳。你会忘了一切的烦恼和全身的疲惫，而把自己完完全全地投入到大自然的怀抱里。 〔介绍达里诺尔鱼类〕　　 达里湖属苏达型淡水湖，主产华子鱼和鲫鱼。湖水由草原上流入的四条河和浑善达克沙地百眼沙泉供水，从而形成了这里独特的水质，使外来鱼种难以存活。虽然只产两种鱼，但却非常名贵。华子鱼学名瓦氏雅罗鱼，因其眼球周围鲜红，故又称“红眼儿华子鱼。”。这种鱼以其鲜美的味道而饮誉四方。传说康熙大帝临幸草原，来到达里湖边垂钓后，又信手在草原上采集了白蘑、山花椒等与鱼一起烹制。鱼儿煮熟了，那鲜美的味道使康熙胃口大开，并说吃了这里的鱼便不再想其他地方的鱼了。回到京城后，康熙仍念念不忘，后来又多次派人来捕，飞马送入京城。这里的鲫鱼也十分有名，它个体肥大，肉质肉味上乘，倍受美食家的青睐，列入了有机食品的行列。如今，已远销北京、天津、黑龙江、吉林、辽宁等地区。达里湖的鱼全部是自然繁殖，不用喂养。每年清明节至端午节前后，是鱼的产卵期。鱼群沿河道溯流而上，寻找水草丰美的地方产卵。届时，
几条河里，连绵十几公里全是厚厚的鱼群。站在河边，你随便一抓一捧就能捉到鱼。过去的人们所说的“棒打狍子瓢舀鱼”，那“棒打狍子”的情景已看不见了，但“瓢舀鱼”的情景每年都会出现。　　 值得一提的是，达里湖冬捕的场面是非常壮观的。每年农历十一月至十二月，是冬捕的最好时机。渔场的工人们在冰封的湖面上凿开一个一米宽、三米长的冰槽，然后向两侧呈圆形撒开鱼网。那么，怎样把宽30余米、长700多米的大网全部撒到湖水里呢?工人们自有办法。他们先从凿开的冰槽开始下网，然后向两侧各走出约三十米再凿开冰面尺许，用两根长木杆绑上鱼网，从冰槽放入水中，把铁叉放入前方冰眼拨动木杆，鱼网便徐徐地拉开了。就这样，每隔约30米远凿一冰眼，用铁叉拨动木杆，如此两三次后，用拖拉机做牵力，拖动鱼网大绳向前行进。两根木杆牵动鱼网绕一个大圈后，再凿开一个更大一些的冰窟窿，然后两木杆会合于此，拽出木杆后，鱼网就合拢了。所有入网的鱼也就无法逃出网外了。这时，用拖拉机牵动网绳，鱼便被捕捞上来。无数的鱼儿从湖水里被捞出来时，只见银光闪闪，耀人眼目。鱼儿噼里啪啦地跳跃着，工人们则赶紧用网叉快速地从网中向外拨鱼，那场面实在是太壮观了。一网捕鱼量最多时竟达19万余斤。〔介绍达里诺尔鸟类〕　　 朋友们!由于这里水草丰美，环境清幽，所以这里是众多鸟儿栖息繁衍的乐园。统计资料表明：这里的鸟类共有16目33科162种，珍稀的丹顶鹤、大鸨等国家一级保护鸟类这里就有8种，二级保护鸟类则多达21种。繁多的候鸟选择地势高、光照好、人烟稀少的达里湖区繁衍生息。每年春秋两季，大批候鸟中，以白天鹅居多，近几年来，其数量越来越多，最多时竟达近七万只，因此，达里湖又有中国第三大“天鹅湖”的美誉。　　 近万只天鹅在达里湖上空飞起飞落时的的景象非常美丽。它们飞起时飘飘欲仙，降落时如晴天铺素，最让人感动不已的是：天鹅对爱情是忠贞不二、从一而终的，正因为如此，在人们的心目中，天鹅成了纯洁高尚的象征。当你静坐湖边，听“百鸟争鸣”、看“百禽起舞”时，好似身临百鸟乐园，其中的乐趣真是只能意会而不可言传。〔介绍岗更湖和鲤鱼湖〕下面我给大家介绍一下达里湖的姊妹湖——岗更湖和鲤鱼湖。沿达里湖东行15公里，那里将出现一个湖泊，它就是岗更湖，俗称“牦牛泡子”。“岗更湖”汉语译为“永恒不竭的湖”，它的总面积为17平方公里，水深1至5米，湖东生长着大片两米多高的芦苇，是有名的景观。　　 岗更湖出产鲤鱼、鲫鱼和华子鱼。它的四周遍生着一墩墩的红柳，如同一座座低矮水塔涵养着水分。每年4、5月和9、10月份，是赏鸟观湖的最佳时节。站在湖边眺望，满目葱绿。黄花点点；近观则是连绵不绝的芦苇在风中摇曳起伏。草丛中，各种幼鸟正在父母的呵护下蹒跚学步。眺望湖面，成千上万的沙鸥及候鸟在飞翔鸣唱，尤其是盘旋湖面、飘然若仙的白天鹅和丹顶鹤，就象敦煌壁画中的飞天仙子，姿态优美，令人赏心悦目。 　　 至于鲤鱼湖，则在达里湖西16公里处。该湖内涌泉众多，水质优良，以生产鲤鱼而闻名，故又名“鲤鱼泡子”。水草丰茂的夏季里，早晨，当青草还挂着露珠时，鲤鱼就会跳上湖岸，游进草丛里吃草、吃虫。这时，你就会看见“鱼在草中行”的奇特景观。相传，过去此湖内并无鲤鱼，康熙皇帝在达里湖钓过鱼后，又来到这里垂钓，但见偌大的水面无鱼可钓。于是，康熙便派人用牛皮口袋把鲤鱼从黄河用骆驼驮到此地放入湖中，至此，湖中有了鲤鱼。三百年过去了，康熙皇帝当年派人运过来的数千尾鲤鱼不断繁衍，成了这里取之不尽、用之不竭的财富。　　 鸟瞰全景，达里湖、岗更湖和鲤鱼湖三湖相连，如同三颗晶莹剔透的明珠镶嵌在贡格尔草原上。而耗来河、亮子河、贡格尔河及沙里河则宛若四条飘带将三个湖穿在一起，为它们补充着充沛的水源，使三个湖永葆着旺盛的生机。〔介绍应昌路古城遗址〕朋友们，下面我为各位介绍一下位于达里湖西岸的应昌路遗址，如果到达里湖西岸后，再西行2公里，我们就能看到应昌路古城遗址。“应昌路”古城又称“鲁王城”，它是元朝的最后一座都城。应昌路古城遗址南北长800米，东西宽650米，城的东、南、北各有一个大门，整座城池分为内城和外城两大部分，内城呈方形。当初，它是鲁王府第，后来成了皇城。说到这里，让我们一起回忆一下应昌路的历史。在金代，这一带先后是金军进攻北宋、戍守边疆以及各个草原部落之间互相争夺的军事要地。到了元代，得元世祖忽必烈的应允，正式建城，并设应昌府，至1286年，升为应昌路。1295年，成吉思汗的岳父德薛禅弘吉剌氏的重孙蛮子台为鲁王，此后，人们便称应昌路古城为鲁王城了。在此之前，弘吉剌氏率子及本部铁骑三千跟随太祖征战，在攻金、平定西夏及稳定中原时都立下了赫赫战功，于是，成吉思汗便将克什克腾及西辽河中下游地区赐与德薛禅弘吉剌氏作封地。因此，成吉思汗的亲兵都是从这里选拔的。由此可见，成吉思汗这
个威震世界的蒙古大帝对克什克腾这个地方有着特殊的感情。蒙元存在的一百多年里，弘吉剌家族有21名女子入朝为妃，其中有15人做了皇后，而离京下嫁到草原弘吉剌部的公主也多达19位。事实上，应昌路古城成了弘吉剌氏的私城，也成了元朝皇帝驻跸之地。到了1368年，朱元璋建立明朝后开始了攻占元朝贵族部落领地的战争。在明政府的猛烈进攻下，元顺帝妥欢帖睦尔携亲眷大臣撤出元大都——北京，北走上都，次年奔应昌。他们凭借那里三面环山、一面临水的险要地理位置和得天独厚的自然资源，休养生息，招兵买马，贮备粮草，修筑城堡，力图恢复元朝统治。1370年，顺帝病亡于此，其子爱猷识里达腊在应昌继位，改元宣光，史称北元，应昌路古城作为晚元、北元的皇都前后共两年。之后，盘踞在应昌路的元末代皇室终于被彻底击败，逃至漠北。在元代历史上，应昌路发挥过非常重要的作用，当时，它是南接元上都、元大都，北连锡林郭勒草原及蒙古旧都和林的枢纽，也是中国南货北上的聚集地及旅蒙客商的货栈。七百余年过去了，时至今天，从它残存的高大土台以及土台上有序排列的汉白玉基石上，我们仍能看出它的宏伟布局；从其外城市及民宅古迹众多上，仍能想象出它当年繁华热闹的景象。到清朝初年，这座昔日的皇城在纷乱的烽火硝烟中灰飞湮灭了，但是，应昌路遗址却蕴藏着无尽的宝藏。如今，它已被确定为“全国重点文物保护单位”。〔达里湖周边旅游区（点）〕达里湖南岸的曼陀山庄是国家3A级旅游区，还有邻近的达里湖畔山庄，风景优美，食宿方便，都是游人争相趋至的休闲度假佳境。达里湖东畔的贡格尔河度假村，更是贡格尔草原上一处交通便利、水草丰美、餐饮独具特色、蒙古族风情浓郁的旅游胜地。贡格尔河度假村东北数公里的紫濛山庄是全国工业旅游示范点，这里草原台地上许多高大而叶片旋转的风力发电塔对游人充满了神秘的诱惑力。 朋友们，克什克腾旗达里诺尔国家级自然保护区及其核心旅游区和周边景区，旅游资源奇特丰富，旅游产品魅力四射，已成为海内外旅游者竞相垂爱的旅游目的地。欢迎您再次光临这充满生机的旅游圈！
