蒙元文化苑旅游景点介绍(1)
朋友们，蒙元文化苑位于锡林浩特市河西开发区，东临锡林湖，占地O．72平方公里，是一座全面反映蒙元历史文化的景区。景区以蒙元时期重大历史事件和蒙古民族对世界文化贡献为背景，以蒙古族重要的政治家、军事家为主要内容，通过雕塑、博物馆、民俗馆、剧院等形式集中展现蒙元的辉煌历史。景区共分为四个部分：大漠沧桑景区——以成吉思汗骑马雕塑为中心，主要讲述传说中的蒙古族源、成吉思汗家族史及成吉思汗建立蒙古帝国等历史；马背驼铃景区——按照蒙古军西征的路线规划，展现那段咤叱风云的战争历史；元朝盛世景区——以忽必烈雕塑为中心，展现元朝时期辉煌的历史文化；塞上文明景区——以蒙元文化博物馆为中心，通过万余件蒙元时期的文物和以明安图雕塑系列展品为代表，展现蒙古民族对世界文化的贡献。　　 大漠沧桑景区中的雕塑，选用多种材料，运用多种艺术风格，在权威专家和艺术家的精心指导下精雕细刻而成。雕塑涵盖的内容上起图腾传说，下讫近代人物，是一部展现蒙元历史长河的画卷。其中，有一组雕塑是以成吉思汗为代表的蒙古族雕塑群，它展示了从蒙古族苍狼、白鹿的族源传说，到成吉思汗家族产生的艰苦历程。　　 “一代天骄”成吉思汗不仅在现今中国，就是在世界上也是妇孺皆知。在《沁园春·雪》里，毛泽东称成吉思汗为“一代天骄”。什么叫“天骄”呢?“天骄”就是“天之骄子”的简称。汉朝称匈奴人为“天之骄子”，意思是匈奴所以强盛，是上天骄宠的结果(亦有他种解释)。毛泽东称成吉思汗“一代天骄”，是因为成吉思汗在历史上曾经叱咤蒙古高原，统一蒙古各部。他统率蒙古铁骑，改写了世界历史的进程。　　 讲到成吉思汗，有必要了解苍狼白鹿的传说。据记载，早先的蒙古部落分布在鄂嫩河中上游和肯特山地区，凡是源于额尔古纳·昆的氏族都被称作蒙古人。孛儿帖那(苍狼)是从额尔古纳·昆迁出的蒙古部落的首领，他与豁埃马阑勒(白鹿)结合，繁衍后代。他们的子孙中有一位朵奔篾儿干，娶阿阑豁阿为妻。据说阿阑豁阿在丈夫死后，因感受天光，生下三个儿子，他们的后代即称为尼鲁温蒙古，尼鲁温的意思是“腰”，表示他们出自阿阑豁阿的纯洁之腰，是不平凡的人。三个儿子中最小的叫孛端察儿，他是孛儿只斤氏族之祖，成吉思汗即出自这个氏族。公元1162年，蒙古部落的一位英雄也速该(铁木真的父亲)，率众攻打塔塔儿部获胜，俘虏了名叫帖木真兀格的酋长。十分凑巧的是，当也速该凯旋回到鄂嫩河畔的帐幕时，他的妻子诃额仑恰好生下一子，依照蒙古记功的习惯，也速该以所俘酋长的名字为儿子起名为铁木真。铁木真九岁那年，父亲带他到弘吉剌部去求亲，在也速该回来的路上，经过塔塔儿人的营盘。塔塔儿人酒肉款待，却暗中下毒，也速该回到家中便不治而亡，铁木真家从此中落。铁木真在极为艰苦的环境下长大，他忍辱负重，重振家业。几多失败，几多胜利，铁木真不仅懂得了谋略，而且学会了拼杀。他能够运筹帷幄，决胜千里；也能够身先士卒，冲锋陷阵。他麾下之军队有严明的纪律，灵活巧妙的战术。他联合王罕、札木合击败了篾尔乞人，消灭了毒死他父亲的塔塔儿部落，报了杀父之仇。之后，他又同王罕合兵，打败了札木合；紧接着又消灭了王罕，最后战胜了当时蒙古高原最强大的乃蛮部落。至此，铁木真终于把蒙古草原各部统一起来。1206年春，铁木真在斡难河源召开忽里勒台大会，即大汗位，号“成吉思”，建立了大蒙古国。之后，成吉思汗发动了整个13世纪最大规模的对外军事进攻。蒙古军队的足迹遍及亚、欧两大陆的广大地区，征服了许多国家，为各国文化的交流作出了不可磨灭的贡献。成吉思汗的对外军事扩张，主要可以分为两个方面，即西征和南下。西征的结果是逐步形成了蒙古四大汗国，分别是：钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国和伊利汗国。其子孙在经历了70多年的南下征服，最后创建了规模空前的元王朝。在这大漠沧桑景区，人们即可按照西征路线的雕塑，追寻当年蒙古骑兵铁蹄留下的足迹。 　　 成吉思汗曾三次率兵征讨西夏。1227年，最后一次对西夏用兵时，成吉思汗身负重伤，且因天气炎热故病势加重。他预感不久于人世，留下遗言，立窝阔台为大汗继承人。又根据自己多年对金战争的经验，制定好灭亡金国的战略。窝阔台遵循遗言，灭了金，为元朝的大统一奠定了基础。　　 成吉思汗的成功，得益于他的雄才大略。他“深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏”。即使在最困难的时候，他仍能不屈不挠奋斗到底。他善于抚众，不拘一格地使用人才，有超人的组织才能，在他的帐下聚集了来自各个部落、各个国家的杰出人物；他具卓越的军事天赋，能制定正确的战略，对守土定居国家充分发挥了骑兵的优势，攻无不克；他深明治国之道，创立了游牧帝国的统治秩序，虽然他不识字，但懂得倡导文字，将各种文化为己所用。在他身上，集中体现了一个成功人物所应具备的诸多品质，不愧为“一代天骄”。他永远是蒙古人心目中的神圣人物。&nbsp
;   成吉思汗逝世后，蒙古军队势如破竹，灭了西夏和金朝，同南宋小朝廷只隔一条淮水。1251年蒙古国的汗位由蒙哥(忽必烈的哥哥)继承，他把漠南的军事大权完全交给了忽必烈。公元1258年，蒙哥派忽必烈进攻鄂州(湖北)，派大将兀良合台攻潭州，自己则亲率大军过六盘山，进攻四川。蒙哥在征南宋攻打四川合州时中了箭，死在军营中，而忽必烈的弟弟阿里不哥正乘机图谋汗位。忽必烈得知这一消息当机立断，马上同南宋签订和约，迅速率兵北上。1260年，忽必烈在部分蒙古军政要员的支持下，在开平府，也就是今天锡林郭勒盟正蓝旗境内的元上都，抢先登上汗位。1271年，忽必烈下诏改国号，把蒙古汗国更为大元帝国，此前七年，改燕京为中都，即今天的北京。1272年，他又把中都改为大都，并宣布在此建都。第二年元旦，忽必烈接受群臣朝贺，正式把都城迁往大都。六年后，也就是1279年，忽必烈彻底消灭了腐朽没落的南宋王朝，完成了国家的大统一。忽必烈实现了历史上空前规模的大统一，结束了从唐末以来战乱不止的分裂局面，为中国历史的推进作出了贡献。忽必烈曾让八思巴管理西藏。八思巴是当时西藏喇嘛教萨迦派的首领，7岁就被誉为神童，能诵经数万言，且能通晓其大意。1264年，忽必烈下诏，让八思巴全权负责佛教和藏族地区的一切军政大事。忽必烈敢把这样的重任交给八思巴，其魄力之大，见识之高，可以想见。结果，八思巴不仅把西藏治理得井井有条，而且促进了多民族的文化交流。忽必烈此举，基本结束了西藏300余年的战乱局面。忽必烈还能够不拘一格，重用人才。他任用各族有识之士，采纳他们的合理建议。比如，他改国号为大元以及设中书省等机构，就是采纳了汉人刘秉忠的建议。在这里特别说一下忽必烈重用安童之事：安童原是忽必烈弟弟阿里不哥的部下，阿里不哥被打败之后，忽必烈拘捕了他的部下千余人，其中就有安童。忽必烈发现安童很有才能，准备用他，但为了考察安童的见识，就故意对他说：“我想把这千余人统统处死，你看如何?”安童说：“人各为其主，您刚得了天下，就因私仇而胡乱杀人，将用什么去征服未归附的人呢?”忽必烈听了大喜，说道：“你的想法与我不谋而合。”1265年，安童才18岁，忽必烈任命他为光禄大夫，中书右丞相。后来，安童守边10年，立下了赫赫战功。由此可见，忽必烈不愧为成吉思汗的子孙，也是一代圣主。内蒙古是歌的海洋，酒的故乡。草原上的酒，不但是圣洁的象征，而且也传递着真诚、坦荡。这里的酒，能化解陌生，素不相识的人，只要同饮一壶酒，便会心心相印。这里的酒，可净化人的精神，即使心被尘世污染，也能再现清亮、坦诚之本色。这里的酒凝结着张扬个性、激活生命力的草原文化精神。　　 蒙古族传统的酿酒原料，就是畜奶，但一般用马奶专酿奶酒。所以，草原奶酒习惯称为马奶酒或蒙古酒。奶酒是一种绿色饮品，酒精含量一般为14～20度。适量饮用会促进血液循环、清食健胃，冬天能抗寒、防冻。传统蒙医和藏医至今仍用马奶酒作为药引子。 在这乳汁飘香的草原上，孕育了许多著名的政治家、军事家、科学家。其中就有一位蒙古族数学家明安图，是历史上少有的多学科科学家之一。他学识渊博，研究领域广，不仅在数学研究中有重大突破，而且在天文历法、地图测绘等方面都做出了巨大贡献。他是著名的数学家、天文历法学家和测绘学家。　　 朋友们，来锡林浩特旅游，不可不去蒙元文化苑哟。在这里，游人们可增长不少关于蒙古族的历史、政治、军事、民俗等方面的知识。欢迎各位下次再来蒙元文化苑游览。谢谢大家！
