赛罕吉雅草原旅游景区旅游景点介绍(1)
游客朋友们，盛夏是希拉穆仁草原赛罕吉雅草原旅游景区最美好的季节。草儿绿了，花儿红了，牛羊贪婪地在草地上啃食着嫩草，小马驹、小牛犊在蓝天、绿地间淘气地玩耍。蔚蓝的天空，灿烂的阳光，时而吹来丝丝凉风，好一幅塞外美景。　　 今天，我们乘坐汽车越过大青山，跨过武川县，沿着前往包头达茂旗境内的赛罕吉雅草原旅游景区的公路急速行驶，阵阵清风夹带着泥土和花草的芳香从车窗吹来，令人倍觉清新舒爽，也让人浮想联翩。时代在前进，社会在发展，都市的人们都过着现代化的生活，纯朴的牧民们生活怎么样，他们是否还沿袭着逐水草而居的游牧生活，是否还保持着纯朴好客的牧人习俗，是否还是那样能歌善舞？去了就知道了。　　 景区门口，身着盛装的蒙古族青年男女正手捧哈达边歌边舞向车前走来，他们会为客人献上圣洁的哈达、醇香的美酒。您可以接过哈达将美酒一饮而尽，不过要学着接饮蒙古族敬酒行家的手式，用右手无名指蘸酒在胸前速弹三下，或上弹、下弹各一下，而后抹自己额头一下，表示敬天、敬地、敬父母祖宗，才可饮哟。景区工作人员会按照蒙古族的最高礼仪将客人迎进蒙古包，蒙古包中央的桌子上琳琅满目地摆放着浓香的奶皮子、奶豆腐、奶酪、黄油、白油等奶食品；双手不再光滑的阿妈将亲自精心熬制的奶茶，以及自制加工的肉松、肉干一同放置桌上供客人们品尝。此刻，会让您感受到母亲般的温情。因为一碗热气腾腾，香飘千里的奶茶本身就是草原人民对远方客人无声的问候和亲切的致意，还有那洁白无暇的乳制品就是草原自然环境游牧生活和灿烂文化的结晶。　　 中午，景区会为来宾准备丰盛的午宴。吉祥的哈达、醇香的美酒、悠扬的马头琴声，热情豪放的祝酒歌会为来宾们增添无尽的喜悦与欢乐，更会使人感受到民族大家庭的温暖与和睦。　　 蒙古人传统的习惯是一日不能无茶，待客不能没有美酒。蒙古族姑娘们会为我们献上象征圣洁与坦诚的奶酒，以及喷香肥嫩、色泽赏心悦目的手扒肉、烤全羊、烤羊腿、羊背子、涮羊肉等等。烤全羊可以说是蒙古宴席上最重要的一道菜肴，表皮色泽金黄、酥脆，鲜嫩的肉质饱含油脂。内蒙古的牛羊肉以其纯天然无污染的绿色草场资源以及肉质肥嫩而引领时尚、名扬四海。那么，草原上的牛羊肉为何那般鲜美?那是因为阳光的偏爱，空气、清水和芳草的钟爱所致。再者，蒙古人宰杀肉畜有与众不同的方法。蒙古人非常忌讳砍羊头(或砍羊脖子)的宰杀方法，用快速开膛法宰杀肉畜是他们的传统习俗，既可保证肉质的鲜嫩，而且也是游牧民族“亲畜”心理的一种体现。喝罢奶酒、吃过手扒肉，虽然有些饱意，但看到桌上又摆放着的很多用蒙古族传统制作方法做好的蒙古包子、蒙古肉饼等主食，此时也不要放过大饱口福的机会。　　 午后，景区会举办歌舞表演、摔跤和骑马比赛等活动。能歌善舞是蒙古人的天性，真是歌不离舞，舞不离歌。乳汁的精灵是奶酒，歌中的精华是长调，美丽的姑娘们吟唱的一首首蒙古长调，那直抒胸臆的曲调，节奏舒缓自由，节拍字少腔长，曲调高亢悠远，意境苍茫雄浑，听后不仅令人神往，而且让您整个心灵世界充满深情和奔放的心绪。辽阔草原展示的天然独特品质，以及游牧生产劳动给牧人带来的相对个人自由，造就了蒙古民族豪放豁达、热情开朗的性格，这大概也是长调民歌之所以富有深远柔韧、粗犷率真风格及自由气息的原因吧。在一片开阔地带，欢乐的人群汇成一个歌与舞的海洋。帅气的小伙身着亮丽的民族服装，在节奏明快的乐声中跳着刚健有力的舞蹈，他们甩巾踏步，摆巾横走，拍手叉腰，向前冲跑，翻转跳跃，左右旋转……潇洒优美的动作，把轻、柔、健、韵、情溶为一体，跳得酣畅淋漓，直至忘我、无我的境地……。马头琴被视为蒙古民族的心声。它所演奏的曲调，时而粗犷、时而细腻，在美的旋律中，歌颂了纯朴的人性，赞美了草原人民对家园的热爱和对美好生活的向往……。马头琴是蒙古族传统的弓拉弦鸣乐器，因琴杆上端雕有马头而得名，在音色上也保持了柔和、浑厚、深沉、淳美等浓郁的草原特色。骁勇的搏克手们彼此较量着体力、毅力和智慧；赛马选手英姿飒爽，他们不仅是为了比赛，同时也为测试一下自己精心饲养调教的马匹；观赏节目的牧民与游客兴高采烈，纷纷加入到他们的行列之中，小男孩们个个象不服输的小搏克手摆着各种摔跤的姿势在草地上打滚作乐，十分有趣；老人们也扭动着身姿为美好的生活唱啊、跳啊，您可以与他们一同尽情地跳起欢快的舞蹈。此刻，草原上所有的人都是幸福的。看，碧蓝的天空中几只雄鹰在盘旋，它仿佛在告诉我们草原是值得赞美的。在碧绿的草地躺下，闭上双眸、舒展双臂深呼吸，清新的草原味道，带着一丝滋润的水气，会让您感受到什么是清新与纯净。草原上回荡着歌声、琴声、喝彩声，汇合成最美的音符——请到我们草原来，这里的人最淳厚，这里的景色最迷人。在草原上，虽然您不会讲蒙古语，也不会唱蒙古歌，但您怎能不深深热爱草原?     草原的景色、草原的意境与姿态总是看不够、尝不饱、赏不足。每一位来到草原的客人都会感到，是大自然赐予了大家这块休养身心之地，是草原赋予了牧民朴实的性格，造就了他们与生俱来的善良与纯朴，这是生活在都市的人所不能拥有的。如果谁要想净化自己的心灵，那么请到赛罕吉雅草原来。
