僧格林沁博物馆旅游景点介绍(1)
游客朋友们，科左后旗又称博王旗。提到博王，大家可能不太熟悉，但说到僧格林沁，大家一定不陌生吧。还记得那部轰动一时的电影《火烧圆明园》吗？影片中有这样一个情节：清朝的一个蒙古王爷在与英国使臣谈判时，因一语不和双方动起了手，蒙古王爷身手不凡，几下子就把英国使臣摔到了湖里。这个蒙古王爷就是被晚清政府“倚为长城”的僧格林沁亲王。因僧格林沁亲王血统出自蒙古博尔济吉特氏（即“孛儿只斤氏”，成吉思汗黄金家族专用姓氏），清廷又赐号“博多勒噶台”，故简称博王，亦称僧王。清嘉庆十六年（公元1811年），僧格林沁出生在我们科尔沁左翼后旗。僧格林沁是成吉思汗的弟弟哈布图·哈萨尔的第二十六代孙，属于蒙古黄金家族的分支。由于家道中落，少年时僧格林沁家境十分贫寒，曾随父亲给富人家放过牧，一直到12岁才被送到昌图读书。虽然少年时生活艰苦，但命运却眷顾了僧格林沁。由于科尔沁左翼后旗郡王索特纳木多布斋无子，僧格林沁就被收为养子，后来又继承了王位。因为道光皇帝的赏识，僧格林沁加官进爵一路顺风，到道光皇帝驾崩之时，已成为顾命大臣之一。咸丰三年十月底（公元1853年），太平天国起义军的前锋已达天津西郊杨柳青，直接威胁到清王朝的心脏北京。清廷震动，达官显贵纷纷外逃，僧格林沁临危受命率领自己的旗下骑兵驻防于天津外围，在天津南王庆坨与太平军开战。僧格林沁亲自带队冲锋，经过3个月交战，太平军损失惨重，退到连镇一带。
咸丰八年（公元1858年），直隶总督谭廷祥防守天津大沽口战败，清廷主和派与英国代表签署《天津条约》。僧格林沁得知后，向咸丰帝奏请，坚决要求撤回谈判代表，主张调用全国兵力，倾全国之经济，把外国侵略者赶出去。但因主和派占上风，僧格林沁的意见未被采纳。
第二年，英国舰队从上海沿水路北上。行至天津大沽口时，不听清朝军队的劝阻和警告，明目张胆地闯入大沽口。僧格林沁下达坚决反击入侵者的战斗命令，督军力战，击毁英军战舰3艘，使英军死伤464人，英海军司令贺布受重伤。相持数日后，敌舰撤走。这次大沽口保卫战，是自1840年西方列强入侵以来，中国军队抵抗外国入侵所取得的第一次重大胜利。后英法联军侵入北京，圆明园也在冲天大火中化为灰烬。北京失守后，僧格林沁遭到了严厉的处罚，不仅丢了官而且还把爵位也给革了，被贬为庶民。咸丰十年（公元1860年），直隶、山东一带捻军四起。此时清廷能够打仗的将领基本都在南方与太平天国作战，无暇北上。在家闲居的僧格林沁被重新召回。清廷恢复僧格林沁郡王爵，命其率1万余清军赴山东与捻军作战。1865年5月，僧格林沁被捻军诱至山东曹州（今山东荷泽地区）高楼寨，随后陷入重围。5月18日晚，僧格林沁率少数随从冒死突围，当逃至曹州西北的吴家店时，被一捻军士兵杀死在麦田，终年55岁。 僧格林沁战死疆场，令清廷上下一片震惊，皆以失去“国之柱石”而惋惜。清政府以亲王规格为僧格林沁举行了葬礼，同治帝和慈禧太后亲临祭奠，赐谥号“忠”，配享太庙，在北京、山东、河南、盛京等地建“昭忠祠”，并绘像紫光阁。关于僧格林沁，中国史学界历来有争议，有人认为他是镇压农民起义的刽子手，有人说他是晚清政府中抗击外辱的第一人。但谁也不否认他是晚清朝廷少有的能征善战的将领之一。为了纪念僧格林沁，继承和发扬他抵御外侮的爱国主义精神，科左后旗委、旗政府于1995年投资300多万元兴建了僧格林沁博物馆。〔至馆前〕我们现在位于科左后旗吉尔嘎朗镇中学院内，呈现在我们眼前的就是僧格林沁博物馆了。这里原为科尔沁郡王府，始建于清乾隆五年（1724年），距今有270多年的历史。清咸丰年间，第十任札萨克郡王僧格林沁受命统兵出征，战功显赫，被朝廷晋升为亲王爵，并赐“博多勒嘎台”号。从此，科尔沁郡王旗逐渐被“博多勒嘎台亲王旗”所替，简称“博王旗”，王府也称“博王府”。当年的王府建筑规模宏大，占地4万平方米，呈方形院落，雕梁画栋，颇为壮观。文革期间，王府遭到破坏，现仅存珍贵的正殿五间，后仓九间。1994年科左后旗人民政府将其列为旗级重点文物保护单位，并确定了保护范围和建设控制地带。1996年，内蒙古自治区人民政府公布为第三批自治区级重点文物保护单位。2003年，通辽市政府和科左后旗政府投入30万元对其进行维修，辟为僧格林沁博物馆。 僧格林沁王府曾是清代爱国将领僧格林沁的居所，为研究我国反外来侵略提供了重要的史实和资料，是爱国主义教育基地。僧格林沁博物馆建筑风格独特，雕梁画栋，是北方与中原建筑艺术的完美结合，为研究清代建筑风格提供重要的实物资料。僧格林沁亲王府是北方草原文明的象征，是汉文化、蒙古族文化和满文化融合的极具代表性的珍贵文化遗产。因此，2006年5月25日，国务院批准公布为第六批全国重点文物保护单位。博物馆现占地面积为1.3万平方米，有正殿15间，东西厢房各5间，长廊100延长米，门厅、耳房和僧格林沁铜像等。整个院落均为仿古建筑群，飞檐翘角，金碧辉煌。现在请大家随我进馆参观。馆内系统、翔实的图文陈列和实物布局，以及讲解员生动的讲述，会给大家增添有关僧格林沁和我国近代史更全面、准确的知识。
