阿尔山国家森林公园天池-石塘林-玫瑰峰石林景区旅游景点介绍
各位朋友，今天我们要去的是天池、石塘林、玫瑰峰石林一线，这一带是阿尔山国家森林公园的主景区，也是阿尔山最具特色的景区。我们可以看到高位火山口湖——天池、火山熔岩地貌、火山锥、熔岩丘、熔岩龟背构造、火山堰塞湖及三潭峡、不冻河等壮美景观，还可以领略到大兴安岭深山密林的无限风光。自远古以来，阿尔山地区岩浆活动频繁而强烈，火山活动为阿尔山创造了丰富的地质遗迹和罕见的矿泉资源，千姿百态的自然景观和多种多样的生态环境使阿尔山成了举世瞩目的旅游疗养、休闲度假和科学考察的胜地。由于我们今天参观的景点多数是火山地质遗迹，我首先将火山方面的有关常识向大家做点介绍：火山的存在人们早就知道了，远在2000多年前，我国古籍《山海经》中就有这样的记载：“西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘；其外有炎火之山，投物辄然（燃）。”说的是在昆仑山附近有一座着着火的山，把东西扔进去就会燃烧，其实这就是正在喷发中的火山。随着地质科学的发展，火山已不是专指燃烧的山或喷火冒烟的山，而是包括岩浆喷发后各种喷发物堆积而成的丘或山。火山有活火山、休眠火山及死火山之分。活火山是指正在喷发或预期可能喷发的火山；休眠火山是指历史上有过喷发而现在已经停止，预期还会喷发的火山；死火山是最后一次喷发距今已很久远，地质预见不会再有喷发功能的火山。在过去的500年里，全球约有几百万人死于火山灾难。当烈焰熄灭、烟消云散后，火山活动也给人类带来了丰厚的礼物。火山活动酿造了丰富的矿藏，成了一个“地下加工厂”，许多富集的矿产都与火山活动有关；火山爆发区都形成了肥沃的土地，给人们带来了巨大的生态效应；火山风光绮丽多彩，加之地热、矿泉等多种资源的存在，为人类提供了丰富的旅游资源和旅游环境。阿尔山火山群，又称哈拉哈死火山群，是大兴安岭地区重要的火山群之一，现在的火山地质遗迹多为第四纪更新世（300万年前）以来火山喷发的产物。年轻的火山和熔岩流沿着哈拉哈河、伊敏河、辉河等河谷分布，火山群集中的区域面积达3500平方公里，整个火山群有50余个火山锥，上百个火山丘、7个高位火山口湖——天池，数十个熔岩堰塞湖，以及多姿多样的熔岩地貌。火山锥中最大的一个是摩天岭，海拔1711.8米，山顶有约4平方公里的破火山口，山体已为森林覆盖，这个火山锥属复式火山锥，由火山多次喷发形成，锥体之大在我国火山锥中实属罕见。〔天池〕各位朋友，现在我们来到了天池，这里海拔1332.2米，湖面13.5公顷，东西长约450米，南北宽约300米，它属于高位火山口湖，当年火山喷发时，上涌的岩浆与地下水相遇，而产生了巨大的爆炸，形成了这个天池，地质学上把这类火山口湖叫做玛珥湖，特征是周边封闭，无进水口和出水口。阿尔山天池是全国著名的天池之一，湖水久旱不降，久雨不溢。它大约形成于30万年前。相传，天池从前是天上仙女们经常洗浴的地方。天气晴朗，微风习习时，众多仙女身着盛装飘飘而来，仙乐阵阵伴随着欢歌笑语。林间一只恶狼窥视已久，望着年轻美貌的仙女们早已馋涎欲滴。一次，正当仙女们来到池边，恶狼一下子猛扑过去，叼起一个仙女窜进了茂密的大森林。正在狩猎的蒙古族青年猎手安格正，听到呼救声紧紧追了上来，箭射光了就用猎刀砍，猎刀断了就徒手与恶狼搏斗。他双手死死掐住恶狼的脖子，直到恶狼断了气。白衣仙女感激救命之恩，赠给安格正一支金光闪闪的神箭。这支神箭只要搭上弓，便百发百中，于是安格正成为猎乡远近闻名的神箭手，丰富的猎物也使乡亲们过上了衣食无忧的好日子。神箭的消息不胫而走，终于传到了王爷的耳朵里，以贪婪凶暴著称的王爷整日盘算着要把神箭夺到手，率领一群打手四处搜寻安格正。一天，安格正正给乡邻分发猎物，王爷和打手们扑过来，将安格正五花大绑，逼交神箭。安格正誓死不从，王爷狠毒地将安格正从天池山悬崖推了下去。危急时刻，白衣仙女和众姐妹赶到，救起安格正，并和乡亲们一起，与王爷和打手们搏斗。安格正发神箭出弓，直刺进王爷的喉咙，王爷一命呜呼，打手们树倒猢狲散。 从此，白衣仙女与青年猎手安格正在池边建起木刻楞小屋，制作了桦树皮小船，过着美满幸福的生活，众仙女和乡亲们还常常光顾这座木刻楞小屋。〔石塘林〕现在我们已经进入了火山熔岩地貌地段，它是由多个火山口喷发的熔岩流形成的熔岩台地，长20公里，宽10公里。在这怪石嶙峋的熔岩台地上还生长着落叶松、白桦、偃松、桧柏、金银梅、杜鹃等多种植物，让人们看出了生命的顽强和可贵。许多中外游人来到这里，无不被这石与林的结合而震憾，都赞其为世界奇观“石塘林”。石塘林里的熔岩构造是极为丰富的，许多都是在国内其它火山区域看不到的。下面我们就来欣赏几种独特的熔岩构造。翻花石及石海——由于熔岩流向前流动受阻，使先固结的熔岩流表层发生脆性破碎，从而在熔岩表面形成形态万千的造型。远望石塘林象一片波涛汹涌的石海，近看似岩石翻花，所以叫翻花石，有些岩石还酷似人、马、牛、鸟等造型。喷气锥是炽
热的熔岩流使其底部的地表水汽化而产生大量气体，并不断外溢而吹动熔岩所形成的构造。每次喷气就伴随着一些岩浆外溢，在喷出口处层层相叠，这样多次就向上堆叠起来，形成了一个锥状构造。喷气口直径一般为0.8米——1.5米，喷气通道上细下粗，呈锥管状。喷气碟是与喷气锥伴生的，属喷气锥的雏型，形状有的象喇叭，有的象盘子。熔岩洞是熔岩表面凝结而底部仍在流动，又无新的熔浆补充，便形成了形似隧道的洞穴。洞口呈拱形，洞高多在2米以内，洞的深浅不一。熔岩丘在熔岩流中，局部气体聚集或流经湿地时，岩流底部局部形成气囊，在这种气体作用下，使熔岩流表面穹起，但气体未完全喷出而形成的一种熔岩构造。这是目前全国唯一能在阿尔山见到的一种玄武岩地貌形态。熔岩多呈馒头形，中间有通气孔，顶部和侧面常裂开，象个开花馒头。熔岩丘直径5米—7米，高2米—4米，从大黑沟到摩天岭40平方公里的范围内，分布着数以百计的熔岩丘，实属难得的火山景观。熔岩陷谷（坑）是石塘林熔岩台地中常见的熔岩构造，多呈长条形或圆形，是由于熔岩隧道塌陷或熔岩流底存气量大待冷却后收缩导致陷落而形成的。绳状熔岩，属熔岩流的表面构造，它是结壳熔岩流表层局部受到推挤、扭动、卷曲而成，外表与绳索极为相似。龟背状熔岩，属结壳状熔岩流，是喷发的熔岩流表壳由于冷却收缩作用而形成不同方向的裂隙，呈网状，后期又有多期熔岩流沿裂隙充填，形成了相互交切，最终使平整的熔岩流表面呈不规则排列的多边形，形似龟背，所以叫“熔岩龟背构造”，这种地质构造在我国也是不多见的。阿尔山地区的岩山和高山属于我国境内又新发现的活火山，喷发的时间距今大约只有2000年。另外在这片石塘林中，还有石塘盆地、地下暗河等地质现象。〔杜鹃湖等湖泊〕杜鹃湖到了，杜鹃湖是典型的火山熔岩堰塞湖，是火山爆发时，熔岩流堵塞河谷形成的湖泊。杜鹃湖海拔1244米，平均水深2.5米，最深可达5米，湖面128公顷，因它的周围每年5月都盛开杜鹃花而得名。杜鹃湖是一弘活水，东南面是它的进水口，西南是出水口，这里水草丰美，常有成群的野鸭、灰鹤和天鹅栖息，湖中盛产柳根鱼、鲫鱼等。湖岸的岩石很象大海边的礁石，但它是火山熔岩，许多岩石还保留着当年涌流的形状。还有几个湖，大家也应该去浏览一下。它们是：松叶湖，原名达尔滨湖，是火山喷发时熔岩流堵塞河道形成的湖泊，松叶湖南北长1300米，东西宽150米，湖面314公顷，湖面广阔，湖底平坦。每到秋季，岸边的松叶纷纷落入湖中，湖水泛出松脂的香味，故名“松叶湖”。哈拉哈河的源头就在松叶湖的东南。湖中盛产各种冷水鱼、虾等。鹿鸣湖，属于火山喷发时熔岩在流动过程中壅塞哈拉哈河而形成的湖泊，湖面157公顷，海拔1190米。湖边水草丰美，常有鹿群出没，故名“鹿鸣湖”。乌苏浪子湖，一般认为属于火山喷发熔岩堵塞河道形成的堰塞湖，根据它的地貌形态和水域分布特点，有的地质学家分析它可能还是个火山口湖。乌苏浪子湖水面135公顷，平均水深2.5米，这里四面环山，水质肥美，湖中盛产鲤鱼、白鱼、鲫鱼等，阿尔山的特产天池鱼即产在这里。 阿尔山区域内，湖泊众多，高处看去，高位火山口湖象片片明镜，火山堰塞湖象串串珍珠，大小湖泊100多个，构成了别具一格的水乡景色。〔三潭峡与不冻河〕现在我们来到了三潭峡。三潭峡位于哈拉哈河的上游，哈拉哈河的最上游河段在石塘林地下潜流10多公里后，在三潭峡流出地面。三潭峡右岸为玄武岩熔岩台地，左岸是陡峭的山峰，河床坡度大，水流急，由上而下依次为卧牛潭、虎石潭和悦心潭，河床中的石头为砾石。峡谷全长约3公里，在它的下游还有一个瀑布。三潭峡的美景已普遍得到人们的赞叹。有人吟诗曰：“神奇清秀三潭峡，清泉汩汩绕山崖，喷珠溅玉何处去，魂系遥遥东海家”。现在我们路过的这个河段就是不冻河，河段全长约20公里，在严冬季节，－40℃以下的气温下，河流不冻，水中还长着青青的水草，云蒸霞蔚，十分壮观。不冻河是由该河段与地热相互交融而形成的。〔骆驼岭天池〕各位朋友，现在我们来到了驼峰岭天池，驼峰岭是由于这座山远远看去象一俯卧的骆驼而得名的。驼峰岭天池是一个火山喷发后由火山口积水而形成的高位湖泊。这里水面海拔1284米，湖面象人的左脚形状，东西宽约450米，南北长约800 米，面积为26公顷。这个湖也属于玛珥湖，形成于30万年前左右。在这里我们可看到浮石，大家可以选一选，有的石头放在水里不沉。说起驼峰岭的浮石还有一段感人的传说。相传，在很久很久以前，天池脚下住着一户人家，老额吉和女儿桑日勒相依为命。一晃，姑娘到了婚嫁的年龄，老额吉十分着急，婆家在哪呢？一天，老额吉牵来一头骆驼，喂饱后，跟它说了心事。果然这头骆驼非常有灵气，它睁大了双眼，打着响鼻。姑娘知道了此事，把自己心爱的一枚铜镜系在了驼峰间，并嘱咐骆驼：“记住，第一个能照在我铜镜上的人就是我的心上人”。驼铃声由近到远，越来越弱，消失在山林中。骆驼虔诚地行进着，穿过崇山峻岭，踏过无数河流，不知走了多少天，实在精
疲力尽了，趴了下来，驼铃不响了，逐渐变成了一座山峰，从驼峰上滑下来的铜镜滚落到半山腰，化成了一汪池水。几年后，池水边的人家多了起来，车来人往，好不热闹。人群中最有出息的还是能骑善射的青年猎户宝力阁，小伙子每次出猎都满载而归。一天，当他在池边把刚刚射中的水獭装入猎袋时，山贼凡巴拉从暗中冒出，不由分说，打伤了宝力阁，把他扔进了池里；发现他没有死，想找石头砸，结果一块也没找到。砸不成也得淹死，山贼想着，拿起猎物，大摇大摆地放心走了。池水顺着池边往山下流淌着，不知过了多久，草黄了、树叶落了、飘雪了，树又绿了、花又红了。不知过了多少年，当宝力阁醒来时，林海涛声告诉他，去找天池第一家，当宝力阁迈进门坎时，迎接他的竟是一位白发苍苍的老额吉，她就是当年的桑日勒。屈指一算，宝力阁在池中整整漂浮了五十年。这段奇特的姻缘，至今被天池边的人们传诵着。难怪现在一些善男信女们，双双对对来到驼峰岭下许愿。男的投下石头不见漂浮时，女的噘起了嘴；女的抛下石子扑通沉底时，男的也瞪大双眼；当两块石头都漂浮时，欢呼声恰似当年山峰上悦耳的驼铃声。〔玫瑰峰石林〕各位朋友，玫瑰峰石林景区到了。这个景区总面积为82平方公里，景区中的这一座座石峰均由花岗岩石构成。在距今1.54亿年前，地下深层岩浆运动在地表下形成了这片岩体，后来经过地质抬升运动，使已经形成于地下的花岗岩露出地表，又经历了250万年的风化和侵蚀，形成了今天这种壮观的石林地貌。花岗岩遍布世界各地，但花岗岩石林却非常罕见。从赤峰市克什克腾旗花岗岩石林发现以来，这是又一次在内蒙古高原发现的此类石林。我们可以看到这几组岩石中有垂直和水平两种裂隙，当年岩体升到地表，独立成山后，岩石中的裂隙处在了松驰和自由状态，随着风剥雨蚀和物理、化学作用，岩石碎块沿着裂隙不断剥落，沿垂直裂隙方向形成了规模各异的“石柱”，沿水平裂隙方向形成了人工垒起般的层叠。 在这片花岗岩石林的顶部，还有一些口小肚大底平的石坑，有椭圆形、圆形、钥匙形、半圆形等，地质学家称之为“岩臼”（因冰川时期形成，亦称“冰臼”），是长期的物理、化学、风化综合作用的结果。下面这条公路是一条千年古道，它北通呼伦贝尔，南联乌兰浩特，西进锡林郭勒，历史上曾是呼伦贝尔草原联结北京的通道；诺门罕战争时期伪兴安师就是从这条路上进入主战场的，并且有大量的战争物资从这条运输线运往战地；苏联红军进入我国东北的西线，也是走这条路。不难看出，这条道路是联结几大草原的枢纽。玫瑰峰下的这条河就是著名的哈拉哈河，它发源于摩天岭北坡，上游穿越火山熔岩地段，在茂密的林海中，曲曲弯弯向西流去，到新巴尔虎旗的阿木古郎南，成为中蒙界河，流经蒙古国，注入贝尔湖，河流全长399公里，市境内流程135公里，河宽100－200米，水深1－2米，在阿尔山境内的河段非常优美，河岸植被良好，含沙量小，水流清澈。两岸古树参天，河中有许多小岛、沙洲，水浅、湾多，在这里垂钓、漂流是一种奇妙的享受。下面大家可以看看这些有趣的象形石，发挥我们的想象，选择你中意的图案合影留念。玫瑰峰的奇妙之石，会给您带来吉祥。
