金沙湾生态旅游区旅游景点介绍(1)
我们马上就要到达当年成吉思汗攻打西夏时在此驻兵的风水宝地—金沙湾了。国家3A级旅游区——金沙湾生态旅游区位于乌海市政府所在地海勃湾城区北14公里，占地面积2000公顷，与110国道、机场路、京藏高速公路紧紧相连。奔腾不息的黄河水像一条彩带紧系在它的胸前，金沙湾得到了内蒙古自治区旅游局、发展改革委员会，乌海市委、市政府及有关部门的大力支持，已被乌海市政府列入“十一五”规划，并被列为全国青少年生态教育基地。是乌海市“十一五”期间要全面建成的唯一的一个生态旅游区。现在矗立在我们眼前的就是成吉思汗骑马挂剑征战的雕像，它是由108块石头组成的，重108吨。他手中拿着的就是代表战神的军徽——剑状的小苏鲁锭（又作小“苏勒德”）。我们依稀可见当年成吉思汗驰骋疆场的雄姿。2002年张祥父子开发金沙湾时在湾内发现了成吉思汗时代的10余种30多件文物，现在乌海文物博物馆珍藏。为了纪念这位流传千古的蒙古英雄，便树起了这座雕塑。成吉思汗是蒙古民族的骄傲，是中华民族的骄傲。大家顺着我的手的方向向北看，两根高高直立的象征着军徽的苏勒德旗杆，各安一支明晃晃的三叉，叉上有日月图形，这叫大苏勒德，二者中间用细绳连接，上面垂挂着红、黄、蓝、绿、白五色彩旗。这些彩旗在风中哗啦啦地飘扬，彩旗上的图案，好像有一匹骏马腾飞。那三叉中间的一股像箭头、两边形状酷似一张弓，如挽弓搭箭放射之状。你立于旗下庄严神圣，总觉得有些神秘，以为这里供奉着什么神物。其实，就是长矛、旗帜、弓箭。成吉思汗及其子孙南征时，就是高举着这面旗帜，用弓箭、长矛围攻乃至消灭西夏的。后来老百姓为了纪念这位圣主，就把他的旗帜和武器仿制下来，竖于自家门前，逢年过节，必得祭拜，这是蒙古族通常希望兴旺发达与幸福吉祥的象征性活动的标志。〔坎儿井〕雕像右后方的就是中国一绝——坎儿井，具有新疆特色。大家跟我过去看看。据说当年唐僧师徒四人西天取经，孙悟空借用牛魔王的芭蕉扇扑灭了火焰山上的大火，但是仍然高温难耐。人类为了生存，大概在千余年前，便在地下凿洞纳凉避暑，后来又将水引入洞内，使其成了流水的通道，便起名叫坎儿井。年代最长的一口现在吐鲁番地区火焰山一个山洞处的伯西哈千佛洞遗址中，全长18．5米。金沙湾的开拓者，独具慧眼，让它在金沙湾安家落户。把现代文明溶进了古老的井中。当你尽兴地玩过了沙漠项目后，坎儿井会消去你浑身的燥热，会把你带进清凉的世界。〔从坎儿井出来〕在我右手方这些白色的建筑就是蒙古包。金沙湾有大小20余个蒙古包，是展示蒙古民族风情最好的舞台。景区建有可供100余人住宿、相当于二星级标准的别墅式宾馆，内部装修具有蒙古特色，卫生间、闭路电视等设施齐全。另外还有十顶可供住宿的蒙古包，会让游客度过一个又一个安详的夜晚。中间这顶最大的蒙古包可容纳200多人就餐，同时欣赏鄂尔多斯婚礼等民族歌舞节目和民族服饰表演。来到金沙湾，亲眼见到了蒙古包，可是，你知道蒙古包流传的历史和它的构造吗?根据《史记·匈奴列传》记载，早在唐尧、虞舜时，匈奴人的先祖就居住在“北地”，穿皮革、披毡裘、住穹庐，人人都知道的“天似穹庐，笼盖四野”中的“穹庐”就是流传至今的蒙古族毡帐——蒙古包。从那时算来，蒙古包的历史少说也有4000多年了，蒙古包——一个伟大民族浓缩的历史。给大家讲讲怎样建蒙古包：牧民用石块垒起圆形房基，把木杆和皮毛绳穿成的“哈纳”(墙壁架)立在房基上，上面成斜坡状，并搭上“乌尼”(椽子)片。而后在“哈纳”和“乌尼”片的外面包上毛毡或兽皮，一座呈圆形尖顶的蒙古包就落成了，圆形蒙古包对大风雪阻力小，下雨时包顶不存水，网状墙便于搬迁时折叠，适合游牧生活。到了现代，我们结合了古今建筑的特点建成了这种新式的蒙古包。 〔走进蒙古包〕瞧，主人已出来迎接我们了，当然了，这可不是安排好的接待程序。在进蒙古包前，素以热情好客著称的蒙古牧民在听到有人来的脚步声时，他们总是走出包外热情迎接你。迎客时，他们将右手放在胸前，微微躬身施礼，随着“赛、赛白呶”(好!您好!)的问候，客人被请入包内，男坐左，女坐右，主人坐中间，只要你一落座主人就会端上奶茶和各种奶制品请大家品尝，过一会儿，又会端上“手扒肉”，同时，还会向您献上“哈达”，敬上美酒。美酒和歌声在一起，就像蓝天和白云、绿草和鲜花在一起。在民间有无歌不成酒宴之说。草原牧人无论男女老少，人人都会唱，在敬酒中，代替美味佳肴的就是草原民歌和悠扬动听的马头琴声。广袤辽阔草原上的蒙古民族不仅能歌而且善舞。在这里，你不仅能看到传统的民族舞蹈，还会看到节奏欢快，舞步刚劲的现代民族舞蹈。现在我们就进蒙古包，当一回蒙古族牧民的客人。走进蒙古包，就像走进了歌舞的海洋，蒙古民族是一个音乐民族，蒙古人的一生是由歌编织而成，天有多高他们的音调就有多高，地有多广，他们的音乐就有多广，端起银杯，能唱得你忘情落泪。盛夏，高亢、悠扬的蒙古歌像淅淅沥沥的小雨沐浴着金沙湾；冬天，如春潮般的蒙古歌，牵
动旷野，会温暖每一位游客的心。“金杯、银杯斟满酒，双手举过头，炒米、奶茶、手扒肉……”有酒有肉有歌声有姑娘相伴的蒙餐以它独特的风味流传千古，给人们带来了神仙般的享受。最为著名的是全羊席。全羊席，是蒙古族接待贵宾和庆祝盛大节日宴上最高礼遇的一道菜，成吉思汗平定天下，大飨功臣，设全羊宴为乌查之宴。客人落座后，献哈达的姑娘和马头琴手鱼贯而入，唱起了热情豪放的敬酒歌。姑娘手持银碗斟上一碗醇香的美酒，客人双手接过后，要用右手无名蘸酒向空中弹三下，以示对天、地、祖先以及对主人的崇敬。主人将一只大木盘盛的全羊（烤的或煮的）摆到桌上，羊卧盘中，羊脖颈系有一根红绸。待客人观赏后，抬回厨房改刀，按照羊体结构顺序摆好，从每一件上割一点肉放在羊头上，头朝上，举向客人，诚挚地道一声：迪吉乌力贵(全羊献给您了)！这不仅是吃羊，而且是享受草原文化。〔走出蒙古包〕在蓝天白云之下，我们正前方看到的是一片沙的海洋。成群的骆驼，奔腾的骏马和有着娴熟骑马技能的牧民手持马杆、挥动马鞭，策马驰骋的英姿。想体验一下吗?胆大的不妨骑上蒙古马跑上几圈，要不骑上骆驼走一走，逛一逛，如果哪位不敢骑马或骆驼的话，就听我介绍一下蒙古族风情。〔慢慢往前走〕其实蒙古族的姑娘都是风姿绰约、挺拔健美，小伙子都是矫健豪放、刚强有力。据说这与蒙古族追逐奔跑和马上运动的生活习惯有关，同时对长期以来养育了马背民族的奶茶和奶食品所起的壮筋健骨的作用也不可低估。〔上桥〕先说奶茶：主人把砖茶捣成碎末，加水煎熬，待茶水泛着茶末哗哗响起时，倒进鲜牛奶，喝着这样的奶茶，从风雪严寒归来的牧人顿时暖和了身子。一碗奶茶、一把炒米，或几块奶豆腐、几块羊肉，就算一顿美餐了。牧民的奶食品有奶干、奶皮子、奶豆腐、奶酒、奶酪和白油、黄油等。正餐可以肉食与面食调剂。草原上，一年四季都能看到穿蒙古袍的蒙古人。蒙古袍是古代牧民社会生产实践的产物。穿袍要配上腰带和头饰。袍子领高袖长，为的是保护脖子手腕不被蚊虫叮咬；袍身松弛宽展，既能马上运动自如，又可裹住膝盖腿腕不受风寒。而今，草原生活发生了巨人变化，各族服装已进入内蒙古，但是，袍服毕竟是蒙古族的文化遗产，在蒙古人眼里，蒙古袍已成了民族意识和民族观念的象征。〔来到人工湖边〕这是个人工湖，占地15亩。是为了配合水上项目而建的。朋友们可以登上沙山，23000余亩的沙海便会一望无垠、千层万波，远眺乌海市容，可谓虎踞龙盘、形势雄伟，观黄河落日另有一番美景。从海拔1296米的高处乘坐300米长的滑索，30秒便可穿越明珠湖，到达游泳池、儿童乐园，观赏乌海绝无仅有的沙雕艺术品。参加乘坐沙漠越野车、沙地摩托、蒙古马拉车、沙漠滑翔伞、骑马、射箭等活动。滑沙是一种最简单而又十分有趣的旅游项目，当你赤裸着双脚爬上海拔1296米的沙山再乘坐滑板向下滑行时，那种惬意的感觉，像是被大海的波涛抛出的水珠，轻快而白由地享受着生命跃动的快感。骆驼是最古老、最有力的运输工具，只要给他喂上一把盐，它可以不吃不喝走七天。骑骆驼漫游沙海，沙丘像大海的波涛，但它没有声音，只有叮咚叮咚的驼铃声，让你在宁静中享受人生的岁月。 剩下的朋友在湖边边休息边听我讲故事怎么样?金沙湾这片神奇的土地历史源远，有着深厚的文化底蕴。相传1226－1227年，一代天骄成吉思汗远征西夏途经桌子山下的山湾，看到湾后有雄伟的高山作为屏障，湾前黄河奔腾，两座金色的山丘坐落在山湾里，使这位英雄赞叹不已，于是决定在这里安营扎寨、点将布兵，并挑选了一名技艺高超，名叫约勒道日玛的铁匠从山中挖宝、从黄河取水，为其铸造兵器、甲胄。铁匠为成吉思汗立下了汗马功劳，成吉思汗便把这片神奇的宝地赐给了铁匠，并命名此山为乌仁图什山(意为巧匠的铁砧子)；因铁砧子面平如桌，俗称桌子山。铁匠有一儿子叫海若布刀亥，生的犹如雄狮般英武、剽悍，武艺高超，力大无穷。一日，成吉思汗率部下到一个小山包后面视察，发现一只老鹰正撕碎肉块喂养一个小女孩，人们大为惊讶，成吉思汗认为此鹰是天神，是保佑人类的神鹰，为敬仰神鹰便在小白旗上绘制了神鹰图，并将小白旗绑在苏勒德旗杆上，称之为查干苏勒德。此山包得名为神鹰山。民间百姓常拿肉食上山祭献神鹰，并求神鹰保佑平安。神鹰曾经喂养过的小女孩，已长成了美丽漂亮的少女。有一天少女上山求神鹰保佑天下苍生平安，突然七只狼将少女团团围住，碰巧被海若布刀亥遇见，海若布刀亥赶走了狼群。从此两人相亲相爱。铁匠只因少女是汉人不许成亲。海若布刀亥便终身未娶，少女也终身未嫁。直至百年以后，在少女被救、海若布刀亥与狼群搏斗的地方长出两棵树，一棵为沙霸王，一棵为沙冬青，两棵树紧紧相连在一起，后人称之为情人树。藏语海若布，意为雄狮；蒙古语刀亥，意为湾。二者合起来即意为雄狮之湾。海勃湾得名，即源于“海若布”之谐音加上“刀亥”之意。后人因此湾沙色金灿辉煌，便起名叫金沙湾。〔金沙湾〕金沙湾正如民间所传，东靠山、西看河，是一块风水宝地。相
传，汉武帝时为征服匈奴，在湾前曾沿黄河修筑城池；岳飞征战贺兰山曾在这里驻扎，杨六郎西征时也曾在这里屯兵，西藏僧人传经曾专门走过这里。2005年，北京雍和宫住持嘉木祥图布丹及其弟子扎木斯仁朝格吉乐大师亲临金沙湾，为金沙湾施法诵经。中国政协常委、民族宗教委员会副主任夏日亲笔题书“金沙湾”。沙漠历来被视为是生命的禁区，博大而神秘，然而当你走进金沙湾登上紧锁南北的两座沙峰时，凭眺金沙湾龙虎夺珠的壮观景象，则觉一番别开生面的神韵奇境展现在你眼前。赤足爬上沙山，举目眺望，饱吸城市内少有的新鲜空气，沐浴明媚的阳光，头上蓝天白云，和风旭日，脚下无声的沙海逐浪推波、连绵起伏；东看桌子山雄伟壮观，西看古老的黄河庄严秀丽；在烈日当头、旷野无风的日子里，躺在金色的沙中，就会清除身体久积的疲劳，放松紧张的神经。沙漠特有的功能会使你身心健康，增强你生命的活力。谁能相信，7000万年前的珍稀濒危植物能在金沙湾以顽强的生命力生存下来，不知何年何月，这些珍稀植物，随着地层的演变和大自然的风雨，带着无奈的离情怨恨离开古老的地中海，横渡印度洋来到此地生根开花。金沙湾内的四合木及其家族半日花、蒙古扁桃、沙拐枣、沙霸王、冬青，千百年来，它们在风雨中摇曳，在荒漠中结伴生长，凛冽的北风奈何不了它们，炎热的骄阳下它们依然能够在开阔的荒原上顽强的生存。曾被俗称为“油柴”的年代、砍柴人的板斧、砍断它们的筋骨、牛羊曾在它们的头顶上无情地践踏，也没有使它们绝迹，它们终于盼来了科学的认可。它们是世界珍稀濒危植物和国家级重点保护植物。四合木被学术界称为珍贵的“活化石”、被誉为“植物大熊猫”。已经受到了国内外专家的广泛关注，先后有美、日、英、瑞士、加拿大等国的专家专程来考察。几年前，在北京花卉市场上，曾把其列为观赏植物，并每株标价达4万元。在金沙湾保护区内，四合木星罗棋布，植物大熊猫以顽强的生命力，为金沙湾添上了光彩的一笔。 其他沙生植物，有终年碧绿的冬青、高大茁壮的沙霸王、艳丽飘香的半日花等珍稀沙地木本植物；沙拐枣为珍贵的沙地树种，有绿化之功能，果实还可食用；黄芪、锁阳均为珍贵的沙地药用植物，前者有补气固表功能，后者能壮阳固精；此外还有草苞鞠、棉刺、白茨、沙蒿、骆驼蓬、胡杨等珍稀保护物种。金沙湾夏天的夜晚是令人十分惬意的，你如果能在此度过一个良宵，将会使你终生难忘。凉风习习，星罗棋布的沙山灯火与天上的星光连成一体，处处散发着生命灿烂的气息。移动帐篷里情侣相伴，幽静的沙海中夫妻徜徉，幼童能毫无顾忌地戏耍，天上的星星为人们幸福地微笑。夜幕下的金沙湾将你带进美妙无比的境地，蒙古圣主的神灵会保佑你幸福安康。
