娲皇宫旅游景点介绍(1)
各位游客：
你们好，欢迎你们来到娲皇宫，我是你们的导游**。
娲皇宫，当地俗称“奶奶顶”，是位于冀南涉县凤凰山(古中皇山)的一处古迹。它依山就势，巧借天然，前人称之为“天造地设之境”。这里不仅建筑宏伟独特，而且还较为完好地保存了国内罕见的摩崖刻经，是一处不可多得的自然和人文景观，被列为全国重点文物保护单位。
涉县娲皇宫是我国最大、最早的奉祀上古天神女娲氏的古代建筑，是北齐文宣帝高洋往返邺城至晋阳所建的又一离宫，属省重点文物保护单位。娲皇宫初开三石室，雕数尊神像。后经历代修茸、续建，现有建筑房屋135间，占地面积76万平方米，分山上山下两组建筑。山下有朝元官、停骖宫、广生宫和碑坊等，向上绕行十八盘石径，便可到达最高处的娲皇宫。
娲皇宫，是为祭祀中国古代著名神话传说中的女娲而修建的。据《淮南子·览冥训》、《路志》、《独异志》等典籍记载，传说女娲曾抟土造人，送子继嗣，“炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极”，从此人类和万物才得以生息和繁衍，赢得人世间对她的崇敬与怀念。对于以人伦道德为核心的封建文化统治下的汉民族，便视女娲为有盖世之功的女性神圣，于是为之建宫立庙，永世享受人间的崇拜。
娲皇宫古迹始建于北齐，迄今已有1400多年的历史，为文宣皇帝高洋在位时(公元550—560年)所建的途中憩息之行宫。据这里碑文记载，此处古迹最早创建于汉文帝时，但当初规模很小，仅有“神庙三楹”。另据《涉县志》记载，北齐文宣帝高洋，以邺为都城(邺，今河北临漳县西南邺镇)，以晋阳(今山西太原)为陪都，文宣帝高洋自邺至晋阳，往来于山下，“遂起离宫，以备巡幸”。文宣帝高洋“信释氏，喜刻经像”，在这里较大规模地修建了娲皇宫，并在山麓开凿石室，内刻佛像，以后又将佛经“勒之岩壁”。到明代又陆续修建了不少宫宇，清代又曾大规模重修。累经历代迭次修建，这里渐而成为占地1.5万多平方米的一组建筑群。
娲皇宫的建筑布局，充分利用了原有地形，依山就势，匠心独运。它由四组建筑组成，每一组都各具神韵，自成一体，又和整体格局和谐统一。山脚三处建筑，自下而上，依次为朝元、停骖、广生三宫。朝元宫(十方院)，因其为山前首庙，遂名朝元(1938年被日寇焚烧)，停骖宫(歇马殿)是一行宫，为圣驾及香客休憩处，每年农历三月十八娲皇诞辰之日，民间在此宫举行众神庆寿之仪。这个宫(歇马殿)的山墙上，画有娲皇宫全景和一幅壁画：“伺辇图”。一辆华贵的车辇上坐着女娲，神龙牵车，仙女陪伴，天兵护卫，腾云驾雾，驰骋万里长空，是一幅珍贵的艺术品。广生宫(子孙殿)，为一座神庙，乃神话传说中求子之场所。停骖、广生二宫，各有正殿、配殿，分别为悬山、硬山式建筑。由山脚向上绕行十八盘后，过广生宫便是“奶奶顶”即娲皇宫所在。
娲皇宫是最后最高的一组主要建筑，于凤凰山崖险峻陡峭之处就势筑台而建，娲皇阁(三阁楼)居中，梳妆楼、迎爽楼分立左右，钟鼓二楼南北对峙，还有六角亭、灵官阁和题有“娲皇古迹”的牌坊等，各选其位，呈点缀之态，全部建筑布局合理，既和谐对称，又不拘一格，充分体现了中国古代建筑的独特风格。
娲皇阁(三阁楼)，坐东面西，为娲皇宫主体建筑，古有“倚崖凿险，杰构凌虚”之称，它悬空而立，高达23米，为歇山斗拱硫璃瓦顶。该阁建在北齐大石窟的洞顶上，以条石拱券为基，上建三层楼阁，分别名之为“清虚”、“造化”与“补天”。各层均三面设廊，背倚悬崖，用铁索将阁与崖壁所凿八个“拴马鼻”相系，若游客盈楼，铁索即伸展，绷如弓弦，楼体前倾，因而又被称作“吊庙”、“活楼”，构思奇巧，为建筑史上动静结合的杰作。纵观娲皇阁，嵌于绝壁，雕梁画栋，登楼远眺，太行群山涌翠，漳水如带，堪称“天造地设之境”。
千百年来，娲皇宫历经数代，屡遭焚毁，今日所见，多为明清建筑，而北齐遗迹，仅留石窟与摩崖刻经。崖壁现留石窟三处，除娲皇阁底基石窟外，其右侧另有“眼光”、“蚕姑姑”二窟，窟内石像已遭破坏，残缺不齐，惟内壁环刻经文较为完好。在娲皇古迹之文物中，当首推摩崖刻经最为珍贵，为此处古迹之精髓。摩崖刻经，共分五处镂于崖壁，总面积为165平方米，共刻经文13.74万余字，最大的一处，面积54.18平方米，字数也多达4.1万有余。字体全为魏碑书法，“银钩铁画，天下绝奇”，堪称艺术珍品。所刻经文内容，均属大乘佛教之经典，这对研究佛教和北齐文化，提供了十分珍贵的历史标本和资料，在国内也属罕见。从国内现存的北齐石刻看，内容多与佛法有关，在当时雕佛刻像之风较盛，但以巨大的工程来摩崖石刻藏经，还很少见，可以说，无论在石刻建筑、艺术价值和藏经内容上，娲皇宫的摩崖刻经均有较高的历史和艺术价值，它也是北齐文化的一个缩影。同时也可看出，娲皇古迹始于崇佛刻经，而后才立庙拜神，这也体现了汉民族文化心理的特点，即崇佛与崇神并举的多种崇拜的宗教观念，所以，从摩崖刻经到娲皇古建也是中国本土文化与外来文化相结合的一个形象的见证。
娲皇阁亦称三阁楼，坐东面西，建在北齐大石窟的洞顶上，从下向上依次名之为"清虚"、"造化"、"补天"，通高23米，建筑式样为歇山顶，七踩三下昂斗拱，龙形要头，属典型的清式建筑，是娲皇宫的主体建筑。它玉宇悬空、琼楼耸翠，上临危岩、下设深壑，犹如桂殿兰宫嵌于绝壁，故有"倚崖凿险，杰构凌虚，重碧灿然，坐若霞蔚"之赞。其天然独特的地势妙不可言，巧夺天工的建筑风格堪称一奇。各层均三面设廊，背依悬崖，以九根铁索将楼体系于崖壁，据传游客盈楼时，铁索即啷啷作响，故素有"话楼"、"吊庙"之称。
在娲皇古迹之文物中，当首推摩崖刻经最为珍贵。摩崖刻经共有六部，分五处镂于崖壁上，刻经总面积为165平方米，刻石1187行，共刻经文137400余字，字体为魏碑字法，"银钩铁画，天下绝奇"，堪称艺术珍品，是我国乃至全世界佛教典籍中弥足珍贵的文化遗产，也是娲皇古迹之精髓，它是北齐文化的一个历史缩影，具有极高的研究价值，被誉为"天下第一壁经群"。
好，游客朋友们，娲皇宫就为大家讲解到这儿，谢谢各位的支持！
