河北承德白云古洞旅游景点介绍(1)
各位小姐、各位先生，你们好！
欢迎各位来白云古洞观光旅游。今天由我来为大家导游，我叫×××，希望我们合作愉快。
（悬索桥──刻字石壁）
现在我们要过的桥，是白云古洞悬索桥。或许我们当中的一些人还没有走过这种桥，今天就请各位体验一下。我们脚下的这条河叫潮河，它的源头在我们县的黄旗镇，河水直接注入北京的密云水库，首都市民饮用的水，多半是从这条河流去的。
过河不远，我们就可看到迎面的石壁上嵌有四块白色大理石，上面刻有“白云古洞”4个绿色隶书大字，这是著名书法家欧伯达先生笔迹，用笔遒劲，耐人回味。
（到售票处）
现在我们已进入白云古洞景区一华里。白云古洞，是一组天然洞群的总称。景区内有九洞、三十六景。最大的岩洞是白云古洞，最小的是神蜂洞。三十六景有迎客峰、曲线天、莲阴寨、十瀑潭、大、小月牙天等等。整座山的特点是“山青水秀疑无路，柳暗花明又一村”，它集“奇、险、幽、秀”于一身，僧、道、尼同居一山。这里距第一景观迎客峰还有200米。白云古洞北有卧狮山、东有仙源山、西有莲花山，南有边墙山和笔架山。四面山峰环绕，面积八平方公里，全部景观游完大约4小时（可征求客人游览时间）。
白云古洞是佛家居住的地方，这里有“天井”；八宝洞是道教圣地，有“地井”；哈哈洞是尼姑住的地方，这里有“人井”。这些岩洞都是座北朝南，冬暖夏凉，大自然为人类创造了良好的居住条件。
每年五月，别处已是风和日丽百花盛开，而这里仍然是一片冰川，直到六月中旬才开始融化。当我们在冰川上留影，照片上显示出一冬一春的情景，鲜明的对照可给人一种奇特的想象。
景区内瀑布连绵，山中有水，水聚成湖，湖中有船，船底有鱼。游览白云古洞，是锻炼人胆量和毅力的机会，这里路途比较险，请大家做好登山准备，为了您的安全，有穿塑料底鞋、凉鞋、高根鞋的客人请换上旅游鞋或运动鞋。
（售票处──迎客峰）
白云古洞很早以前就是山青水秀、古树参天、飞禽走兽出没的地方，无人敢到这里来。后来有海光、海明哥俩来此狩猎，发现了一只梅花鹿，于是搭弓射箭，鹿中箭后向白云古洞方向跑去，哥俩沿血迹追踪来到洞内，鹿突然不见了，眼前出现了七十二铺小炕，每铺炕上有堆白骨，有堆金银，他们俩惊呆了，同时也受到感化，从此，放弃了狩猎生活，决定用这些金银修庙宇出家修行。
据考证，在明初燕王扫北时，当地的大财主为了避难，逃进深山。怕暴露目标，他们不敢动烟火，时间长了，人患疾病，又加断炊，全部遇难。这样就留下了金银财宝。
从海光、海明延续到三十一代和尚吾和，白云洞烟火一直很盛。“文革”期间吾和被赶下山，从此这里树木被砍，庙宇被拆，变成了一片废墟。改革开放后，1989年这里开始重建，经过十年的艰苦奋斗，逐步恢复原貌。可惜的是原来的古树不见了，这是白云古洞的最大遗憾。
现在我们就要步入“仙境”了，眼前的山峰名为迎客峰，它象一只巨手，非常有礼貌地欢迎各位的到来。哪位需要拍照，请抓紧时间，好好照吧。
（大月牙天）
各位朋友，请站到我为你们选择的位置上。你们看，这里峭壁如刃，两山挤在一起，只留一条缝，人行其中，难见天日。在最险的地方，两山一凹一凸，形成月牙状，露出蓝天一片。每到中午，日月生辉，相当壮观。类似月牙天这样的峡谷，地质成因是什么呢？大约在一亿一千万前，火山喷发以后，产生多次的抬升，挤压撞击产生裂缝，又经长期的雨水冲刷，便形成或长、或窄的峡谷。
（在十瀑潭边）
这是十瀑潭。大家一定会明白，在它身后，还有九个水潭。十瀑潭建于1992年，水深3米。人须水上过、石上行，石陡苔滑，请大家注意安全。
（进连荫寨）
各位请注意，我们开始走进连阴寨了。这是前往山中的唯一通道。这段路十分狭窄，宽只有2尺，从此经过，胖人必须收腹，瘦人也要侧肩。你们看，两山壁立，好象要拥抱，但又被山隙隔开，露出一线蓝天，形状如弯月，又称“小月牙天”。两山夹隙中一股山泉汩汩而来，泉水飞珠，从石上泻入山洞，形成小型瀑布，潭水清幽，清澈如镜，令人赞叹。连阴寨内铺有木板栈道百余米。因为大山遮挡，不见天日，阴影幢幢，凉气漫漫，所以人称“连阴寨”。
（到寿桃潭）
这就是寿桃潭。你们看，它的形状像不像大桃？传说，从前王母娘娘开蟠桃会，孙悟空大闹天宫，偷出仙桃，天兵天将追到这里。孙悟空不小心将仙桃失落，桃子拿走后，这里便成了“桃潭”。人们为了长寿就用投币打钟来寄托自己的愿望。哪位想投，可以试一试。要过长寿桥了，请注意安全。长寿桥是根据寿桃潭命名，人们过桥可延年益寿。这长寿桥和前面的不老松，都是留影纪念的好地方。
（进赐福洞）
现在我们到了赐福洞。这洞深15米，洞内黑暗，高度不等。昏暗的角落供奉一尊神像“天宫赐福”。这是路途中见到的第一个神像。福星是比干的化身，人们称他财神爷。（手指“石肉”）各位朋友，你们看，这是什么？它们像不像一块块的肉？对，这就是“石肉”。它长在石缝中，是石头的一种，如同瘦肉但无味，可以充饥，也是一种中药，学名“雨良石。”
（上八宝洞）
八宝洞到了，大家看，这还有个院子，多么幽雅。清云观就建在这里，它是龙门派道士修身养性的地方。清云观始建于元代，明崇祯4年（1631年）、清光绪24年两次重建，“文革”期间被损坏，改革开放后又重建，并请道士徐宗界守护观院，接待游客。现在徐道长年已90，还经常习武，体健身轻。
八宝洞有八宝：地井、石肉、鹿、鹤、鱼、山茶、相思树和灵芝草。
（在访仙阁休息）
访仙路是通往二仙洞的路线。我们必须通过30米高的“状元梯”，才能到达二仙洞上的高峰。那山上，高峰如剑，峻峭挺拔。半山腰悬崖上，天然生成两洞，一上一下，好象两个悬空门户。又加上这里有仙鹤遨游，风清鹤鸣，使人飘飘欲仙，所以称“二仙洞”。二仙洞附近有个“仙鹤洞”。洞内有仙鹤巢穴，据观察，这群仙鹤，身为灰黑色，头顶一片和尾巴呈白色，高一米左右，展开翅膀有1.5米左右，我们称它们为“七仙女”。它们在空中飞翔时，姿态美极了！
（修真道上）
请大家小心，我们要过“修真道”了。这是白云古洞和八宝洞的唯一通道。因为八宝洞道士在山上修真养性，所以称“修真道”。修真道由人工凿成，石阶好像挂在石壁上，十分险要。石阶分为两段，级宽一尺有余，一共72级，据说有72变，游人登石阶，一次一个数，谁也数不清到底是多少级，咱们不妨也试试看。
（云池边上）
大家请看，这是一座多么漂亮的水库，它截住深山流泉，汇成高山平湖的奇观，人们给它起名为“云池”。云池面积约600平方米，水深5.5米，池内有3000多尾鲤鱼，大的重达5公斤。云池内的彩船，是供游人摄影留念的理想道具。特别是映山红开放的时候，你可以感受到“小小竹排江中游，巍巍青山两岸走”的情趣。
（三山斗扣）
现在咱们站的地方，正好是白云古洞的洞群中心。请抬头看，这里的高山绝壁，像天外飞来；三座山峰聚在一起，山山紧扣，岭岭相连，你遮我挡，竞分高下，所以称“三山斗扣”。这里是进入八宝洞、朝阳洞和哈哈洞的三叉路口，而朝阳洞，就是白云古洞，离这里最近，只有460米。
（白云洞山门）
白云洞原山门早已不存，这座山门是1994年重建的。白云洞三面山峰是天然的屏障，这山门是唯一通道。山门头顶是窄窄一线蓝天，山门脚下是幽幽深谷流泉。你们看，这山门是不是有“一夫当关，万夫莫开”的气势？
（走在“十八盘”上）
各位朋友，我们现在行走在“十八盘”上。从白云洞山门到白云古洞，山路崎岖，共有18弯，所以称“18盘”。道路曲折难行，请大家放慢速度。（手指“仙人掌”）各位朋友，请按我手指的方向看，那就是“仙人掌”。你们看，那山峰像不像人的手掌？远看“仙人掌”，好像贴在前山绝壁上，没有缝隙。但站在白云古洞侧面看，就会发现“仙人掌”与绝壁完全隔离，它孑然而立，十分奇特。（白云古洞）
各位朋友，白云古洞到了。白云古洞也称朝阳洞，因座北朝南，加上洞顶部的石头像白色云朵而得名。白云洞高4米，宽20多米，进深26米，面积600多平方米，可容纳3000人，是景区内最大的岩洞。进山时介绍的72铺小炕就是在这里发现的。
久已闻名的宝华寺，建在白云古洞之中。洞内中央，原建有6间大殿，殿前建有过亭，过亭里供奉弥勒佛。大殿中央供奉如来佛祖，左有观音、文殊、普贤三菩萨，右有天、地、人三皇。正殿后有一间石寨，是祖师打坐的地方。
大家请看，北侧洞顶那条石缝正往下滴水呢。那就是“天井”。下面是接水的大锅。无论是雨季还是旱季，都是滴水如注，大锅里的水食之不少，不饮不多。有人取水做药引子，十分管用。
白云洞内右侧深处，有一个洞，叫无底洞。传说曾有两名女子，背着两筐蜡烛进洞探险，始终未见出来。为了避免后人再出危险，和尚将洞口封闭，究竟里面什么样，至今还是个谜。咱们当中，哪位将来能解开这个谜呢？
各位小姐，各位先生，由于时间关系，我们今天游览，就到此告一段落。虽然没有游完景区的所有景点，但请问大家，你们是否感觉到了白云古洞景区有“华山之险、黄山之美和泰山之雄”呢？
欢迎大家有机会再来。祝各位身体健康，再见！
