坛子岭景区旅游景点介绍(1)
各位游客：
你们好，欢迎你们来到这里旅游。
坛子岭景区是国家首批AAAA级景区，也是三峡坝区最早开发的景区，于1997年正式开始接待中外游人，因其顶端观景台形似一个倒扣的坛子而得名，该景区所在地为大坝建设勘测点，海拔262.48米，是观赏三峡工程全景的最佳位置，不仅仅能欣赏到三峡大坝的雄浑壮伟，还能观看壁立千仞的“长江第四峡”双向五级船闸。
坛子岭景区是三峡工地的制高点，是观赏三峡工程全景的最佳位置。坛子岭因外形象一个倒扣的坛子而得名。景区总面积约10万平方米整个景区包括观景台、浮雕群、钢铁大书、亿年江石模型室和绿化带等，综合展现了源远流长的三峡文化，表达了人水合一、化水为利、人定胜天的鲜明主题。
坛子岭因其山体形状酷似四川人做泡菜的坛子倒扣在山顶上而得名，海拔262.48米，是三峡坝区15.28平方公里征地范围内的海拔制高点，登上坛子岭的顶部观景台，可俯瞰三峡坝区的施工全貌，饱览西陵峡黄牛岩的秀丽风光和秭归新县城的远景。
相传当年大禹治水三过家门而不入，在神牛帮助下打通夔门，推开了400里水道，川江的百姓感恩不尽，用巨舟载24头肥猪和一大坛美酒前来犒劳。行至三斗坪时，却见那神牛腾云而去，只在那高山上留下了个影像，后被百姓称为黄牛岩。那大禹也追踪神牛远行，遗留下了一尊巨石作为纪念。人们深受感动久久不肯离去，令巨舟在江中守候，结果巨舟化成一座小岛--中堡岛。船上的肥猪则投入江中，变做24座礁石，而那坛美酒则放在了左岸，幻化成流传至今的坛子岭。据说，每逢晴朗天气，微风佛过，峰间江中，酒香醺醺，还真的令人心醉。
整个园区以高度的递增从上至下分为三层，主要由模型展示厅、万年江底石、大江截流石、三峡坝址基石、银版天书及坛子岭观景台等景观，还有壮观的喷泉、秀美的瀑布、蜿蜒的溪水、翠绿的草坪贯穿其间，放眼望去，静中有动，动中有静，仿佛置身于美妙的乐园。
【润生源浮雕群】坛子岭的坛体四面是一组大型铜板浮雕。正面是三个雄壮的男性携手在水流中旋转，形同水轮机涡壳，表现了万物以水为生的强大力量。其上为虎，下为凤，表达出三峡工程的地理与文化背景，因为三峡坝区在巴楚之间，古巴人尚虎，楚人崇凤。再往两边，上游一侧是一个现代男人和大禹的形象相叠，大禹手持铁铲，显示中华民族治水的悠久传统，现代男人手持三峡基石岩芯，象征现代水能利用的科学观念。他们的背景有传说中帮助大禹治水，后来化为巫山十二峰的的十二位仙女，还有三峡大坝建设和库区移民的场景等等。相对应的下游一侧的浮雕中心人物是一个现代青年女性与一位仙女，手持花朵、果实，背景有植物、动物、鱼类等，还有东方明珠、上海码头、外滩大楼、巴楚乐舞、大足石刻等等形象，反应了三峡工程对生态环境、沿江经济发展及旅游业等的促进作用。背面一块浮雕中心部位是传说中黄牛助大禹治水合力开峡的景象，峡石和流水向两侧展开，下面有纤夫、船夫、埋葬水难者的白骨塔、漂在水患中的孩童房屋等，场面十分悲壮。
【万年江底石】这块江底石是二期工程修围堰基坑时从基坑里挖出来的，花岗岩的质地，重达20多吨，上面还有早期水电专家、地质勘探者考察坝址时钻探机留下的一些钻孔。"万年江底石"是习惯上的说法，实际上它距今已经有8亿年的历史了。人们可以从它身上了解长江古老的过去，它凝聚着中国几代人的梦想，现在梦想正在慢慢成为现实，使无数中国人不断激励自己、勇往直前、开拓新的未来。
【截流石】这块重达28吨的截流石是一种象征性的标志，实际上所用的截流石只是它的1／2。它的形状很有特色，是三角四面体，因为这是三维体中稳定性最好的，抛下水后能迅速地插入水下的淤泥中，并且相互锲合，从而很好地阻挡水流对它的冲击。它已经成为现代水利工程的象征物。截流石下是一个直径20米的下陷式广场，上面是一个八卦图，象征着四面八方的人支援三峡工程的建设和三峡工程建设的天时地利人和。
【三峡坝址基石】 这块圆柱形的石头就是三峡坝址的岩芯，是从中堡岛下的岩层里钻出来的，因此极具纪念意义，是三峡工程的历史见证。
【银版天书】 一本巨大的铁书雕塑，上面是三峡工程的有关介绍。这本书象征着中华民族的悠久历史，而今这本史书已经翻到三峡工程这一页，三峡工程的兴建给中华民族的发展史添上了浓墨重彩的一笔，今后，还将创造更多、更大的奇迹，翻开中华民族发展的新篇章。
坛子岭是了解三峡文化、观赏三峡美景、宣传三峡工程的旅游景区，也是进行爱国主义教育的绝佳场所。目前，三峡坛子岭已成为三峡工地的代名词，江泽民、李鹏、朱容基等党和国家领导人都曾登临。中外游客游览三峡工地，坛子岭是必选和首选景区。作为一处旅游景区，坛子岭交通便利，游览设施齐全，安全、卫生、通讯状况良好，旅游商品丰富，综合管理完善，环境保护有力，旅游资源品位突出。在三峡工程施工期间，年接待人数已达40至50万人，其中外宾在10万人以上，国家旅游局对此给予了充分的肯定，并授予国家AAAA级景区殊荣。
好，游客朋友们，今天就为大家讲解到这儿，谢谢各位的支持！
