万州青龙瀑布旅游景点介绍(1)
各位旅客朋友：
大家好！
势凌千仞倾江海，气吞万象冲霄汉。
天生青龙大瀑布，相映黄果新奇观。
这几句顺口溜，描述的就是我们即将游览的地方-----神奇瑰丽的长江三峡风景线上的又一颗璀璨明珠----万州青龙瀑布风景名胜区的核心景区青龙瀑布。
青龙风景名胜区总面积60.13平方公里，涵盖万州甘宁乡、凉风镇、瀼渡镇、龙沙镇、柱山乡两乡三镇，由青龙瀑布、甘宁湖、白云洞、贯峰书院、逍遥庄5个景区组成，集山、水、林、洞、瀑、潭、湖、古寺、古墓、名人故居于一体，是重庆市级风景名胜区。
核心景区青龙瀑布距世界上最大的移民开发区---重庆市万州区主城区26公里，景区内不但有青龙瀑布、青龙洞、青龙潭、水帘洞、青龙河等众多的自然景观，还有出土于此的“战国包锣”、“虎钮镦于”等国家一级文物和三国东吴名将甘宁故里，现代著名文学家、诗人何其芳先生的故居等丰富的人文景观。其中，青龙瀑布宽115米，高64.5米，面积7417.5平方米，是目前在亚洲发现的比贵州黄果树瀑布面积更大的瀑布。真可谓天地造化，鬼斧神工，人文荟萃，钟灵毓秀。
赏心乐事游青龙，观瀑揽虹坐青风。欲数人间千般好，返朴归真第一崇。朋友，请与我同行，去旷天地之心，去怡自然之情！
金蟾出洞
站在这飞泉濑玉的小龙洞前，遥望对面那座山头，其形、其状、其姿、其态，像不像一只巨大的金蟾？相传，这只金蟾原来就修炼在这个幽深神秘的小龙洞里，但它一直尘心未断，总向往看外面精彩的世界，特别想去看一看天天只闻其声不见其貌的青龙瀑布，于是有一天，它终于耐不住寂寞，洞中一跃，竟跳到了对面山上，却又因坏了戒规，天庭震怒，不但不许它再跳，还无情地关闭了小龙洞口，使它无缘回返。从此，它便只能蜷伏在那里，经风雨而无法动弹，闻瀑声而难受万年。也许我们今天不能再进这个据说有两里多深，藏有神龙的小龙洞，不能再见当年如柱远射的小龙喷泉。
仙翁观瀑
从这里回望，那飞泉濑玉右边的岩壁上，轮廓分明正注目远方的，不正是一位慈眉善眼的老翁么。这位老翁，据说是这里的一位最早的先民，是青龙瀑布旁巴人穴居那个巴人部落最早的首领，因一生善待天地万物，便被上天指派为这一方水土的守护神。又据说他的“官邸”，原本是在现在的青龙瀑布风景管理外的那座岩上，但他生性喜好清静，又担心住在那里影响了后人的生活劳作休息游乐，便执意隐身到这幽静之处，与小龙为伴，天天观瀑赏景，默默守护后人子孙。
卧龙哮天
站在这里远眺对面，那道起伏蜿蜒的山梁，像不像一条昂首哮天的卧龙？不但像，很早很早以前，它确确实实就是一条巨龙，你们看，那朝向我们迤逦的梁尾，不正是它的尾巴么，难怪那里自古以来就叫卧龙山。遗憾的是，我们现在看不到龙头了，为什么？因为它不安份，当有一天仙女结队来此游玩时，它竟心生异念，不但昂首咆哮，还一口咬住仙裙不放，气得玉帝派来李天王，一剑斩了龙头，使它永远只能这样敬畏上天。据说，那龙头当时被李天王随手一掷，竟被掼进了青龙瀑布水帘洞内的岩壁。你若不信，等会到那里亲眼看看，便知真假。
灯影壁
请仔细观看哮天卧龙的这段龙体，影影绰绰的那一壁流线，是不是青龙瀑布的壮观幻影？它左右和下面的那些似山似水，似房似树的图案，是不是我们脚下这片美景的奇妙映象？
黑马教子
让我们把眼光稍稍左移，灯影壁旁，一大一水两匹黑马，形象多么活泼生动。它们在那里干什么？原来，大黑马正在谆谆教导儿子不要贪玩好耍，早早练出过硬本领，像它一样日行千里。相传，它们都来自万里之外的青藏高原，本是到这里继续操练后，去加入青龙洞里那群天马队伍的。但小黑马天性喜欢东游西荡，听说卧龙被斩，便又溜来凑热闹看稀奇，结果又被大黑马逮个正着，还被失去龙头痛苦万分的紧紧拴住………你们如果走到近前，还会听到大黑马既严厉又亲切的声音呢。
麒麟岩
刀砍斧削般矗立于我们面前的这座石壁中间，石坑石缝组成的这幅图象，恰似一尊半躺半卧的“四不象”麒麟。它真的是天上才有的麒麟么？可能，因为据时间隧道里传回的信息，天庭御苑里，远古时候便走失了一匹自以为是的玉麒麟，说它是因为看不得青龙在这里独享人间美景，便追踪至此，欲与青龙试比高。结果被青龙一个甩尾，打进这石壁关了“禁闭”。
不过，它也可能不是那匹麒麟，因为有人说它更像当年为这里栽花植树的七仙女，也有人说它还像早些时候从长白山跑来的那只梅花仙鹿……它究竟是谁，听说专家们正在加紧考证。你们如果有兴趣，当然也可以参加这项考证，说不定新的发现，就出现在你们中间。
无眼大佛
这尊侧身于西壁之间的巨佛，来自何方？为何左眼欲启还闭，甚至将右眼和半个脸面深深隐藏？是烦恼喧嚣尘世而欲隐遁，还是修炼未成正果而黯然神伤？
千百年寒来暑往，人们随时相见，却不识其身，不知其名。终于有一天，一群叫做向求纬、方本良、钱犁、龙剑平、、欧阳玉澄、王捍东、徐廉明、叶琳的万州文化人来到这里，无意间竟窥见了他的根底。
原来，他就是从青龙瀑布旁巴人穴居中出来到此面壁山的那位汉子，冥冥中一抬头，看见了不该看到的卧龙被斩那血淋淋的一幕，不由凄惶万状，遂石化成此模样，于是，那一干人便托掌大笑，齐呼：好一个无眼大佛，可爱！
玉兔探头
你们看，前面岩石上那探头缩脑的，是不是广寒宫里嫦娥身边的玉兔？那丰厚的嘴唇、微闭的眼睛，是不是你们仰望月宫时看见的那副憨态？它来这里干什么？难道也像那金蟾一样，耐不住寂寞，受不了这里良辰美景的诱惑？如果是，它在这里偷着乐，会不会苦了碧海青天美嫦娥……
金猴听涛
请不要奇怪玉兔只在那里探头缩脑，因为它不敢惊扰前面金猴听涛。瞧，那端坐于岩巅，手搭凉棚侧身倾听青龙瀑布震天雷鸣的家伙，不就是你们从小就喜欢的那只泼猴么。它如此全神贯注，屏息静气，难道是青龙瀑布青龙洞比它的花果山水帘洞更美更好？既如此，让我们也不要惊拢它，把脚步放轻些，再放轻些，和它一道去领略青龙瀑布的壮美吧。
青龙瀑布
忽闻雷霆动地行，便睹洪流倚天倾。
才疑又见黄果树，却是青龙抖精神。
这是一位诗人从这里突然看见青龙瀑布时的真实观感。你们第一眼看见它，会不会感受到同样强烈的心灵震撼？这个亚洲已知面积最大的瀑布，形成于中生代的迭纪和侏儸纪，距今大约2.5亿年。它挟青龙河6条主要岔河和60多条溪流的丰沛水量，长年浩浩荡荡，凌空飞泻，其势真有如横空出世，气吞万象，而它之所以冠名青龙，是因为它上面的青龙河蜿蜒曲折，早年植被十分丰载，两岸尢其凤尾森森，高处看去，流水恰似游龙曼舞，翠竹更如龙鳞闪烁。于是，先民们便以中华民族的黄通神祗青龙命名。后来，人们又在龙头……瀑布石坝的东西两侧建起两座12层高的镇水宝塔，以为龙角，使青龙更形象。这两座宝塔虽然在文革中被毁，但今天已开始重建。遗憾的是，青龙瀑布虽然如此磅礴，如此伟岸，但它一直像传说中的龙一样隐在深山，未能如黄果树瀑布一样早早纵横天下。直到一个叫余锡万的有心人，经过长期观察，考证，发现它竟比黄果树瀑布还宽，高度也仅相差几米，才一鸣惊世，一飞冲天……
青龙洞
青龙洞面积7000多平方米，数层叠加，恰似宫阙。洞中有洞，冬暖夏凉。既是观瀑休闲的理想之地，也是青龙瀑布景区景致最集中、最引人遐想、撩人情思的地方。
不是矿泉，胜似矿泉。这珍珠般晶莹透亮的青龙泉，含有多种天然元素和矿物质，喝上一口，沁人心脾，喝上一杯，气爽神清。
这一堆石头，据说是世界上最大的古鱼化石。只可惜发掘时没有找到它的鳍，不然，放它回青龙潭，它可能还会摇头摆尾呢。
这是修复的古地下城堡城池。老人们讲，青龙洞早年曾是官府屯兵和乡民们躲避战乱的地方，还曾有白莲教在这里活动。漫步城楼，环顾城堡，你会顿觉时光辽远，似看见万千年军民隐伏洞中，正在井井有条的生活、操练……
这尊送子观音和养儿窝壁雕，镌刻于清嘉庆二十三年（公元1818年）、经年香火不断。最奇的命中无子或有事相求之人，只要乐善好施，心诚意笃，焚香祷告，然后站在一丈开外，将硬币掷向养儿窝，如进，可求保准成真。据说如此做法，百灵百验。你如有求，不妨一试。
站在这里遥望对面，石壁上那儿排错落有致的洞穴，就是曾走出过那位无眼大佛的巴人穴居。你们看，左边的岩壁上，还遗存有他们祖先的图像呢……
天工画壁
仰望青龙洞顶，映入你们眼帘的，是不是奥妙无穷的天盖穹庐？
这一幅精美绝伦的仕女图，是唐人描绘的贵妃出浴，还是少女们正伴着瑶琴婆娑起舞？
远上寒山石径斜，白云深处有人家。你们看，这上面的苍松古柏、茅房草舍，弯弯的山道、小桥流水……是不是一幅令人拍案叫绝的曲径通幽的山水画？
这一片轰轰烈烈大场面，是可望可不及的天马行空？还是“烽烟滚滚来天半”的万马奔腾？最奇妙的是那匹领头的黑骏马，你站在后面看，它似乎正领着万马向右前方奋蹄疾飞，而当你站到正面，它又改变了方向勇往直前。
这几位蹁跹“飞天”，不就是你从小就熟知的仙女散花？请赶快拉起你的衣襟，接受仙女们的馈赠和祝福吧，千万不要让天上的鲜花掉落地下！
什么是气象万千？请看这一片沧海桑田，仔细找一找吧，你肯定会从中找到你的城市、你的村庄、你的学校、你的家园……甚至是你家门外儿时玩耍的那条小巷、小巷外流过的那条小河，以及小河边你初恋时与爱的人儿相依相偎喁喁蜜语的那棵老树……
找到了你找的目标了么？找到了，就请你们把眼光稍往右上方抬高一点，看到了吗？那一团似乎正在旋转的椭圆状星云，就是你无限神往的九天星辰。不知你能否从中数出二十八宿，找出你现在最关心的那颗文曲金星？
再往前看，哇！好大一个人参娃娃。据说，有缘的人看了它后，回家买的第一个大白萝卜，就是它的化身，吃了一定会延年益寿。
慢慢看吧，这幅巨大的天工画壁，在中国虽然只此一幅，但我们决不吝啬，任你看个饱，赏个够。但有一条：只准将它们印在脑海里，不准带走一笔一划，不然，后面的朋友不到，会骂我们，也会怪你们的！網 3
青龙潭
青龙潭大约8500平方米，平均深度15米，最深处达25米。潭中常年波涌浪叠，云雾温卷。最妙之处，是因瀑布两侧危岩陡峭，高深逼仄，在阳光的照射下，瀑珠时时生辉，瀑雾处处成虹。而随着水势大小，阳光强弱，观赏角度的变换，彩虹的位置、形态、色泽还会发生奇异的变化，形成“飞瀑斜虹”、“卧波长虹”、“双曲彩虹”、“跨岸飞虹”“水帘霓虹、“饮洞巨虹”等等，是为龙潭饮虹，堪称天下一绝。
潭中那块高地，因时时有虹光临，故名饮虹岛。你如不惧天摇地撼，可以登岛揽虹，甚至张开你的双臂，将飞瀑拥入怀中。不仅你还是要当心，切莫与飞瀑太亲近，因为你毕竟是凡夫俗子，比不得青龙聚天地灵气，万一有个好歹，我们如何交代？
潭边大石上那尊状似雄鹰蹲立的石头，相传是西天神鸟飞临此地，见这里山青水秀，景色状美，怕遭破坏，便甘愿留下守护，天长日久，终于石化。人们为纪念它，誉之“神鹰护潭”。据说，若与它合影留念，便会得些灵气，秉性也会变得更加忠诚坚韧……
水帘洞
水帘洞阔1600平方米，深数十米，瀑后有如此大洞，实属罕见。内有上下两条石板小径，贯通全洞。石径虽长年经风浸雨，却不滑腻，老人小孩均可稳步行走。径旁蕨草丰茂，怪石诡异，景致比青龙洞更为华丽。
洞内观瀑，茫茫水帘，遮天蔽日，流光彩幔，辉煌夺目。用心感悟，神思今古，静听瀑声，杂念全无。但帘内瀑风凛然，瀑雨飞舞，瀑雾弥漫，寒气透骨，非勇敢难入内，领略如此伟烈磅礴之大观。
岩壁上这段洞案石头，形似青龙破壁，其上龙眼、龙须、龙鳞，清晰可辨。它，就是那哮天被斩之头。自飞落困锁此壁以后，它就一直在这里奋力挣扎，试图重回龙体。但天命难移，任其百般努力，终是徒劳。
潭前这些迎着飞瀑嘻嘻哈哈，趔趔趄趄的家伙，全是对面岩巅上那只听涛金猴的子孙。它们趁老猴听涛听和了迷，便偷偷跑到这里来群猴戏瀑，沐冠而蹈。身边发生了如此严重的大事故，那泼猴竟浑然不知，你们说，该不该罚它永远呆在那里？
甘宁像
青龙瀑布所在地万州区甘宁乡，是三国东吴著名大将甘宁甘兴霸故里。史书记载：甘宁“少好游侠，后归吴见用于孙权，破黄祖据楚关，攻曹仁取夷陵，镇益阳拒关羽，守西陵获朱光，击合肥退张辽”，战功卓著，不愧为中国历史上一位名将。现在。我们在如鼙鼓动地的青龙瀑布前，伫望甘宁将军英姿，是否又看见了已经黯淡了刀光剑影，又听见了那已经远去了的鼓角铮鸣？
甘宁墓
甘宁战死沙场后，归葬故里。但因他是蜀人而效命于吴，又因为是死于致蜀汉昭烈皇帝刘备痛亡的夷陵大战，族人怕受诛连，纷纷隐名埋姓，避祸异地他乡。当地人虽敬重甘宁忠勇，也不敢为他张扬，便只在这里偷偷为他垒了个土堆坟，并且不敢树碑立传。直到1932年，当地教书先生杜介山重新为其垒坟培修建墓后，才第一次在墓前和现在的青龙河新桥桥头处，为他立了两块碑，碑文分别为“大将军甘宁墓”和“吴折冲将军西陵太守甘宁故里”。文革中，甘宁墓被毁，两碑被砸为数截流失民间。今天，家乡人民为纪念他，正准备在景区内重建甘宁墓，供后人述三国之故事，发思古之幽情。
青龙河
青龙河发源于万州天城铁峰山，全长44公里，地图上叫瀼渡河，在瀼渡河口注入长江。河上有四级瀑布，除青龙瀑布外，还有上游的高洞滩瀑布，下游的仙女滩瀑布、鲸鱼口瀑布。
像绿飘带一样佩在甘宁坝上的这段青龙河，可行船8公里。河岸叠翠，河水泛绿，清风起处，涟漪微波。荡舟河上，时遇白鹭低翔，渔者垂钓，梭巡丛林，偶见几处农舍，几许流泉。其情其景，恍若漓江。难道来过这里的人都说，观大瀑布，再游青龙河，一张一弛，一动一静，如长跑登山后的身心放松，悠哉游哉，其乐无穷。
这一片400亩桑园，是万州区最大的养蚕制种基地，年制种5万张，蚕种供应万州区及周边县市。你如果有兴趣，可以登岸入园，看一看蚕花姑娘们如何采桑养蚕。也可以自已动手，亲身实践，采桑密林下，悠然见南山……
这是一座结构独特的桥上桥。下桥“永凝”，是青龙河上的第一座桥，年代久远，风格古朴，富有渝东地区乡间石桥独特韵味。它之所以叫“永凝”，缘由有二，一是桥虽不宽，但桥墩桥体，皆为方正巨石，不惧山洪大水，极为牢固。二是桥基整体如磐，其另一侧“平砥清镜”石刻，便是其底形状的原始纪录。上桥“甘宁玄武”，是以原桥为基，桥上架桥，因南京市玄武区援建，故取其名。青龙玄武，河桥一体，虽系巧合，寓意无限。流连桥前，如睹沧桑，抚今追昔，又怎能不引我们思绪万千……
一从大禹开天工，便予万州藏青龙。
欣逢盛世终昂首，雄姿英发唱大风。
朋友，在和青龙瀑布再见的时候，你的感觉如何？
青龙，中华民族的图腾，吉祥美好的象征。这个叫作青龙的瀑布，是不是值得你到此一游的亚洲巨瀑？这个叫作青龙的风景名胜区，是不是一个神奇美丽的地方？
再见！愿青龙赐你们
幸福
，愿青龙送你们吉祥。愿你的们以美好的回忆，将青龙瀑布的名字，连同它所有的故事，以及风土人情，全部带回你的家乡，传向祖国四面八方……
