黄陵庙旅游景点介绍(1)
欢迎各位嘉宾到黄陵庙浏览参观。黄陵庙始建于春秋战国时期，古称“黄牛祠”、“黄牛庙”。建此庙是源于黄牛助禹开江治水，在黄牛岩上留下神像的传说。在这里建黄陵庙是因为这里是“九龙捧圣”之地是。何为“九龙捧圣”呢？就是从黄牛岩下有九条山岭象九条龙，而龙头所捧的位置就在大家现在所在的位置。这里距三峡大坝坝址七公里，下距葛洲坝水利枢纽工程35公里。
［山门］
现在呈现在大家面前的是黄陵庙的“山门”，因它外形象“山”字而得名，现存的山门是大清光绪十二年（1886）年，宜昌总镇罗缙绅重建的。山门上的每一幅吉祥彩画都有它的特殊意义，正中间下面的那幅蓝色的是“双凤朝阳”，下面金黄色的是“二龙戏珠”，看到这里大家一定会想为什么凤在上、龙在下呢？那是因为光绪年间是慈禧太后垂帘听政的时期。正中阴刻的“老黄陵庙”的左边是“南极仙翁倒骑梅花鹿”，右边是“善才童子降妖龙”这是道教的文件和佛教文化相融全的地方，接下来的那组浮雕是“九仙堂”，正中间那个抱着酒壶独饮的是“草仙”，两边是“八仙过海”的八仙。左边从最上面那个三角形的图开始，依次为“国色天香”，下面是“一品清廉”，比喻做人象莲花一样洁白、清廉；“寿居耄耋”，祝愿人们健康、长寿；小浮雕是“富贵吉祥”；有个黑色圆圈的是“福到口中”，最后的小浮雕是“欢天喜地”。右边从最上面的三角形彩画，依次为“鹿鹤逢春”、“四季如春”、“福在梅梢”，小浮雕塑是“人寿吉祥”，有个黑色圆圈的是“麟吐玉书”，最后在浮雕依然是“欢天喜地”。最后请大家看这幅门楹，这是宜昌总镇罗缙绅亲手所题，上联为“神佑行人布帆无恙”，下联为“踵成善举栋宇维新”，这就是说当时来往的过客，文官下轿、武官下马，都来这里祭拜禹王，希望禹王保佑他们一路平安；而信善的人们所捐的香火钱使这里的庙貌得以维新。里面为大家准备了香火，可供大家祈福用。山门两边的镇水神兽，名为“獬豹”，是非常凶猛的动物，它龙头（象征中华民族），鹿角（象征吉祥），鱼身（象征水性）狮背（象征勇猛）牛脚（象征黄牛神）。
[禹王殿]
现在大家跟我在参观黄陵庙的主体建筑---禹王殿，它是国内最大的楠木建筑，大家看它丹墙金顶、筒瓦兽脊、飞檐翼角、重檐歇山顶，这是典型的明代建筑，它上悬有两块珍贵的匾额，下悬的“玄功万古”是明崇祯辛已年（1641年），崇祯皇帝的叔叔惠王朱常润所书，上悬的那块“砥定江澜”是出自女孩子的手笔，是乾隆14年（1749年乾隆皇帝的女儿“爱新觉罗.琪格”所书。“玄功万古”也就是功德万古流芳；“砥定江澜”就是平治洪水，都颂扬了大禹治水的不朽功勋。现在请大家跟我参观大禹神像。　这就是大禹扶耒开江治水的大型雕像，这是后世仿制的，以前的雕像被1870年的特大洪水冲到了西坝庙嘴，而当地信善的人们把它打捞起来，在那里又建了一座黄陵庙，于是大笔一挥加了个“老”，从此，这里就叫“老黄陵庙”了，大家可以看一下，这块青石板就是当时人们朝拜禹王时跪的地方。大自然造出运动形成的三峡奇景，孕育着美妙动人的传说。相传远古时期，从东海窜来12条孽龙，踞入巫山翠屏峰下的水帘洞中。它们经常出洞追逐打闹，张牙舞爪，上下翻腾，卷来暴风骤雨，激起滔天巨浪，引发山崩地裂，洪水泛滥，当时，月宫中王母的宠女瑶姬，难耐天宫的寂寞，与姐妹悄悄溜出琼楼玉宇，驾着祥云遨游山川，路过三峡，目睹孽龙为非作歹，于是拨下金钗刺死了这12条孽龙。...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>&gt;>
这群恶龙毙命时，化成峭壁峻岭，堵塞大江流水，致使江水倒灌，瀚没无数田园。人间头领舜急忙遣鲧来治理洪水。鲧率百姓筑堤堵水，始终未能治住洪水。舜帝再委派其子大禹接任。大禹采用疏浚的办法开山排水，辛勤劳作，三过家门而不入，精诚之举感动了瑶姬向大禹传授无字天书，协助凿开三峡，使滔天洪水化为清波，奔泻东海。大禹治水成功的传说在三峡留下众多“遗迹”，瞿塘峡下游南岸，有对错山、错开峡，相传是当年凿错了河道留下的。峡江有耸立的锁龙柱，斩龙台。云雾缭绕的神女峰，据说是瑶姬惩治恶龙，助禹治水之后，迷恋三峡风光，滞留尘世，化为婷婷玉立的神女峰，为过往船只引路导航，随同瑶姬下凡的姐妹们，也一齐化为巫山十二峰。
西陵峡岸金碧辉煌的黄陵庙后，便是那苍莽的黄牛山。山顶彩云缭绕，迷幻开关之间，便可见一排白色的石壁上矗立着一位身披黑衣，腰佩战刀，手牵一头黄牛的勇士。这就是神奇的黄牛岩。相传是瑶姬帮助大禹治水时派来的土星，变成一头雄壮膘悍的黄牛，用坚硬无比的犄角，抵开了12条孽龙化作峻岭的阻挡，开出河道。功成之后，黄牛跃起上峭壁，成为黄牛岩.....
这些传说增加了三峡的神秘色彩，更诱人前往寻幽揽胜。
这里不仅有令人目不瑕接的自然景观，而且有众多的人文景观。禹王殿共有楠木柱36根，通高18米，每一根木柱下面都有4个小孔，它是通风防腐用的。这根木柱下面有一块庙内最小的碑，我们叫它“七寸碑”（碑高七寸），上面写有“永达万世，大明万历46年”（1618年）字样，这跟殿顶镇殿的银葫芦上所载的年代是一样的，这就充分证明禹王殿是1618年建的，大家再看这屋梁上面红色阴刻的小字，上面也有大明万历46年字样，以及工匠的名单，这边黑色是字是大清光绪***年，也就是1891年重修禹王殿留下来的。大家再看这柱子上的盘龙，俗称“天龙”，意为“从天而降”。这殿内最珍贵的是这两根水文柱，1870年的洪水就淹到这里，当时的海拔高程是81.16米，流量是10.5万米每秒，这就为修建葛洲坝工程和三峡大坝提供了相当科学的水文依据，所以说三峡治水的魂就在这里。
［碑廊］
下面我们去看一下碑廊，相传诸葛亮（东汉建安16年，公元211年）被刘备三顾茅庐请出山后，入蜀时经过这里，觉得这里风水好，风景如画，于是重修了黄陵庙，并且立碑在此，这是一块汉碑----悬孔圭形碑，这是诸葛亮最早的一篇文章，收集在诸葛亮文集的第一篇。碑文为“仆躬耕南阳之亩，遂蒙刘氏顾草庐，势不可却，计事善之，于是情好日密，相拉总师，趋蜀道，履黄牛，因睹江山之胜.乱石排空，惊涛拍岸，敛巨石于江中，崔嵬赞元，列作三峰.平治洪水，顺遂其道.鸣呼，非神扶助于禹，人力奚能致此?仆纵步环境，乃见江右大山壁立，林麓峰峦如画.熟视于大江重复石壁间，有神像影现焉.发须眉，冠裳宛然，如彩画者.前竖一旗旌，右驻一黄犊，犹有薰工开导之势.古传所戴黄牛助禹开江治水，九载而功成，信不诬也.惜乎庙貌废去，使人太息.目之曰“黄牛庙，以显神功。”旁边这块方形座碑，是重修玉皇阁时的功德碑，另外还有李拔，（清代荆南观察史）题书的碑文，分别咏为“黄牛山，黄陵庙，诸葛祠，三珠石”四首七律。这里面关于三珠石的传说充分说明当时的香火鼎盛，黄陵庙钟的灵验，所到这里的每一位游客都会求一个平安回去避邪，保平安。
当年，诸葛亮立碑后，又余兴未了，亲手栽植了一根铁树，距今已经有1700多年的历史了，高4.6米，胸径27厘米，这是雌性，小铁树也是雌性的，我们笑称它们为“母女二人”，铁树每一次开花都跟长江水利方面的幸事相重合，1983年它第一次开花葛洲坝水利枢纽工程竣工；1993年第二次开花，三峡大坝动工；1997年大家最为熟悉，是大江截流，预计在2009年，神奇的铁树会再一次开花，欢迎各位朋友再次来黄陵庙观看这一奇景。
［黄牛塑像］
请大家往前看，这就是传说中助禹开江治水的黄牛塑像，它生动地再现了黄牛的勇猛和坚强，这就是当时人们心中神的形象。更为奇怪的是，这座黄牛山上，留有一幅壮士牵牛图。相传黄牛助禹开江治水成功后，内心非常高兴，于是便跳起舞来，这是大禹的夫人正好来给大禹送饭，见后觉得非常好笑，于是笑出声来，黄牛被笑醒后，不好意思，于是飞身在黄牛岩上蹭干了身上的泥水，就回天府了，于是黄牛岩上就有了栩栩如生的一幅黄牛影像，在它前面，还有一位人形的岩缝，就是诸葛亮汉碑中所提到的黄牛助禹开江治水的景观了。
［清代民居］
下面，我们去欣赏一下清代民居，大家回头看一下，禹王殿上有一个镇殿的银葫芦，它重40.5公斤，葫芦在我们黄陵庙内非常的常见，它可以避邪，保平安。大家可以看到庙内任何树都可以长得非常茂盛，这里有铁树，柏树、香樟、桂花树、棕树、白果树、柑桔树等，以及各种花卉。这就是清代民居，当时一个姓覃的大地主看到黄陵庙是个九龙捧圣的风水宝地，就捐了很多香火钱给庙里，并买下这块地建了一个祖屋。他的后代现在还在宜昌做船运生意，非常的发达。这每一间屋上有一道飞檐，这除了美化房屋的作用呢，还有防火的功能，这充分展现了中华人民的智慧。大家跟我到里面看一下，四周墙壁下是三峡地区艺术家（农民作家）根据三峡风情的独有特色绘制的版画，它生动的描绘给了当地人们劳动，生活的情景，在民居内，各位佳宾还可以品尝到黄陵庙特有的黄牛神茶，它采自后山1500米的黄牛山的顶峰，并由天下第四泉黄牛泉的泉水泡制，气味甘甜，芳香溢人，具有清热解暑，美容养颜的作用。大家品尝之后，可以带几包回去送给亲朋好友，让他们也能品尝到黄陵庙特有的黄牛神茶，并带去黄陵庙的灵气和祝福。
［武侯词］
我们现在要去的地方是武候祠，修建这座候祠是因为诸葛亮曾经重修了黄陵庙，当时国家和民族正处于水深火热之中，大家迫切渴望有一位像诸葛亮这样的贤才来救民族、救国家。于是他们建立这座武祠来纪念他。大家可以看到每一块砖上都有制造的时间和负责人，这有质量认证的作用，再看山檐上的彩画，距今已经有一百多年的历史了，虽经风吹日晒雨淋，色彩依旧鲜艳，这说明清代彩画艺术非常繁荣。武候祠的门联“南阳祠宇空秋草，西蜀关山隔暮云。”是当代书法家钟鸣天先生题写的。上方悬挂的乃是尹瘦石老先生题写的“武候祠”匾。里面的“云霄一羽”这块匾是宜昌总镇罗缙绅所书，它出自唐代杜甫的一句诗“三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。”它生动地概括了诸葛亮在人们的心目中，智慧是首屈一指的。这里面塑造的是三国演义的三个故事，左边一组为“三顾茅庐”；中间一组为著名的“空城计”，下退了司马懿十万精兵；右边一组为三国演义的第八十回“汉中王正位续大统”，诸葛亮装病，逼刘备称帝成立蜀国的故事。
［虎字碑］
最后请大家跟我一起去欣赏这最后一景：即清朝宜昌总镇罗缙绅，在修建武候祠后，为了表达当时兴奋的心情，特在此挥笔写下狂草的一笔“虎”字，看到这个“虎”字，大家可以体会到当时罗缙绅的豪情壮志。“虎”字碑的正面是一棵百年的桂花树，它的香气和灵气，伴随黄陵庙走过百年多的历史，每年八月中秋节前后，桂花的芬芳会您带来永恒的回忆。
好，我给大家的讲解就到这里，请大家自由观光、留影，希望大家多提宝贵意见，希望大家玩得愉快，玩得高兴。
