江峡大道旅游景点介绍(1)
各位朋友：
当您欣赏完神奇的毛公山，为自然界的神奇造化而由衷感叹之时，我们已经经过了三峡工程专用公路的最后一个检查站，进入三峡坝区了。
我们现在正行驶在江峡大道，取“长江三峡”之意，全长6公里，是连接三峡工程专用公路与工程施工区的主干道，是重要物资运往施工场地的必经之路。整条道路路面宽敞平坦，路旁绿树成荫，环境相当优美。每当华灯初上之时，路两旁亮起明亮的路灯，远远望去，犹如一条长龙卧于长江之滨，非常美丽。或许在你的想象之中，施工场地总是尘土飞扬，机器轰鸣，但当你参观完三峡工地，你会更为现代科技的发展所折服。当年十万人浩浩荡荡修筑葛洲坝的场面已不复存在，现代化的文明施工使三峡坝区不仅拥有峡谷的自然风光，而且留下了人工雕凿的美丽景色。
大家顺着我手指的方向可以看到江对岸有一座古香古色的建筑物，人称黄陵庙，它是三峡地区规模最大的古建筑物。古称“黄牛庙”、“黄牛祠”，相传是人们为纪念黄牛助禹开山治水的千古功德而建，始建于春秋时期。在宋朝文学家欧阳修任夷陵县令时只信禹王开山之功，不信黄牛触岩之说，故改名为“黄陵庙”。现存禹王殿属明万历46年（公元1691年）仿宋式建筑，高约22米，立柱36根，皆有从天而降的黄龙缠绕。外貌斗拱飞檐，简瓦瘦瘠，黄顶纪墙，庄严肃穆。庙内有一棵千年古铁树，距今1700多年，据说是东汉末年，诸葛亮亲手栽种的。在1994年三峡工程动工时，曾开过黄色的小花，那么在以后三峡有重要事情发生时，它都开小花，是一株非常神奇的铁树。庙内禹王殿内还有两根水文柱，记载着1870年长江发生了有史以来最大的洪峰的流量，达到每秒11万立方米，为研究长江水文提供了宝贵的水文资料。
这里便是三峡工程的保税库。三峡工程投资巨大，为了高质量地完成这个工程，我们引进了许多国外先进的机器和机械设备，而通过这个保税库，这里的众多设备就可以免除关税，由此可节约大量的资金，降低了三峡工程的成本。从这里我们就可以看出国家为了支援三峡工程的建设给予了许多优惠政策。
三峡坝区有非常完善的配套设施。如您右手方向的邮电局，左手方向的通航管理局，还有公安部门、银行、商场等，这些都是为了更好的服务于三峡工程而建的。
右手方向的略显陈旧的楼房是中国长江三峡工程开发总公司的原办公楼。中国长江三峡工程开发总公司于1993年9月27日在湖北省宜昌市正式成立。它是自主经营，独立核算，自负盈亏的具有法人地位的国有大型企业，享有国务院批准的计划单列权。它是三峡工程的项目法人，全面负责三峡工程建设、资金筹集和偿还以及建成后的经营管理。葛洲坝水力发电厂是其组成部分。
各位朋友，现在位于你们右手方向的三峡工程大酒店可以说是坝区内最漂亮的建筑物了，它是由中国长江三峡工程开发总公司投资兴建，长江三峡旅游发展有限责任公司管理的旅游涉外四星级酒店，她负责管理三峡西坝酒店和三峡东山酒店。整幢楼线条流畅，色彩淡雅，是中国三峡总公司按国际星级标准兴建的涉外饭店。饭店主楼又名“拿云楼”共26层，设有不同档次的标间、单间、商务套房、豪华套房等280间客房，还有位于顶层的总统套房。客房设有中央空调、国内国际直拨电话、冰箱、彩电、闭路电视等一流服务设施。饭店设有风味齐全的中餐厅、标准欧陆式餐厅、独具特色的中西自助餐厅、浪漫温馨的酒吧，还有设施完善的商务中心、购物中心、保龄球馆、健身房、台球室、美容美发中心、歌舞厅等娱乐场所以及各种不同档次的会议室。自1997年11月开业以来，先后接待过江泽民、李鹏、 朱熔基、胡锦涛、吴邦国、邹家华、李长春、曾培炎等党和国家领导人。此外，酒店还先后接待了巴基斯坦总统穆沙拉夫、奥地利副总理拉塞尔、基辛格博士、法国前总理法革•巴拉迪尔、美国土木工程协会三峡考察团、98年国际大坝研讨会、海峡两岸三峡工程技术研讨会、印度水电开发国际研讨会以及法国、以色列、巴西等国大使和数次其他高规格国际会议，并赢得好评。
这个风格独特的建筑物是坝区体育馆，整个体育馆可容纳3000多人。三峡总公司每年都要在这里组织一些篮球赛、冬季长跑等各种体育活动来丰富员工的业余生活。很多著名的演出团体来三峡工地慰问演出就是在这里举办的，如：家喻户晓的“心连心”艺术团，中国中央歌舞团等。
朋友们或许已经有了目不暇接的感觉，前方这栋肃穆庄严的大楼是三峡工程管理中心，顶部仿照上海东方明珠电视塔而建。整栋楼与刚才大家看到的坝区接待中心遥相呼应，成为三峡坝区最显眼的部分。这里面集中了全国的水电精英和100多名外国水电专家，他们组成了三峡工程的指挥中枢。
三峡展览馆于1992年10月于北京开馆，96年搬到宜昌，98年迁入坝区，总面积6000平方米，内有三峡工程建设和环境保护、移民、科技进步、电力生产、书画、摄影等专题展览。大厅内有一幅目前中国最大的长江三峡全景彩绘图，气势宏伟，值得一看。
现在各位请继续想您的右手方向看，这里便是坝区生活小区，分为十三小区和十四小区。两个小区的建筑风格各有不同。十三小区主要建筑风格是以四川民居风格修建的，大家可以仔细观察一下，每个房子的楼顶有八个角，所以这种房屋也称作“八角楼”。而十四小区的建筑风格是以湖北民居风格修建的，以楼房为主，楼体呈淡绿色，每栋六层，为标准双人间设计，一些生活设施一应具全。生活小区现在是提供给三峡建设者居住的，但是他们是临时居住在这里，因为到2009年整个三峡工程完工之后，他们将从这里全部迁移出去，而这些楼房也将全部改建成为宾馆、饭店和别墅，整个坝区将作为一个国际性的旅游度假村的形式存在。
大家左手边是青云公司的大型金属结构埋件厂，这里正在制造水轮机进水压力钢管。右边这个占地面积达10万平方米的堆料场，是亚洲最大的堆料场，被称为“三峡工程的粮仓”。这些石料由工人开挖出来堆放于此，然后将通过碎石系统进行机械粉碎，筛分成大小不同的四种材料，由皮带机输送到拌和楼进行搅拌，最后由塔带机等浇筑设备源源不断地浇筑到大坝上去。有没有哪位朋友知道这种石料为何种岩石？对了，是花岗岩。花岗岩不同于其它类型的岩石，它是由火山喷发出来的岩浆冷却凝结形成的一种晶体，所以花岗岩又称为火成岩。（类比石灰岩，沙石经过地壳变动积压形成，又称水成岩。）花岗岩质地坚硬，抗压力强，是世界上公认的最好的修建大坝的材料，而长江三峡全长近200公里，惟独此处地下岩层为花岗岩。这能不能看作是上天赐给我们的这样一块宝地，让我们修建三峡工程呢？志網 2
