绳金塔旅游景点介绍(1)
绳金塔始建于唐天佑年间（904年～907年），相传建塔前异僧惟一掘地得铁函一只，内有金绳四匝，古剑三把（分别刻有“驱风”、“镇火”、“降蛟”字样）还有金瓶一个，盛有舍利子三百粒，绳金塔因只而得名。
绳金塔历经沧桑，屡毁屡兴，现存塔体为清康熙五十二年（1713年）重建，1985年，国家文物局，省市人民政府拨款修复绳金塔。1988年清明动工，1989年10月竣工。2000年世纪之交，在市委、市政府，区委、区政府的大力支持领导下，在社会各界人士的大力资助下，绳金塔重焕生机，我们将努力把绳金塔规划，建设成为具有地方特色的集宗教、文化、旅游、美食、工艺品销售为一体的绳金塔公园，它建成以后，将与上海“城隍庙”，南京“夫子庙”相媲美。
绳金塔为江南典型的砖木结构楼阁式塔，塔高50.86米，塔身为七层八面（明七暗八层）内正外八形，其朱栏青瓦，墨角净墙及鉴金葫芦型顶，有浓重的宗教色彩，飘逸的飞檐，并悬挂铜铃（按照制作古代编钟的工艺，重新铸造风铃，七层七音）它古朴秀丽，具有江南建筑的典型艺术风格，绳金塔自唐代始建至今年内，已有一千一百多年的历史，它是历史信息的载体，是世代劳动人民智慧的结晶。
历史沿革
绳金塔座落在南昌市西湖区绳金塔街东侧，原古城进贤门外，始建于唐天佑年间（公园904～907年）。相传建塔时，掘地得铁函一只，内有金绳四匝、古剑三把（分别刻有“驱风”、“镇火”、“降蛟”字样），还有舍利子三百粒，绳金塔因之而得名。 据史料记载，历史上绳金塔多次建筑。第一次重建是在元末明初，当时陈友谅与朱元璋大战南昌，绳金塔毁于兵火之中，明朝建立后，洪武元年（1368年）重建。第二次重建于清康熙五十二年（公元1713年），因1709年塔体长期失修而“全仆于地，无一瓦一椽存矣”。在巡抚冬国襄的主持下重建，现在的塔体就是哪时所建。此后乾隆四年（1739年），乾隆二十年（1755年）、道光二年（1822年）、同治七年（1868年）多次重修，光绪二十二年（1886年）塔遭雷击起火，部分本质结构被焚，嗣后又经二十世纪六十年代劫难，整座塔仅存砖砌塔体及葫芦形塔刹。1985年，国家文物局、省、市人民政府拨款修复绳金塔。自1989年维修后，历经十余年，自然损坏较为严重，由于当时木材未经防腐处理，木构件被雨水、潮湿等侵蚀而糟烂，有的被虫蛀、蚁啮而空朽，镏金铜皮（塔刹）锈损，油漆斑驳、脱落，砖石风化。2000年6月，在市委市政府领导的关心重视下，在社会各界的资助下，绳金塔重换勃勃生机，整个景区建成后，它将与上海"城隍庙"、南京"夫子庙"相媲美。
绳金塔现状
绳金塔在四十亩左右范围进行规划改造形成塔体文物规划为主轴线，四大区域组成的绳金塔公园格局，具有浓厚的历史文化底蕴，从市场经济的眼光来看，具有巨大的旅游观光价值，是一处不可多得旅游资源。具体来说，形成以历史文化为主线，四大区域的格局。历史文化为主轴线：包括现有的古塔及重建的塔前寺、剑池、南门石牌楼，把大量荡气回肠的动人传说整理出来。四大区域：第一大区域是鸣江园，这是为了纪念清代大建筑师雷发达先生所建，在近四亩的土地面积上栽种名贵花草树木，有南昌市名树之列的香樟，以及高杆苏铁、倒槐之类树木、风雨亭等诸多内容和品种，具有观赏、休闲功能。第二大区域是民俗村，在7.8亩土地面积上，重建一幢在清末民初保留下来的民居、按照传统有着独特民俗风情建立一个民俗村。里面陈列摆放着传统乡土风情的劳动生产用具，犁、耙、辗、水车等诸多劳动生产工具和生活用品，让游客观赏为之耳目一新的感觉。第三大区域在绳金塔的东北面建一座文庙，是祭奠孔子及属下门生颜回及子羽的场所，内摆放祭孔时全套器乐，大厅两侧墙壁并刻有孔子生平事迹。此建筑落成后，成为南昌市唯一一座大型文庙，其规模气势巍巍壮观。第四大区域在绳金塔西北面兴建一座隆兴院(戏台、茶楼)，节假日举办大型文艺活动，并常有省京剧团、市采茶戏团、市歌舞团此出演地方戏，吸引了很多观众，产生了很大的影响。
绳金塔景区内的使用功能有：让游客登千年古塔，观洪城景观，登至古塔顶层，远眺望西山及梅岭、抚河古道、观洪城夜景、银光闪亮。千佛寺大殿内供奉着有一千尊释加牟尼佛像供游客观瞻，还可满足善男信女的朝拜愿望。千佛寺大殿两边为文物展厅，第一展厅和第二展厅分别陈列摆放着绳金塔地宫发掘文物，古刹文物及南昌市周边地区及市内大型建设工地出土文物，使游客更形象具体的了解绳金塔的古址原貌。 随着绳金塔周边环境改造公园扩建工程正在逐步进行，园区内绿化面积的增多，参观内容的丰富，整个布局形成为：一塔一寺(绳金塔、千佛寺)、一园一庙(鸣江园、文庙)、一台一村(古戏台、民俗村)的总体布局。在绳金塔的东南面新近落成了一条观景回廊及鱼池，建筑风格与整个绳金塔建筑风格相协调，在绳金塔南大门沿街还建成仿古店面一条街，专营古玩、字画及工艺品，经过一段时期的开发与打造，使绳金塔公园及周边环境面积上规模，品位上档次，广开声誉，成为一个人们有的看、有的吃、有的玩、有的乐的名胜景区。在每年的九月中下旬至十月上旬这里还举办一年一度的绳金塔庙会，有来自全国各地的特色小吃，迎接五湖四海的朋友前来游览、品尝。绳金塔庙会已成为我市“城市的名片、招商的盛会、企业的平台、市民的节日”一大品牌。
建筑特色
绳金塔葫芦铜顶金光透亮，通身朱栏青瓦，墨角净墙，古朴无华。绳金塔为江南典型的砖木结构楼阁式塔，塔高50.86米，塔身七层八面（明七暗八层），青砖砌筑，平面为内正外八边形。塔身每层均设有四面真门洞、四面假门洞，各层真假门洞上下相互错开，门洞的形式各层也不尽相同。第一层为月亮门；第二、三层为如意门；第四至七层为火焰门，三种拱门形式集于一塔，这种做法是不多见的。
塔刹高3米，最大直径1.75米，内以樟木构架为胎，外钉2-3毫米厚镏金铜皮。1988年维修拆卸塔刹时发现，该塔刹为同治六年制造，而重修该塔是同治七年七月始至同治八年冬完成（见刘坤--《重修绳金塔记》）。由此可见，在施工之前就对塔刹有周密的考虑和设计，塔刹各部位尺寸比例匀称，线条柔和流畅，在江南民间的诸多宝塔中，象这样的格局也是不多见的。塔以须弥座为塔基（基础仅深60厘米），历经近三百年未见严重沉陷和倾斜，这与我们现代建筑基础处理大相径庭。绳金塔内旋步梯直通其顶层，直视湖山千里道，"下窥城郭万人家"（明、王直诗），是我市仅存的高层古建筑。
绳金塔层层“飞檐翘角，铜铃高挂”，“双树影回平野暮，百铃声彻大江寒”（明、吴国伦吟绳金塔诗）。绳金塔风铃每层一个音阶，七层七音，微风吹过，悦耳动听。
地宫为塔基下的一种建筑设施，1988年在维修绳金塔的过程中，在其他宫和塔刹内发现一批珍贵文物（现陈于绳金塔千佛寺内）。豫章民谣云“滕断葫芦剪，塔圯豫章残”，可见它是南昌人们心目中的风水宝塔。
