张家口旅游旅游景点介绍(1)
各位游客：
你们好，欢迎你们来到张家口，我是你们的导游**。
张家口市地处京晋冀蒙交界处，距北京约180公里，这里地势险要，有“塞外山城”之称。张家口市辖4区、13县，总面积3.7万平方公里，人口450万。京包、丰沙、大秦铁路横穿东西，京张、宣大高速公路和109、110、112、207国道穿市而过，北京西直门汽车站从早6时开始，每半小时就有一趟至张家口的快速客运班车发出，交通旅行十分方便。
张家口市的古遗址数量很多，分布面广。古长城的“大镜门”是长城要隘，也是张家口市的象征。涿鹿县矾山是“黄帝战蚩尢”的古战场，是中华民族的发祥地之一，每年都有众多的炎黄子孙来这里寻根祭祖。此外，还有蔚县代王城汉墓群、怀安县汉墓群、宣化辽壁画墓以及市区的水母宫、云泉寺、清远楼等，都是颇值得一观的古迹。 位于张北中都的中都草原是距北京较近的自然草原，夏季气候凉爽，草场繁茂，来此还可以体验蒙古族风情，是消暑休闲的胜地。
张家口历史悠久，文物古迹荟萃。阳原县有世界著名的泥河湾遗址，是人类最早踏足地之一，是全国乃至全世界研究200万年到300万年前古地层、古生物、古人类、古地理的重要基地。涿鹿县黄帝城作为中华始祖文化遗址，是中华民族的发祥地之一。下花园区鸡鸣山体现了佛、道、儒家的文化。鸡鸣驿作为进京的第一大驿站，元、明、清各朝代的机密要闻都从这里中转。张北元代中都遗址，曾是北连漠北草原、南接中原大地的交通枢纽和军事重地。宣化清远楼(钟楼)素有"第二黄鹤楼"之称，券洞内500多年前的车辙是宣化府古城的历史见证。大境门目睹着明代茶马互市在"旱码头"的兴衰。1909年，詹天佑主持设计修建的我国第一条铁路"京张铁路"的通车，更使海内外商贾云集"皮都"，张家口的"口皮"、"口羔"、"口蘑"名扬天下，成为华北著名商埠。1945年八路军收复了张家口，这是从日军手中夺取的第一个大城市，成为晋察冀边区政治、军事、经济和文化中心，并因此而享有"第二延安"、"文化城"、"东方模范城市"等美誉。1948年，张家口第二次解放后，成为察哈尔省的省会城市。
张家口三面环山，北依长城，历史上是兵家必争之地。中华人民共和国建立五十多年来，张家口已逐步建设成为以机械、冶金、化工和纺工业为支柱，以毛、皮革工业为特色的工业城市。张家口市矿产资源丰富，并有四通八达的交通、通讯网络。这里环境优美，市容整洁的民风淳朴，夏季气候凉爽，风景宜人。市区内分布有明长城，大境门，云泉寺，水母宫，清远楼，镇朔楼等30多处名胜古迹。张家口更是革命老区，有众多的革命历史遗址可供瞻仰、观光。
古今历史的延续和发展提供了丰富的人文景观。在全市三万六千八百平方公里的土地上，辽阔无垠，绿波荡漾，野花盛开的坝上天然草原，与湖光山影，水天一色的“塞外江南”南北呼应；巍峨隽秀，翠幛密蔽，层林尽染的原始林区，与泉水淙淙，风光秀丽的温泉依依相存。既有早更新世古人类遗址，又有华夏人文始祖创业的古战场。风格独特，景观各异，有天然质朴之风光，是旅游避暑之佳所。
清远楼
清远楼位于古城宣化正中，又名钟楼，始建于明成化十八年(公元1482年)，是一座重搪多角十字脊歇山顶的高大建筑。楼建在高8米的十字券洞上，南与昌平、北与广灵、东与安定、西与大新四门通衡。与城内镇朔楼、拱极楼成一轴线。券洞内500年前的铁轮车辙明显可见。楼外观3层，内实2层，通高25米，楼阁高17米，为3开间，6塔椽，前后明间出抱厦，四周有游廊，支立24根粗大廊柱。上搪为绿色琉璃瓦顶，腰搪、下搪为布瓦顶。梁架斗拱精巧秀丽，循角飞翘，生气盎然。楼上层搪下，悬挂愿额4块，南曰“清远楼”，北曰“声通天颖”，东曰“耸峙严疆”，西曰“震靖边氛”。楼内悬有明嘉靖十八年(公元1539年)铸造的“宣府镇城钟”一口，高2．5米，口径1．7米，重约万斤，用四根通天柱架于楼体上层中央。钟声悠扬宏亮，可传40余里，颇负盛名。该楼造型别致，结构精巧严谨。可与武汉黄鹤楼媚美，在国内同属罕见，索有“第二黄鹤楼”之称。该楼建筑独具一格，为我国古代精美艺术建筑之一。 清远楼历尽沧桑，1986年文化部拨款39万元，对清远楼进行了全面修复，修复后的清远楼碧瓦青砖晶莹剔透，金龙玉兽傲首长空，飞搪翘角宏宇轩昂，廊柱斗拱被红挂翠，雕梁画栋富丽堂皇，古钟高悬，风铃叮当，显得古朴、典雅、雄伟、壮观。
和平森林公园
和平森林公园距张家口市65公里，距崇礼县城10公里。总面积2000余公顷。是河北省最大的森林自然景观之一。森林公园山连山、岭连岭，森林茂密，郁郁葱葱。有70％的天然掸树林，还有人工栽植的落叶松、云杉等12种树种。景区内，峰峦叠峰、翠幢密蔽，丰草绿绳而争茂，佳木葱笼而可悦，峰回路转，险径回曲，颇具雄奇、峻险、秀丽之特色。林间空气清新，野芳幽香，百鸟争鸣，泉水叮略，身临其中如入仙境。藏菜、蘑菇长满山坡，山兔、松鼠跳跃树丛，善万物之得时，会使您抬然自乐。现已开辟五个景区数十个景点，成为集旅游、住宿、娱乐为一体的旅游胜地。
奇台山景区(即登山区)，包括奇台山、悬空洞、双狮奔、清凉亭、夫妻峰5个景点。奇台山由山脊拔地而起，山势高峻、沟堑纵横。台下17米处有一悬空洞，游人可穿梭自如，别具风趣。，登悬梯可上奇台顶一览群山。夫妻峰、双狮奔山也让人留连忘返。翠云山森林游览区，该区以森林为主体，碧波荡漾，繁花似锦，木欣欣以向荣，泉泪渭而始流，使群山五彩纷呈。另有垂钓区、野餐区、打靶、狞猎、射箭等娱乐场。公园还设有服务区，有餐馆、招待所、商店等服务设施。以其独特的雄姿和魁力迎接备方游客的到来。
中华始祖文化村
在北京市区西北100公里处，河北省琢鹿县东部黄土源上，屹立着我国最古老的都城---黄帝城及其有关的众多历史文化遗迹。黄帝轩辕氏是华夏各族的文明始祖，他于涿鹿之野战堂尤、战炎帝的历史名播中外。
涿鹿卧龙松
司马迁曾在《史记·五帝本纪》中说：黄帝的政治、军事、文化等主要活动在涿鹿一带。先“与炎帝战于贩泉之野”，后“与堂尤战于涿鹿之野，遂擒杀室尤”，又巡视各地，东至于海，西至于空桐，南至于江，北逐荤粥，从而保障了南北大地的安宁。于是黄帝威信大震，被各部族首领尊为天子，并与之“合符釜山，而邑于涿鹿之阿”。即兴建了我国历史上第一座都城。黄帝在涿鹿之野的活动开创了华夏民族文化发展的新纪元，使其由“野蛮”进入“文明”时代。
好，游客朋友们，张家口就为大家讲解到这儿，谢谢各位的支持！
