鄱阳湖旅游景点介绍(1)
鄱阳湖上承赣、抚、信、饶、修五河之水，下接我国第一大河——长江。在正常的水位情况下，鄱阳湖面积有3914平方公里，容积达300亿立方米。它每年流入长江的水量超过黄、淮、海三河水量的总和。南北长170公里，东西最宽处70公里，洪水面积3900平方公里，蓄水量达5000亿立方。流域有都昌、湖口、星子、永修、鄱阳(波阳)、余干、南昌、新建、庐山区等八个县（区），它是赣北的一颗明珠。
鄱阳湖在古代有过彭泽、彭湖、官亭湖等多种称谓，在漫长的历史年代有一个从无到有，从小到大的演变过程。远在地质史“元古代”时期，湖区为“扬子海槽”的一部分，大约在距今八九亿年前的燕山运动时期，湖区地壳又经断陷构成鄱阳湖盆地锥形。传说中的黄帝时期，“彭蠢泽”向南扩展，湖水进抵今鄱阳湖。在彭蠢泽大举南侵之前，低洼的鄱阳盆地上原本是人烟稠密的城镇，随着湖水的不断南侵，鄱阳湖盆地内的鄱阳县城和海昏县治先后被淹人湖中，而位于海昏县邻近较高处的吴城却日趋繁荣成江西四大古镇之一，因此，历史上曾有“淹了海昏县，出了吴城镇”之说。
烟波浩渺、水域辽阔的鄱阳湖，经过漫长的地质演变，形成南宽北狭的形状，犹如一只巨大的宝葫芦系在万里长江的腰带上。由于带有大量水蒸气的东南季风的影响，鄱阳湖年降雨量  在 1000 毫米以上，从而形成“泽国芳草碧，梅黄烟雨中”的湿润季风型气候，并成为著名的鱼米之乡。
鄱阳湖流域自古以来是我国经济较为发达的富裕地区，我国历史上很多杰出人物如徐稚、陶渊明、林士弘、刘恕、洪适、江万里、朱耷等都在湖区出生和成长。这里又发生过许多威武雄壮的英雄事迹，如周瑜操练水师、朱元璋与陈友谅鄱阳湖水战、太平军“湖日大捷”、李烈钧在湖口发起“二次革命”等。鄱阳湖是古代从北方进人江西的唯一水道，发生在鄱阳湖上的文人轶事和民间传说则更是难以胜数。唐代诗人王勃在《滕王阁序》中的名句：“渔舟唱晚，响彭蠡之滨”，描述的正是鄱阳湖上的渔民捕鱼归来的欢乐情景。宋代诗人苏轼在《李思训画长江绝岛图》诗中时写的“山苍苍，水茫茫，大姑小姑江中央”，描写的是鄱阳湖的胜景。
鄱阳湖上名山秀屿，比比皆是。湖口县的石钟山、大孤山，都昌县的南山和老爷庙，星子县的落星湖，风光如画，景色宜人。九江市旅游局已将鄱阳湖上的各景点通过游船连成一线即鄱阳湖水上旅游线。
鄱阳湖，美丽的湖，神话的湖，充满诗情画意的湖，她象一个淡妆素抹的少女，含情脉脉地笑迎每一位光临的游客神游翻阳湖。
鄱阳湖景区
由落星石、落星湖、神灵湖、蓼南蚌湖候鸟观赏站、湖滨沙滩、火焰山、老爷庙等景点组成。无论水路或是陆路，交通都极为方便。
落星石 一名”落星墩”，亦称“德星山”。位于星子县城南三里的鄱阳湖上水边，它是一座小小石岛，高若数丈，纵横周回大约一百余步，总面积不过1800平方米，形如星斗乍看像是浮在水面，传为坠星所化。北魏郦道元《水经注》载：“落星石，周蛔百余步，高五丈，上生竹木。传曰有星坠此以名焉。”星子由此得名，落星石也即成了星子县一个重要的标志与象征。五代时，落星墩被封为宝石山，吴杨溥大和三年(931年)，封落星石为“宝石山”。宋初曾在其上建亭院，王安石、黄庭坚、朱熹游此皆有题咏，王安石诗中所形容的“万里长江一酒杯”更是千古传名。唐末乾宁年问(894—898年)，敕建禅寺于上，赐额为“福星龙安院”，又名“法安院”，俗称“落星寺”。宋后历代都加以维修，明代又加建亭台楼阁，如浮玉楼、玉京轩、岗漪轩、清晖阁等，由于历尽沧桑残存无已。上生竹木，墩境依旧幽雅秀丽。伫立其上：远眺庐山，淡烟轻掩雄姿；近观湖水，碧波连天一色。驻足落星寺，远眺庐山秀色，近看鄱湖美景，金鳞竞跃，白鹭翻飞，田园诗人陶渊明当年“舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣”的归田情景，仿佛依稀可见。上有清晖阁、玉京轩等，龙图阁学士吴仲庶，尤其酷爱西轩，更名“岚漪”，并书二字刻石。黄庭坚诗“龙图老翁来赋诗”，即指此事。明天顺年间重建。万历年间，参议于世懋复建浮玉楼。连州廖叶改落星石为“德星山”，寺院随之改称“德星寺”。落星石虽为弹丸之地，周围仅“百余步”，但它的名气却十分深远，一个最为突出的现象，就是它凝聚了一个庞大的文人学士群，历朝历代，络绎不绝：南唐释齐已；宋范仲淹、欧阳修、王安石、黄庭坚、程公辟、蒋颖叔、朱熹、陆九渊；元揭俣斯；明刘杼德、罗洪先；清张维屏、翁方纲等等，都印痕下无数动人诗篇。这里，仅举王安石七律《落星寺在南康军中》，以壮其观：“穿云台殿起崔嵬，万里长江一酒杯。坐见山川吞日月，杏无车马送尘埃。雁飞云路声低过，客近天门梦易回。胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。”使落星石承载了厚重的文化氛围。今天，它依然屹立在浩瀚的鄱阳湖之中，其上，有牌坊、禅院、石塔等建筑及与之配套的各项服务设施，成为星子县鄱阳湖景区现代旅游一个不可或缺的中心景点，由紫阳堤泛舟，抵落星石，碧波万顷，水天一色，庐山隐隐，“大姑”凹眸，游人至此，面对这一奇景，定会感慨良多。
落星湖 位于落星石所在湖区。因落星石曾改名德星山，故又称“德星湖”。又因鄱阳湖水流经此地时，忽然凹进数里，形成一个很大的天然的湖湾，古称“落星湾”，李白诗“楼船若鲸飞，波荡落星湾”，所指就是这里。又因为湖湾浩渺十数里，故又俗称“十里湖”。滨湖有著名紫阳堤，干百年来与之相依相伴。落星湖所遗留的古迹与传说不少，军事上有“南国咽喉，西江锁钥”之称。早在三国时期．吴国名将周瑜曾在此操练水军。梁武帝中大同二年(547年)发生侯景之乱，梁国大将王僧辨，在这里大破侯景之兵，取得了平息叛乱决定性胜利。宋建炎三年(1129年)八月，隆枯太后为避金兵，驾往洪州，过落星湖，突遇暴风，舟船覆没，宫人溺死者数十，惟有太后舟存。这里也是北宋名士刘凝之的归隐之所，湖畔有”壮节亭”及刘凝之夫妇合葬墓，欧阳修有《庐山高歌赠刘凝之》诗以赠。朱熹有《彭蠡月夜泛舟落星湖》诗：“长占烟波弄明月，此心久矣从谁说。只今一舸漾中流，上下天光两奇绝。回头忽见西郭门，尚喜苏仙有遗烈。问予何事却回船，尘土涴君头上雪。”明初，朱元璋与陈友谅，在这里曾进行过激烈的帝位争夺战，相传朱元璋在一次战斗中，风浪突起，帅船船舵被折，行进受阻，随浪退至落星湖，正在万分危急之际，湖中钻出一只大龟，衔船为舵护送30余里，朱元璋得以脱险，朱即帝位后，即封此龟为“定江王”，立庙享祀。
神灵湖 位于县城东部，乘车从紫阳东路出发，沿锦岗路前行，折人锦岗巷，巷尽头为锦岗岭，岭下即是神灵湖。乘船由落星石顺水而下四里更为方便。北魏郦道元《水经注·庐江水》说：“(庐)山下又有神庙，号曰宫亭庙.山庙甚神，能分风劈流，住舟遣使，行旅之人，过必敬祀，而后得去。”人们把鄱阳湖这一段，习惯称之为“宫亭湖”，后来人们又把整个鄱阳湖泛指为宫亭湖。在宫亭湖西有个很大的港汊，俗称“神林浦”，又因宫亭庙神灵所致，所以人们又习惯称之为“神灵湖”。宫亭庙始建于三国时期，清《史方舆纪要》载：“湖岸多林木，中有神庙，商贾阻风泊此，祈祷而去。”这里便成为南北水路及商贾停泊避风的天然港湾。岸上除宫亭庙外，尚有漫浪阁、观莳园与湖庄等，今多已不存。据渔人介绍，现在宫亭湖与神灵湖相接的矶头上有大树如盖，树下有庙即宫亭庙，如果存在，这也应是清末以后很晚的建筑了。但不管怎样，宫亭庙中这尊“能分风上下”的宫亭神，已被中国神话传说列入“风神”一类，南朝诗人刘珊《泛宫亭湖》诗：“回舻乘派水，举帆逐分风。”指的就是这个典故。传说唐王勃舟行至此，由于神灵相助，一日顺风，抵达南昌故郡，而写下千古不朽的《秋日登洪府滕王阁饯别序》，后人多把交好运比喻“时来风送滕王阁”。晋干宝《搜神记》卷四也载有一则神话传说：有南州人，遣一位官吏，准备送一支用整支犀牛角雕琢而成的簪饰进献给孙权。舟过宫亭庙时，官吏特意靠岸，乞求神灵。宫亭神忽然说：“你把犀簪留下。”官吏惊得说不出话来，只有把犀簪放于香案。神又说：“你到达南京时，再将犀簪奉还。”官吏不得已，返舟，自知等待他的必定是死罪。船到南京，忽然有条大鲤鱼，长三尺，跃入舟中，破开鱼腹，犀簪果在其内。这则神话是想说明宫亭神是位很善良而旨为人们做好事的神祗。它料知官吏带着犀簪，一路前途险恶，所以用这一奇特的方法帮助他闯过难关。神灵湖畔，有张叔夜墓，张叔夜，江西广丰人，北宋大观三年(1109年)进士，授龙图阁大学士、枢密使。与金兵激战受伤，京师陷后被俘，拒不签名推戴张邦昌。从徽宗、钦宗二帝被押北上，绝食而死。宋金议和，遂得归葬家乡，至宫亭湖，“遇大风，舟不能进，遂葬于神灵湖畔。清乾隆、道光年间，后裔墀等屡修之。”墓碑为清道光年间重立，墓碑及封土均保存完好。现在，这里以神灵湖为依托，正在兴建一座现代化的内陆湖泊最大的避风港。
候鸟观赏站 位于星子县西南约18公里处的蓼南乡蚌湖北岸。陆路乘车，无论从南昌或从九江出发，均从德星公路的归宗转入蓼南乡而达蚌湖；乘飞机，南昌方向抵昌北机场，九江方向抵庐山机场，然后乘车按陆路到达；水路，一条从南昌经赣江，约90公里，5个多小时即达，另一条从九江经湖口、星子县城，约30公里，仅需2个小时。来鄱阳湖越冬的鸟类，主要集中在西北部湖区，包括星子与永修两县境内的沙湖、长湖、蚌湖、西汉湖、洲边湖、杨家湖、寺下湖、大湖池、中湖池等。这些湖区坐西北，向东南，每至隆冬季节，西北风从鄱阳湖北口侵入，因有西北的庐山与蚌湖西北部的山丘层层阻挡，所以这里阳光充足，气候温暖，水草丰茂，每年11月到第二年的3月，水落滩出，露出面积广大的草洲与湖池，使之湖池相连，湖洲相间，湖底平坦，湖水清澈，水温及水深均很适宜，鱼虾、螺蚌、沙菜、雁咀菜等多种水生动植物异常丰富，是各类越冬鸟类最为理想的栖息之地。蚌湖面积居各湖之首，有万余平方米，鸟类资源非常丰富，几乎集中了湖区内100余种鸟的种类，有天鹅、鹤、鹳、鹭、鹬、雁、野鸭、鸳鸯等4万余只，仅鹤类就有白鹤、白枕鹤、白头鹤、丹顶鹤(仙鹤)与灰鹤等5种。候鸟是一种珍贵的生物资源，既有重要的研究价值，又有独特的观赏价值，作为一种新型的旅游项目，正越来越受到国际国内旅游者的青睐。1999年8月17口，江西省人民政府正式决定，开发鄱阳湖候鸟保护区。星子县蓼南乡蚌湖候鸟观赏站是目前鄱阳湖所建成的第一个候鸟观赏站，位于候鸟最集中、候鸟活动范围最大的蚌湖北岸，这里居高临下，视野开阔，具有湖乡特色的观赏亭可使你极目远望，心旷神怡，并配有高倍望远镜、小型游艇等观赏设施，现已正式对国内外游客开放。紫阳堤，是由花岗石砌成的堤坝，为宋朝朱熹任南知军时修建，因朱熹号“紫阳”，当地人民为纪念他而取名“紫阳堤”。
湖滨沙滩，由落星墩乘快艇向东南行八分钟，映入眼帘的是一望无垠的“十里金滩”。这里坡平沙细，阳光充足，是非常好的阳光浴、沙浴、湖浴场所，湖滨沙滩将以自然、纯朴的丰姿，使广大的内地游客尽情享受沙滩而不必去沿海。沙滩旅游，将一扫您旅途劳顿，感叹大自然丰厚的赏赐。
火焰山，位于旅游码头东北八公里的湖中，由砂砾岩组成的石群千姿百态，形状各异且呈赤色，所以当地百姓皆称此景为“火焰山”，置身其中，不禁令人赞叹大自然鬼斧神工的奇特，尽享神秘、幽静似仙境般的美妙。
老爷庙，又名“显应宫”。据史料记载：“元末，明太祖与伪汉战于鄱阳。初失利，走湖滨，遇老人舣舟近岸，太祖得济，赐以金环，返顾之则鼋也。是夕，宿祠中，题诗于壁。”之后，明太祖御封之为“元将军庙”。老爷庙门前的水域有“中国百慕大”之称，水流湍急，水文地质条件复杂，更使老爷庙增添了一份神秘色彩。
现在，鄱阳湖景区前景看好，经国家建设部与江西省建设厅有关专家学者论证，鄱阳湖水上旅游开发具有巨大的潜力。星子与湖口、都昌等县联手，把鄱阳湖各景点连成一线，而落星石，在未来具有现代化的立体水上旅游格局中，无论从地理位置，还是旅游价值看都是举足轻重的。从纵向看，它是鄱阳湖线路中最重要的一环；从横向看，它又是紫阳堤旅游码头与对面的湖滨浴场的连接点。鄱阳湖景区在不久将来，将以全新的现代设施和深厚的文化底蕴迎接21世纪的旅游者。
