河北唐山清东陵旅游景点介绍(1)
各位游客朋友们大家好，欢迎各位来唐山旅游，我是XX旅行社导游XX，大家可以叫我XX，我代表假日旅行社对各位的到来表示热烈的欢迎！这位司机师傅姓X（手指向司机），他驾驶技术一流，经验丰富，今天的唐山之旅就将由X师傅和我共同为大家服务，我们一定努力让您感觉象家一样舒适、顺心，恳请您对我们的服务多提宝贵意见。在这里祝大家玩的轻松、游的顺心，谢谢。
下面我为大家介绍一下今天的行程：今天我们将要游览的是国家重点文物保护单位和国家4A级风景名胜区——清东陵。一同去欣赏探寻这规模宏大、体系完整的皇家陵墓群。从现在开始到抵达我们的目的地大概需要两个小时，在这段时间里，我将向您介绍一下我的家乡“唐山”。
我们唐山是一座美丽的城市，它南滨渤海，北依燕山，东隔滦河与秦皇岛市相望，西与北京、天津二市接临，是具有百年历史的中国沿海重工业城市。
大家往车窗两边看一下，看到什么了？对了，一排排整齐的楼房和干净的街区，我们唐山啊，是一座震后崛起的新型城市，城市功能完善，1990年在全国第一个荣获联合国人居荣誉奖，1995年被评为“国家级卫生城”；而且在2003年11月已踏入“全国园林城”的行列，更是“双拥模范城”及“全国社会治安综合治理优秀城市”。
唐山的交通四通八达，境内有京哈、京秦、大秦三条干线铁路和102、112、205国道穿境而过，京沈、唐津、唐港、西外环四条高速公路交织成网，京唐港已和120多家港口通航，跻身国内港口20强。
说到这儿啊，让我想起一句话“要致富，先修路”，的确，唐山不仅是一个交通发达的城市，综合经济实力更是非常雄厚，2003年唐山国民生产总值1295亿，占河北省国民生产总值的1/5，相当于三个中等城市。
朋友们，我们现在已经进入丰润区，说到丰润就不能不说一个人，对，就是旷世巨作《红楼梦》的作者，文学巨匠“曹雪芹”，曹雪芹的祖籍丰润，现在丰润西约10公里处的“辋川莲花堂”就是曹雪芹老家的后花园，各位以后有机会不妨寻访一下一代才子给我们留下的诗情画意。
现在我们已经看到车窗外山川连绵，对了我们的汽车已驶入北部山区遵化市，遵化市盛产京东板栗、核桃、磨盘柿、山查、香白杏及大各扎……
好了，游客朋友们，我们已经进入“风水宝地”清东陵，它位于北京以东125公里处的遵化市马兰峪境内，位居北京、天津、唐山、秦皇岛、承德五大城市腹地。
清朝是中国最后一个封建王朝，从公元1664年入关到1911年灭亡，共统治中国268年，其间经历了10个皇帝，除末代皇帝溥仪外，其他9位皇帝分别在河北省遵化市和易县境内修建了规模宏大、体系完整的帝后妃陵墓群，即清东陵和清西陵，另外，在辽宁省沈阳市还建有清太祖努尔哈赤的福陵，清太宗皇太极的昭陵，以及在新宾县建有清代远祖的永陵。所以，清代陵寝共有5处，即永陵、福陵、昭陵、清东陵、清西陵，这几处陵寝都营造得个有特色。各具千秋，但规模最宏大、体系最完整的就要数遵化市境内的清东陵了。
朋友们，今天我们沿以前皇帝祭祀时的路线进入整个陵区，让您身临其境体验一下皇帝的感觉。
大家请看，这座五间六拄十一楼的建筑就是清东陵的总门户“石牌坊”，我们可以看到它的石雕图案非常精美，整座石牌坊挺拔高耸，华美壮观，堪为不可多得的艺术杰作，虽历经300多年依然岿然矗立。
接下来我们看到的是“大红门”，它是一座庑殿顶建筑，进入大红门后我们看到的是孝陵神路，它全长６公里，将孝陵几十座形制各异，大小不一的建筑串联起来，形成一条气势宏伟、层次丰富、极为壮观的陵区中轴线。孝陵神路是清代陵寝中最长、最壮观、最富艺术感染力的神路。我们现在看到的这个建筑就是供帝王谒陵时休息、更衣、沐浴之用的具服殿。
我们看到眼前的这座矗立在神路中央的就是“神功圣德碑楼”，楼内荸荠背上驮着用满汉两种文字记载着清朝定鼎中原后第一帝顺治皇帝的“丰功伟绩”。碑楼四角处分别有四根华表，在华表的顶端，各坐着一个象龙一样的小动物，名字叫“吼”，两个向北望，两个向南望，寓意：望君出、盼君归，意思是提醒皇帝即要走出深宫，去体查民情，也不要贪恋青山秀水，不思国事。
咱们眼前这座山叫做“影壁山”，我们向北看，北有昌瑞山，南有金星山，你们看象不象是皇帝座在昌瑞山这个龙椅上，面前这个影壁山是龙案，而金星山就是一个上朝奏本的大臣？真可谓地臻全美，景物天成。当年顺治皇帝到这一带行围打猎，被这一片灵山秀水所震撼，当即传旨"此山王气葱郁可为朕寿宫"。从此昌瑞山便成了清帝“万年龙虎抱，每夜鬼神朝”的万年吉壤。
大家看到神路两边的雕像了吗？这就是孝陵石象生，是清陵中规模最大的一组，全长870米，共有18对，您看其中狮子、狻猊、骆驼、象、麒麟、马、一立一卧，错落有致，文臣、武将各3对，忠心耿耿的守卫着皇帝的陵墓。每座石雕像均用整块石料雕成，古朴粗犷，突出写意风格，与苍松翠柏相映，使神道圣洁、庄严气势非凡。
我们穿过石象生往北，看见的就是龙凤门了，它是按照神话中的南天门修建的，皇帝之灵经过此门就可以进入天堂。实际上，它起的是收拢视线、突出石象生的作用。
现在我们看到的就是孝陵的七孔桥，此桥最具特色，它长过百米，型似长虹，最奇妙的是它两侧的栏板是用一种特殊质料的汉白玉雕砌而成，倘若轻轻敲击会发出金钟、玉簪一般美妙和谐的声音，因其所发声音与五音相似，也被称为“五音桥”，可以称的上是当代奇桥。
现在我们来到了孝陵停车场，我们的车一整天都回停在这里，大家请带好随身贵重物品，大家一定要记住我们车的特征是红色金龙旅游车，车号是冀B16888，以免上错车。现在就我们大家可以去参观由工作人员恢复模拟的一个庞大的“祭祀大典”，即康熙9年17岁的康熙皇帝恭奉祖母孝庄文皇后来给其父顺治皇帝祭陵的场面。10点20分我们准时在停车场集合，一起去参观定东陵的慈禧陵。
大家都到齐了，我们一起从这里步行去参观定东陵。定东陵是咸丰皇帝的孝贞皇后和孝钦显皇后的陵寝，一在普祥峪、一在普陀峪，两陵并排，表面看来规模、形制完全相同。与帝陵相比，后陵没有大碑楼和石象生，建筑布局相仿，规模较小。两座陵寝同时开工兴建，历时六年同时完工，耗费银两各超过200万两，在所有皇后陵中均属上乘，但慈禧还不满足。东太后驾崩后，西太后大权独揽，于1895年下令拆除三大殿重建，并严令原材料不得有丝毫迁就，重修工程持续了13年直至慈禧死时才休上。
重修后的慈禧陵是清代皇陵中最豪华的一座陵寝。
这就是慈禧陵了，我们看见重建的慈禧陵，用料之精美、工艺之高超、装修之独特，均居明清帝后陵之乎，堪称慈陵之“三绝”。来，现在我们到殿前看一下这丹陛石，它的图案打破了龙凤并排的格局，而是凤在上飞，龙在下追的图案，在雕刻手法上采用高浮雕加透雕的工艺，凤足、凤冠、龙须、龙爪等10处透雕，增强了图案的立体感，这在当时可是最先进的雕刻艺术。总之，丹陛石图案的新颖，风格独具，风舞龙飞，栩栩如生，可谓石雕中的珍品。
大家请跟我来，我们看隆恩殿围以汉白玉石栏，为显示女人当政，在所有栏板上用浮雕技法刻成凤在前飞，龙在后追的图案。76根望柱的雕刻打破了一龙一凤相间排列的传统格局，而是在柱头上全部雕刻翔凤，而龙则雕在柱身上，里外两侧各一条，形成了“一凤压两龙”的图案，这在中国是独一无二的。像这样寓意其中的雕刻，世属罕见，怎能不称这之为一绝呢！
步入慈禧陵隆恩门，一眼就看独具一格的红褐色门窗菱花和梁枋斗拱，浑然一体，给人以清心悦目之感。乍看不如宫廷中常见的红漆彩梁柱那么艳丽，细瞧才可发现木质纹理精细、色彩典雅。这是一种名贵的黄花梨木，多产于海南岛。遍访各处建筑，用此木建殿堂者，唯有慈禧陵一处。这些名贵的材料，构成了慈禧陵木质精美之一绝。
隆恩殿和东西配殿内金龙和玺彩画，在原木上直接沥粉贴金。三殿内外彩画共有3177条金龙，分为行龙、卧龙、降龙，千姿百态、光彩夺目。我们知道，代表皇权最高威严的紫禁城金銮殿（太和殿）内只有六根贴金明柱；而慈禧陵三大殿64根柱上都缠绕一条半立体铜鎏金的盘龙。龙首向下，龙尾向上，在龙须上设弹簧，随着空气流动，龙须自行摆动，美妙无比。三殿墙壁也不同于其它后陵，内壁雕刻成“五福捧寿”、“四角盘肠”、“万子不到头”图案，全部筛扫红、黄金。整座殿堂金碧辉煌，其精美、豪华令人瞠目，据载，仅三殿用叶子金就超过4500两。使之显得更加金碧辉煌。金饰的豪华堪称一绝。
现在我们进入地宫，慈禧的地宫由五券二门组成，金券正中汉白玉棺床上安放着慈禧太后的棺椁，棺椁分两层，里为棺、外为椁，均由名贵的金丝楠木制成。
慈禧把自己的陵寝建的如此富丽堂皇，她的葬礼也竭尽奢华。她企盼到了阴间仍能继续过骄奢淫逸的帝王生活。慈禧死后一年，葬入地宫。然而她万万没有想到，仅仅20年后的1928年，就发生了震惊中外的“东陵盗宝案”。慈禧陵和乾隆的裕陵，被军阀孙殿英的士兵掘开。在地宫中，棺椁内和慈禧身上无数世所罕见、价值连城的珍宝被洗劫一空。她的遗体被扔出棺外，惨不忍睹。现在棺椁内保存的是慈禧太后的一具干尸。如今，楠木棺椁华丽可辨，但棺内含恨吞辱的慈禧却永远无法“安卧”。正是她对自己死后之葬也要如此骄奢，引来了整个清东陵(除顺治孝陵)屡屡被掘的“奇辱大难”。
下面的时间里，我们大家可以自由参观，参观过程中请您注意爱护文物，保持环境清洁，注意安全。午餐大家可以按计划自由用餐。我们的车会一直停在停车场，不要忘记16整准时集合返回市区。
各位朋友们，今天我们游览了山川秀丽、建筑雄伟的国家4A级风景名胜区清东陵。通过这一天的接触，我发现大家都非常友好，大家对我工作也很配合，很支持我，在此我向大家表示感谢！
在此离别之际，纵有许多的不舍，也不得不说再见，我衷心希望咱们后会有期，重逢在假日。分别之前，希望大家对我的工作有什么意见和建议，填在意见反馈卡上，以帮助我改进服务，谢谢合作。
