北京九龙游乐园旅游景点介绍(1)
游客朋友：
你们好！欢迎您光临北京九龙游乐园。此时此刻，您已置身于山环水抱的优美画卷中，我将与您一起共度一段美好时光。
为了您更好地参观游览我园，我先向您简单介绍一下游乐园的建设初衷。北京九龙游乐园是十三陵水库综合开发公司与日本株式会社熊谷组于一九八五年合资兴建的，是中国第一家具有迪斯尼特色的综合型游乐园。也许您会觉得疑惑，为什么要将园址选在了十三陵水库呢？优雅的环境，得天独厚的水资源优势，远离都市的特殊地理位置也许就是对您最好的回答。或许您还会问，为什麽要称“九龙”呢？“九”做为中国最大的数字，代表着吉祥、如意；“龙”更是中华民族的精神象征，九龙游乐园正是依托龙文化理念而建，那么真正体现这一特色的游乐项目，当然要数文明遐迩的水下龙宫了，下面我们就去看一看传说中的东海世界吧。
水下龙宫是九龙游乐园的主题游乐项目，它真正建在水库的底部，最大水深可达20米，由此也可看出设计者的匠心独具了。水下龙宫全长600多米，可分为碧海下潜、浅海奇观、珊瑚丛林、深海奥秘、海底历险、水幕仙境、水族迎宾、水晶世界、龙宫宝殿和浪漫归程十大场景。碧海下潜中的旋转隧道是龙宫景观中惊险刺激的一幕，您会感觉到天旋地转，仿佛被巨大的旋涡所包围；水晶世界精彩迷人，既有美丽的珊瑚丛林，又有精灵剔透的小生灵；龙宫宝殿则富丽堂皇，东海龙王会用它特有的双重面孔和朗朗的笑声欢迎您；在回程中，你可尽情领略海底世界的神奇与美妙。不过，游客朋友们，无论您是心有恐惧还是乐而忘返，我都要提醒您这一切都不是真实的场景。水下龙宫汇集了中、日、美三国科技人员的智慧结晶，它借助于现代高科技的声、光、电手段，由计算机全程控制，将先进的游览设备、高水平的机器人制作技术与古老的中国神话传说相结合，才让您产生了如此与众不同的幻觉，我想您一定会不虚此行。为缓解一下您紧张的情绪，下面我带您去看一看水族馆。
水族馆是九龙游乐园的主要观赏项目之一，馆内面积2000平方米，在展出大厅，环行围绕着巨型水族箱20个，总容水量近300立方米，有腔肠动物、节肢动物、鱼类、爬行动物及数十种水生植物。九龙游乐园的水族馆虽然规模不大，但展出的内容及形式独具特色，同时它也是青少年科普教育的基地，我们非常希望在参观完水族馆后您会认识更多的水族生物，了解更多的水族知识。一进展览馆大厅，您会一眼看到一幅世界地图模型，标有世界各种淡水、海水观赏鱼的分布情况，让您了解馆内鱼类的生活原址。水族馆展出的生物种类丰富多彩，有国家一级保护动物“娃娃鱼”、大型热带淡水鱼“巨骨舌鱼”、红色食人鲳鱼、素有珍稀活化石之称的雀鳝以及软骨鱼类的鲨鱼，还有举世罕见的活珊瑚、色彩斑斓的神仙鱼、“寄人篱下”的印鱼、呆头呆脑的海象鱼、泳姿飘逸的银龙鱼等近千种。如果您还想深入了解有关的水族知识，我们会有专业人员为您做精彩讲解。畅游水族世界之后，我们再去看一看五彩缤纷的蝴蝶展。　www.ｚｈlzw.COM整理...
蝴蝶的出现可以追溯到2500万年以前，由低等单细胞的原生动物进化而来。自然界中大部分蝴蝶都是益虫，在它们三个月短暂的生命历程中，它们传播花粉、维持生态平衡，将我们的生活装点的多彩多姿。在九龙展出的1000多种蝴蝶标本中，收集了世界各地的珍品蝴蝶，极具观赏和收藏价值。这里有世界上最大的蝴蝶，翅展可达300mm，因此制成一只完美的标本极为不易；产于巴西的幸运“8”字蝶，是世界上唯一有4个“8”字的数字蝶；还有带动物图形的秘鲁猫头鹰蝶、美国猫脸蝶，色彩绚丽的巴西国蝶——天兰闪蝶、属国际濒危动物的皇喙凤蝶、金带喙凤蝶。看过美丽异常的水族世界和举世名蝶后，让我们再去感受一下动感电影带来的超常刺激。
特特乐科幻探险馆的全部设备由美国引进，是代表最新影视科技的蜗轮式动感影院。影院内有50套运动座椅，可供100位游人同时观看。所谓动感电影简言之就是整个系统在计算机的控制下，运动座椅随影片情节上下颠簸、左倾右摇、前扑后仰，逼真地再现飞机升降、水上冲浪、高山滑雪等高难动作，再配以超大银幕和强大的音响效果，使游人有一种身临其境的感觉。目前，正在放映全新动感巨片《冰川疾驰》，该片由美国引进，再现了极地冰川的壮丽风光和惊险滑翔。放松您的心情，让我们一起跨越时光的隧道，去看一看精彩的恐龙世界吧。
恐龙谷是我园近期新推出的大型观赏型游乐项目，它是北京地区首家集博物、科普、观赏、游乐、动感、参与于一体的一座现代新型恐龙乐园。进入恐龙谷内，可见绿树成荫，鸟语花香，人工湖与谷内其他建筑相映成辉，这里完全仿真恐龙生活时代的地貌，好象您已来到了中生代。一路走来，您可依次看到翼龙、沱江龙、恐爪龙、马门溪龙、三角龙、霸王龙等十几种恐龙，它们神态各异、形象逼真、声情并茂，充分再现了侏罗纪时代的恐龙世界。九龙游乐园除了以观赏和惊险项目而闻名外，水上项目更是丰富多彩，妙趣横生。
水上自驾艇、大型游览观光船让您悠然自得，带着自由的心情，观赏秀美如画风景，畅游在湖光山色中，您会不由自主地感叹大自然的神奇与美妙；水上餐船将把您带进诗情画意般的世外桃源，享美味佳肴，看水天一色；急流漂筏模仿的是一个狭长的天然河道，于滢滢碧水间越激流，跨险滩，赏自然景致，穿梭于暴风骤雨中，搏击在惊涛骇浪里，骇然过后的欢欣与喜悦会令您回味无穷，终身难忘；高空速降是勇敢者的运动，借助40米的落差，与索道合为一体，翱翔在蓝天碧水白云间，50秒的高速滑行惊心动魄，别有一番滋味在心头；海马快艇惊险刺激，层层水花迷人眼，你会不由自主的发出一声声无助的惊呼；彩虹飞舟是全新意义的滑道类项目，模仿乡间水车而成，既有高空观光的惬意，又有激流勇进般的超常刺激，平静中孕育激情，激情过后回归自然，这似大喜大悲般的经历令您茫然无措，留连忘返。
最后让我们登上观音岛，看一看游乐园的全景吧。在十三陵水库中央的湖心岛上建有龙宫殿，全高42.5米，为二层、三檐、攒尖顶塔式建筑，以其九边、九柱、九梁、九脊、九角的独特建筑形式闻名海内外。大殿内供奉着一尊多臂观世音菩萨，自1995年由青海活佛夏日冬开光后，殿内香火缭绕，无数善男信女前来参拜，您也可以为您的亲人、爱人和友人祝福祈祷。登上龙宫殿二层，可观赏到整个水库的美景，南瞰九龙游乐园临水餐厅的古典式建筑，西眺明代十三位帝王的皇陵，北望蟒山国家森林公园，东观十三陵水库纪念碑公园，会令您心旷神怡，遐想连篇。
游客朋友们，希望此次旅行成为您美好的回忆，欢迎您再次光临九龙游乐园！
