北京明十三陵旅游景点介绍(1)
现在大家已经来到了北京的远郊昌平区，那即将进入的就是十三陵景区。利用这段时间，我来给大家讲解一下十三陵的历史背景和说明。
明朝永乐皇帝朱棣在1407年派了一些风水术士到北京选择“吉壤”，其实就是吉祥的土地，准备修建陵寝。当时这些人找了很多地方，但是都不成功，开始他们选在了口外的屠家营，可是皇帝姓朱，与猪同音，犯了地讳。然后又选在了昌平西南的羊山脚下，可是后面有个村子叫“狼口峪”，这样岂不是更危险！后来选过京西的“燕家台”，有与“宴驾”同音，太不吉利了。最后直到明永乐七年，才选定了现在的这片天寿山陵区，在周围有蟒山，虎峪，龙山和天寿山。这里正符合了阴阳五行中四方之神的所在位置，就是东青龙，西白虎，南朱雀，北玄武，还有温榆河经过这里，真可以说是风水宝地。从此可见当时皇帝要为自己修建一个陵寝要耗费多少精力啊。随后，就开始修建了长陵，经过四年终于竣工了。那明朝历代的皇帝，也陆续在这里修建了陵寝。而且从1409修建长陵一直到1644年明王朝灭亡，这200多年间，明十三陵的营建工程从来没有间断过。在这方圆40平方公里的范围，埋葬了明代十三位皇帝，二十三位皇后，还有许多的妃子，太子等等。可是这里也没能够完整的保留下来，在清兵入关以后，为了报复金人将清太祖的祖坟毁掉，所以就将这里烧了。后来在乾隆五十年的时候，为了笼络汉人，就下令修缮陵区。在新中国成立以后，对这里进行了大规模的开发，并且开放了的长陵、定陵和昭陵，其中定陵的地宫已经被发掘了。现在这里已经成为了全国重点风景名胜区，是世界上保存完整、埋葬皇帝最多的墓葬群。现在大家可能在想：明朝不是有十六个皇帝么？怎么在这里只有十三个皇帝的陵寝？其实原因很简单，明太祖朱元璋因为建都南京，所以他的陵墓当然就在南京啦，也就是明孝陵；而明朝第二个皇帝建文帝，因为被朱棣夺取了皇位，尸骨下落不明，所以这里就没有他的陵墓；在明朝第七代皇帝英宗的时候，他曾经被宦官王振怂恿，率军亲征，后来在河北怀来的土木堡被瓦刺军俘虏，这个事件称为“土木之变”，一国不能无君，所以他的兄弟就被册封为景泰帝，而后又上演了英宗重新夺取皇位的“夺门之变”，所以在十三陵中没有景泰帝的陵墓，他以亲王的礼节被安葬在西郊的金山口。这样一来，大家一定都明白了为什么这里叫做十三陵了。
现在大家沿途看到的这一个石牌坊，就是陵区的标志，是嘉靖年间制造的。这个牌坊是5间6柱11楼，高有14米，宽达到了28.86米，是现在国内保存下来最大、最精美的石牌坊，上边的图案装饰也都是云龙图案，反映了皇家建筑的特点。
大宫门就是陵墓区的正门儿，也叫大红门。门是南向的，分三洞，在这个门里边就是陵墓区。在门两侧都有刻着“官员人等至此下马”的下马碑，因为当时规定这些人进入陵区都是要步行，否则可是要治罪的。而且这里也是禁区，不是一般老百姓可以随便进入的地方，严重的是要被斩首的。而进了这个门儿，也就走进了贯穿陵园南北，能够直接通到长陵陵门的神道，明朝的神道，也是我国历代修建的帝王陵中神道最长的，其实他的主要作用就是让皇帝灵魂通过的地方，全长有7公里。
我们一边走着，就可以看到前边有一个碑亭。这个碑亭是重檐歇山顶的建筑，里边有赑屃驮着巨碑，这个就是长陵的神功颂德碑，正式建立于1435年，正面就是永乐皇帝的长子朱高炽写的颂德碑文，有3000多字，而背面则是在乾隆五十年撰写的《哀明陵三十韵》，里边详细记录了陵墓的破损情况。碑身的东面是清政府修缮陵墓的花费，西侧则是在嘉庆九年论述明王朝灭亡的原因。
过了碑亭，我们继续沿着神道行走，会发现在神路两侧，都有很多石雕。其实这里一共有36座石雕，叫做石像生。紧挨着碑亭后边的是两根石望柱，接下来就是狮子、獬豸、骆驼、大象、麒麟、马，各有四匹，按照先卧后立的顺序排列。然后是武臣、文臣和勋臣各有四人。修建这些，都是为了体现帝王生前的仪仗和死后的尊严。所以体积都非常大，雕刻的都非常精细。而且这些也都象征着皇帝在生前可以得到尊崇，到了死后也是同样得到尊崇。，各方神圣和文武百官还是要为我独尊。
再往前走，就可以看到一座棂星门，也叫龙凤门，取天门之意。在这个三门六柱的门中央位置上，有三个火焰宝珠，所以这里也被叫做火焰牌坊。
我们其实一直都是沿着神道来前进的，来回顾一下，先是石牌坊，然后到了大宫门，现在我们就要已经进入了长陵了。碑亭，石象生，过了龙凤门，还有一段路程就可以到达长陵的陵门了。而我们所说的整个陵墓群的中轴线其实也就是这条贯穿陵园南北，全长共7公里的神道。
说到长陵，它是明十三陵中的第一座陵，始建于1409年，在1416年全部建成，是明成祖永乐皇帝朱棣和徐皇后的合葬墓。朱棣是明太祖朱元璋的第四个儿子，当朱元璋死后，朱棣就以靖难为名，从北平发兵攻下南京，并且从当时的皇帝朱允文手中夺得了皇位，改年号为永乐，这件事历史上称之为靖难之役。朱棣是一位很了不起的皇帝，当了皇帝以后仍然为了巩固明朝的统治而连年征战，并且在1420年做出了迁都北京的重大决定。在他所统治的明朝年间，国库充实，政局稳定，而且还命人写作了《永乐大典》这部我国历史上最大的类书，派郑和七下西洋，发展了各国之间友好关系。而他的贤内助徐皇后，也就是明朝开国元勋徐达的女儿也是一位有中国古典美的女性，她曾经编写了《内训》和《劝善》用以化育人心，在用了五年的时候病逝了。值得一提的是葬入长陵的第一个人并不是朱棣，而是徐皇后。长陵共占地10公顷，中轴线由陵恩门，陵恩殿，明楼，宝城和宝顶共同组成。陵墓共有三进院，第一进院是从陵门道陵恩门，可以看到左右两侧各有一个小碑亭，但当时上面都没有文字，现在的文字是清顺治皇帝写上的。陵恩殿坐落在陵墓的第二进院落中，在1412，明永乐十四年建成，是供奉牌位和举行祭祀活动的地方。它面阔九间，进深五间，是重檐庑殿顶的建筑，殿内有60根楠木柱，中间的四根直径都达到了一米以上，是国内最好的楠木殿。原来陵恩殿中陈列有大佛龛，现在已经没有了，取而代之的是后人制作的永乐皇帝坐像，大家可以绕道坐像的后边来看一下，可以看到椅背上刻有一条龙，而龙头则正对着万历皇帝的头部，这象征着皇帝是真龙天子。而四周则是出土文物的展览。
咱们从殿后的门一出来，就到达了第三进院落，每座陵墓的标志——明楼就在这里。大家可以看到这里也有一个碑亭，石碑上刻有成祖文皇帝之陵，因为皇帝姓朱，所以碑身也都是用的朱砂红色。
由于长陵的地宫没有发掘，所以我们在长陵的游览就先告一段落。不过大家不用着急，接下来我们将要去的定陵，就可以让大家参观到古代皇帝的地下宫殿了。定陵是明朝第13位皇帝神宗万历朱翊钧和孝端、孝靖两位皇后的合葬墓。朱翊钧是明朝在位最久的皇帝，他的为人和永乐皇帝朱棣可以说成为了鲜明的对比。他非常贪婪懒惰，在他九岁即位的时候，由于有大臣张居正的辅佐，国家发展的还算比较稳定，可是后来张居正病逝，他便利用这个机会为自己选择了陵地，花费了800万两白银，用了六年时间，建了工程质量最好的定陵，而他居然因为陵寝修建的非常满意，而在地宫当中举行了盛大的宴会，真实一位让人苦笑不得的皇帝。而他不仅如此，在他在位的48年当中，竟然有28年不理朝政，导致国家处于瘫痪状态。后人评论，其实明朝灭亡的命运，在万历皇帝朱翊钧时就已经成为定局了。他有两位皇后，其实在开始的时候孝靖皇后身份低下，可是与他有了一个男孩，就是后来的“一月天子”朱常洛，母以子贵，她就被封为贵妃。但是她比朱翊钧早死了九年，并没有葬在定陵里，直到后来追封她为太皇太后的时候，才与万历皇帝朱翊钧，孝端皇后共同葬入陵寝。朱翊钧的另一个皇后孝端与他没有孩子，在她去世后不到百日，朱翊钧也去世了，所以他们是同日葬入定陵的。
一进入定陵陵区，我们首先看到的是一个碑亭，里边就是神功圣德碑，也称为无字碑。碑顶有云龙交盘，下端雕有海水纹的图案，碑座也是龙九子之一赑屃。在十三陵中，除了长陵以外，其他的陵碑都没有字。这是因为原来在献景裕茂泰康六个陵门前没有碑亭，当然也就没有碑文一说，可是后来这六个碑亭相继建成，碑文理应有当时的嘉靖皇帝撰写，可是他忙于炼丹成仙，根本没工夫理会，所以导致六个碑空空如也。在永陵之后的陵墓，因为祖宗的墓碑上都没有写字，所以怕冒犯祖先，也都没有撰写碑文，这样就形成了今天我们所看到的景象。定陵的这个碑背面有一个满月型的痕迹，所以俗称月亮碑，传说它还有灵性，能随月亮阴晴圆缺而发光，可是后来陵园着火，就失去了灵性。
过了碑亭，我们所看到的两座高石台基就是定陵陵恩门和陵恩殿的遗址。这里原来也叫享殿，它是举行祭祀典礼的地方，当时面阔七间，清兵入关的时候曾经遭到破坏，到了乾隆年间，对这里进行了修复，但是后来又遭到了破坏。
在往前走，我们可以看到一个陈列室，这里陈列展出的都是定陵的出土文物，是在地宫挖掘之后兴建的。展室分为南北两个部分，南侧主要陈列地宫出土的万历皇帝的随葬品，北侧则是两位太后的随葬品，都非常精美，各位尽可以一饱眼福。
现在来到了明楼，它也是定陵陵墓的标志。明楼为石结构建筑，是定陵地面保存最完好的建筑，始终没有遭到破坏。在明楼黄色琉璃瓦顶上，镶有一块高大的石榜，刻有定陵二字，在明楼内的碑额上篆有大名二字，而碑身上则刻有神宗显皇帝之陵七个大字。它与宝城相连。宝城是一道用城砖垒起的圆形大墙，墙上有垛口，城墙高7.5米，上厚下薄，周长800米，在它围绕的中间有一个人工堆成的大土丘，其实就是皇陵的坟头，叫做宝顶。
咱们现在正从左侧的通道走入地宫。定陵地宫的挖掘工作是从1956年5月开始的，在1958年结束。最开始，工作人员是发现了宝城西南侧墙上露出了一处券门，于是就正对着券门开了第一条探沟，到了底部发现了用城砖砌成的隧道。在三个月以后，沿着隧道的方向在明楼西面开了第二条探沟，在这条探沟的挖掘过程中，碰到了刻有“此时至今刚墙前皮十六丈、深三丈五尺”的石碑，从而得到了关于打开地宫的正确方向。工作人员沿着这个方向，又开了第三条探沟，最终找到了石隧道，并且发现了金刚墙，打开金刚墙，里边有一个方形的石券室，在西侧正中有两扇汉白玉的石门，从里边顶着“自来石”，而工作人员只用了铁丝和木板，不到五分钟，就将沉睡了337年的定陵地宫打开了。zhlzw
地宫深度是27米，总面积达到了1195平方米，整个建筑的用料都是砖石，可以说是地下的无梁殿，礼制上是仿明堂的“九重法宫制”，分为前中后左右五个殿堂由七扇汉白玉门连接，最大的一扇高3.3米，宽1.7米，重达4吨，看上去很笨重，其实设计非常的合理。石门的重心偏向门轴，所以开关自如；门扇上横着设有防止倒塌的青铜扇管，重量大约是10吨；在门正面雕刻有乳状门钉和衔环铺首，背面与之相对应的地方有一个凸起的部分，关门以后，自来石就承托在这里。
在地宫前殿和左右两个配殿中没有任何的陈设。而现在到达的中殿高7.2米，宽6米，地面是金砖铺地，据记载，这种砖会越擦越亮的。殿中陈设有汉白玉石宝座，它的样式和皇帝生前宝座是一样的，在前边也就是孝靖和孝端皇后的宝座雕有凤头，而万历皇帝的宝座靠背和扶手都雕有龙头。原来宝座的陈列是呈品字形的，后来为了方便游人参观，才改变了陈设。在三个宝座之前，设有祭祀用具黄琉璃五供，包括一个香炉，两个烛台，和两个香瓶，和嘉靖年间的青花云龙大瓷缸，这个缸中原来是盛有香油，里边放有灯芯的，叫做长明灯，但是由于关门后地宫缺氧，所以这盏灯并没有长明。
在中殿后面的就是后殿，它是地宫中最大的一个殿，高大9.5米，长31米，宽9.1米，地面上铺设的是磨光的花斑石。在后殿中设有白石镶边的棺床一座，中央有一个长型方孔，中间填的是黄土，也就是选择墓穴时的第一铲黄土，叫做金井，它是整座陵寝建筑格局的基本点。在棺椁四周和棺椁内放有玉石，或者在死者口中含有玉石，称为玉葬。之所以这样，是因为古人认为金井可以沟通阴阳，交流生气，而玉葬能够保持尸体不腐烂。金井玉葬在明清两代是最高等级的葬礼。当然这些都是古人的理想而已，没有什么科学根据。在棺床的上安放有万历皇帝和两位皇后的棺椁，还有装随葬品的26个木箱。
按照皇帝陵寝的规置，后殿只是安放皇帝棺椁用的，那为什么两个皇后的棺椁也出现在这里呢？这个现象在史料中是没有明确记载的，可是根据专家推测：在万历四十八年的时候，先是孝端皇后病逝，接着七月就是万历皇帝去世，而他的儿子朱常洛也在即位29天死于红丸案，在这短短百日之内，死了两位皇帝，一位皇后，还有孝靖皇后还要迁葬，这么巨大的任务都压在了刚刚即位的皇帝朱由校身上，所以准备工作十分的仓促。而且当时正好是雨季，安放皇后的配殿不方便打开，于是皇帝皇后的棺椁就都从正门进去了。可是到了地宫发现配殿的甬道太窄了，皇后的棺椁进不去，所以只好将它们一并放入了后殿当中。现在大家可以明白地宫中棺椁的摆设呈这样是怎样一回事儿了吧。那好，现在就请大家跟随我走出地宫。
随着参观定陵的活动结束，我们今天的明十三陵之行也将近尾声了，相信大家一定都为这座巨大的帝王陵墓群而感叹，随着我国文物保护工作的不断开展，国家投入了大量的资金修缮明十三陵，这座规模宏大的帝王陵寝也将被永久的保存下去。同时，我也希望各位游客能对这里留下美好的印象，欢迎各位下次再来参观。
