北京天坛旅游景点介绍之天库(1)
现在咱们继续沿着中轴线行走，面前的建筑叫做天库，而它的正殿就是皇穹宇。皇穹宇建于明嘉靖九年，起初叫做泰神殿，到了十七年，改名为现在的皇穹宇，它的作用就是在平日存放圜丘坛祭祀主神的地方，所以这里也叫圜丘坛寝宫。殿内正面的圆形石台上安放的就是皇天上帝的神牌，而前边两侧的四个方形石台上安放的则是八位祖先神主，还有东西配殿用来存放从祀神位。而皇穹宇三个字也分别代表了至高无上，天，宇宙的意思，更加显示出它的神圣和至尊。
它是一座建筑艺术价值非常高的殿宇，总体呈圆形，下边是高2.85米的圆形须弥座，为青白石筑成，有东南西三个方向的出陛，也就是台阶，而在南向出陛还有二龙戏珠的丹陛石。上边是蓝色筒瓦单檐攒尖鎏金宝顶。而在殿内还有八根檐柱和八根金柱，大殿上架没有横梁承托，全都是靠各类斗拱层层上叠来支撑，步步收缩，从而形成了精美的穹隆圆顶。这里边还运用了物理学中的杠杆原理。这组建筑不仅十分精美，而且还有回音壁和三音石，这和刚才我们说的天心石合称天坛三大声学现象。回音壁就是皇穹宇的外墙，围墙建造的磨砖对缝，十分的平滑，是很好的声音载体，可以传声，在传递途中对声音损失极小，只要对着墙说话，就算相隔四五十米，见不到面，都可以清晰的听到对方说话。而三音石则是皇穹宇大殿正前方的三块石头，您站在第一块石头上拍手可以听到一次回音，第二块石头可以听到两次，而第三块就可以听到三次回音，所以称为三音石。在后来也有人把它叫做三才石，取天地人三才的意思。
也许您刚才就已经注意到了，天坛有非常多的柏树，不错，它就好像北京一个天然的氧吧。而在这许多古柏当中，有一株500余岁的桧柏，就是回音壁西墙外的这棵九龙柏。它的树干纹理非常的奇特，布满了沟壑，而且旋转扭曲，好像9条蟠龙缠绕嬉戏，所以叫它九龙柏真是一点也不过分。在游览过了圜丘坛和皇穹宇之后，我们就即将走进祈谷坛了，而现在我们脚下连接两个祭坛的就是丹陛桥，也叫做海墁大道，而它也是皇帝登上祈谷坛的唯一通道，长360米，桥面上分为三条道，中间的是神道，东边是御道，西边的就是王道。而它作为通道为什么又要称为桥呢？这有两种说法，一种是说路面南低北高，步步高升，好像与天相连接的桥；而另一种就是说路面下边建有进牲门，类似立交桥，所以称之为桥。说到进牲门，就是在祭祀前，牛羊都要通过桥下的一个券门被赶到500米外的宰牲亭宰杀，制成供品，所以这个通道也被叫做鬼门关，因为一进去就有死无生了。
好，回到正题，现在呈现在您面前的就是祈谷坛的完整建筑群。前面的这个石台是具服台，在每年孟春祈谷祭祀之前，皇帝照例还是要来到这里搭建幄次，盥洗更衣，所以这里还有小金殿之称。
到此，祈谷坛的主体建筑祈年殿就出现在我们面前了。祈年殿下的基座是三层的圆形石台，而在正面三层石台阶中，分别装饰着巨大的浮雕，叫做殿前丹陛石雕。从下之上内容分别是：瑞云山海，双凤山海，双龙山海。各层排水孔的图案和浮雕的内容也是对应的。东西两旁的配殿个有九间，原来是安放从祀牌位的地方，不过在家靖年间，把它们挪到了先农坛，所以现在这里也就没有什么实际用途了。而祈年殿本身就是一座极具中国特色的独特建筑。圆形三重檐攒尖屋顶向上层层收缩，都是用蓝色的琉璃瓦覆盖，以此来象征天。顶部是鎏金宝顶，抬头仰视，便是龙凤藻井，中心是龙凤成祥的图案。而巨大的三层殿顶就是靠殿内的28根落地柱支撑的，中间的四柱名叫龙井柱，东南西北方向分别代表了春夏秋冬；而龙井柱外围的12个红漆金柱所分割出来的12个开间，则分别代表了一年的12个月份；外面两环的24个开间有分别代表了一年的24个节气；同时，这28根大柱，也代表了天上的28个星宿。据说这祈年殿是仿照古代明堂设计建造的。在感叹殿内建筑的同时，也让我们把注意力逐渐转移到殿内的陈设上来。这里的陈设是按照清朝咸丰年间原状恢复的，正面的雕龙宝座上供奉着的是满汉合璧的皇天上帝神版，左右两侧的石台上供奉的是清朝前八位皇帝的牌位。
和每年的祭天一样，这里是用来祈谷的地方。在祭祀的当天，有乐队在殿外月台上奏乐，身穿祭服的皇帝虔诚步入神殿，向牌位行大礼，祈祷上苍，然后把供品送到祈年门外东边的燔柴炉和燎炉焚烧，送上天宫。祈谷礼节和祭天的差不多。
到这里，祈年殿也差不多讲完了，而它还有一个附属建筑，作用和皇穹宇差不多，也是存放祈谷坛祭祀神主的地方，就是祈年殿北侧的皇乾殿。
现在我们从祈谷坛的东门出来，可以看到一条连檐通脊的长廊，共有七十二间，俗称七十二连房，它不仅用来连接神厨神库，而且也是祭祀时运送祭品的通道，在长廊的东头，就是宰牲亭，就是前面所说过了鬼门关的牲畜要道这里来屠宰。而在长廊的东南方向，有八块巨大的青石，称为七星石，都是风水镇石。可是这里命名有八块石头为什么叫七星呢？原来明代在这里放的的确是七块石头，而最小的那一块则是清代增添上的。关于七星石的说法每个朝代都不同。在明代，有个道士和皇帝说祈年殿的方位不好，不利于国家，所以就在这里放了象征着北斗七星的七块石头。而在清代，康熙皇帝为了给满族爱新觉罗氏寻找从东北如主中原的理论依据，就派人考察山脉，发现泰山是长白山的余脉，所以就在原来七块石头的东北方有放了一小块儿青石，象征东北长白山，如果按这种说法，那八块石头就应该叫做七峰东岳。
暂且不管他们怎么定论了。今天的观光游览就要结束了，在天坛的这段时光希望能成为您北京之游中的永恒记忆。同时也请您把天坛的祝福带给您的家人朋友。
