隆兴寺旅游景点介绍(1)
各位朋友：上午好，欢迎大家来到河北正定！各位旅途劳累，一路上辛苦了！希望着冬日的暖阳能赶走你们一路上的风尘和疲惫，我是大家本次的导游吕翔，双口吕翱翔的翔，希望能够带领大家翱翔在旅游带给我们的快乐当中，接下来我要为大家介绍我们车上最没有礼貌的一位成员因为他总是用后背对着大家，他就是我们的司机李师傅，其实李师傅是我们旅游界公认的优秀司机，稳重不但是他性格的代名词也是他车技的代名词，虽然他的车有点重但是还是很稳的，坐他的车大家会真正体会到安全与舒适。好了，大概还有二十分钟我们就会到达我们的目的地，大家先欣赏一下窗外的景色休息一下吧！
今天我有幸带大家参观的是我国重点文物保护单位，隆兴寺。隆兴寺是我国著名的寺院之一，素有华北四宝之称，始建于隋开皇六年，到现在已经经历了一千四百多年的历史了。其实，隆兴寺最初的名字为“龙藏寺”，就是藏龙卧虎的龙藏，在宋初时藏字曾被改为了兴旺的兴字，在康熙四十九年时才改为现在我们看到的这个名字—隆兴寺。从名字我们也可以联想到，在历代年间我们的隆兴寺香火有多么的旺盛了。
隆兴寺以大悲阁为主体采用中轴线布局修建，是一个南北纵深规模宏大的宋代建筑群。寺院现存面积为82500平方米，主要建筑分布在南北中轴线及其两侧，整个建筑群高低错落主次分明，是研究宋代佛教寺院建筑布局的重要实例。介绍了这么多，想必大家一定对这有着千历史的宗教建筑群有着浓厚的兴趣吧？现在请大家随我一起去看看它神秘的面孔吧！
隆兴寺内有六处文物堪称国内之最，穿过天王殿和大觉六师殿遗址，现在在大家眼前这座雄伟的殿宇就是我们今天要参观的第一处国内之最，中国建筑孤例：摩尼殿。摩尼殿始建于北宋皇佑四年，占地1400平方米，正如大家所见它的布局十分独特，大殿的殿身中央为重檐歇山顶，正方形殿身的四面正中各出一山花向前的歇山抱厦，使整个建筑平面形成了十字型。我们从外观看整个大殿重叠雄伟，富于变化，这种建筑方式在我国现存宋代建筑中仅存的一例。大家再看，殿檐下斗拱宏大分布疏朗，柱子用材粗大，有明显的卷刹侧角和生起，均与宋代的《营造法式》相符。我国古建筑专家梁思成先生发现摩尼殿后大加赞誉，称这种布局平时除去北京故宫紫禁城角楼外，只在宋画里见过，大家现在是不是有种穿越时空身在宋画的感觉呢？大家赶快从联想中出来吧，我们从外观欣赏完这画一般的建筑后，让我们一同进去欣赏一下它更美的内涵吧！
请注意，下面我要介绍隆兴寺的第二最了，中国最美的倒坐观音，大家请看摩尼殿内槽北壁的这一座泥塑五彩悬山，悬山中现存塑像30余身，但其中最引人注目的就是正中这尊五彩观音菩萨像，俗称“倒坐观音”。因观音菩萨有“众生普渡不完，誓不回头”的誓言，而芸芸众生永远也普渡不完，故形成倒坐观音形象。观音像高3.4米，大家请看那双智慧深藏的双眼微微俯视着我们，大家是不是有心头一震的感觉呢？其实她美的不仅是姿态优雅端庄，面容秀丽恬静，美的还有她那广阔的胸怀和她感人的慈悲。
穿过牌楼和戒坛，我们就可以看到分布在中轴线两侧有两座典型北宋时期的二层楼阁式建筑，它们分别是转轮藏阁和慈化阁。
转轮藏阁始建于北宋，咱们面前的转轮藏直径为7米，分为藏座藏身藏顶三部分，中间设一根10.8米的木轴上下贯穿。大家一定会感兴趣的问这么特殊的法器是干什么用的呢？据史书记载：转轮藏是南朝梁时，为了方便不识字或无暇阅读经书的信徒所创。信徒们推动转轮一周与诵读一遍经卷的功德相同。这个转轮藏虽历经千年，但现只需两三人之力便可使之徐徐转动，是不是很神奇呢？转轮藏做为一种特殊的形制法器，自产生至今已经有1400多年的历史了，但由于自然和人为的原因，国内现存实物很少，而隆兴寺的转轮藏则是其中年代最久，体量最大的一个，是十分珍贵的历史遗存。
我们大家都知道，在中国的书法发展史中，隋代是由汉隶向唐楷发展的一个过渡时期，而我现在要介绍的龙藏寺碑正是这一时期的代表作，其字体沉滞宽博，扑拙而不失清秀，庄重而不呆滞，可以说是标准的楷书，是研究我国书法发展史的珍贵实物资料。近代著名学者康有为也誉此碑为“隋碑第一”，后人更称其为“楷书之祖”，大家赶快好好欣赏一下吧！ www.ｚｈｌｚｗ.Com原载
我们现在看到的是隆兴寺的主体建筑大悲阁，进入其中我们会看到一尊高21.3米的铜铸铁观音，它是北宋开保四年铸造的，共42臂，除本身两只手眼外，在身体左右各有20只手，分别执不同法器。每只手中各有一眼，成为40只手和40只眼，据说每只手眼有25种法力，40只手眼和25相乘便成了千手千眼。因此这尊观音也被称为“千手千眼观音”。值得一提的是，早在1000多年前，没有机械化，完全凭手工铸就如此高大的铜佛，创造了世界冶金铸造史上的一个奇迹，也正是由于它的存在人们很自然的将隆兴寺称为“大佛寺”。
最后我们来到的是毗卢殿，殿内正中供奉一尊铜铸毗卢佛像。“毗卢”是梵文“毗卢遮那”之略称，意思是“光明遍照”。毗卢佛是释迦牟尼得法身佛，这尊毗卢佛象高6.72米，三层莲座的千叶莲瓣上均铸有一座式小佛，形成“千佛绕毗卢”的格局。另有三层四面佛，共计12尊，每尊毗卢佛都头戴五佛冠，整尊佛像上共计大小佛像1072尊，有极高的历史.科学.艺术价值。堪称海内外孤例。
快乐的时光总是过的很快，我们的游览就要结束了。如果大家对我有什么意见和建议，大家一定要告诉我，让我可以改进更好的进步，谢谢大家！
