北京故宫旅游景点介绍(1)
故宫占地72万平方米，其中建筑面积为16.3万平方米，南北长961米，东西宽753米，周围有10米高的城墙环绕，还有宽52米的护城河，在四角都建有一座精美的角楼。根据1973年的统计，故宫有大小院落90多座，房屋有980座，共计8704间。明朝永乐皇帝朱棣登基不久，在永乐四年，也就是1406年下诏营建北京紫禁城。修建分为两个阶段，第一阶段是从永乐四年开始备料，而第二阶段就是在永乐十五年，1417年六月开始动工兴建，历时14年，在永乐十八年，1420年完工。在建造过程中，征集了全国10万名能工巧匠和民夫100万人，而建筑材料都来自全国各地，比如汉白玉石来北京房山，金砖来自苏州，石灰来自河北易州，五色虎皮石来自河北蓟县盘山，殿基所用的精砖石来自山东临清，松木多来自东北，而楠木多来自四川、云贵、浙江等地，可见当时工程的浩大。故宫基本上是按照明中都皇宫的蓝图而修建的，布局规划遵循了《周礼·考工计》的都城设计礼制：前朝后寝，左祖右社。大致分为南北两个部分，南半部位前朝，北半部则为后寝。前朝是以太和、中和、保和三大殿为中心，文华殿和武英殿为东西两翼，是皇帝举行朝会的地方。而后寝则是以乾清、交泰、坤宁这后三殿以及东西六宫、御花园为中心，外东路、外西路的建筑为主，是皇帝处理日常政务和后宫皇妃居住、祭祀的地方。左祖右社是这样布局的：在午门外东侧是皇帝祭祖的场所太庙，西侧则是祭社稷的场所社稷坛。按照这种布局建筑而成的故宫就是明清两代24位皇帝的皇宫，其中明朝14位，清朝10位，统治时间总共长达五个世纪。由于它在中国历史上的特殊地位和它精美的建筑群体，所以在1987年被联合国教科文组织收录到了《世界文化遗产名录》当中，成为世界上规模最大、保存最完整的宫殿建筑群。现在在北京有一条贯穿南北的中轴线，被梁思成先生称为伟大的中轴线，全长8.5公里，南起永定门，北到钟楼，其中包括故宫在内的皇城就占了三分之一。这条中轴线也叫做龙脉，线上的景山是内城的中心点，也是故宫的镇山。
我们有时候还把故宫叫做紫禁城，而它的名称是怎样得来的呢？我国古代天文学家把天上的主要恒星分为三垣、四象和二十八星宿。三垣是太微垣、紫微垣和天市垣。其中紫薇垣居中，是天上皇帝所居住的地方，称为紫宫。封建帝王自称是天帝的儿子，所以他们也把自己居住的皇宫象征为天上的紫宫。而且皇帝居住的地方戒备森严，不许庶民百姓接近，是绝对的禁地，又称为禁宫，所以这里也被叫做紫禁城。这里共有四道门，分别是午门、神武门、东华门和西华门。而紫禁城的正门就是午门，因为在罗盘上，上午的代表正南，所以午门也是南大门的意思。它的平面呈“凹”字型，从汉代的门阙形制演变过来。下端有高12米的墩台，正中的墩台上面有门楼，两侧还设有钟鼓亭，东西两侧突出的部分叫观，上部各有廊庑13间，两端还建有重檐攒尖方亭。中央的广场叫阙。在明清两代，这里是朝廷举行颁朔大典和献俘典礼的地方。正中开了三道门，两侧都有掖门，这种做法称为“明三暗五”。五个门洞都有各自的用途：中门是皇帝专用的，或者皇帝大婚的时候，皇后可以从这里入宫，科考三甲也可以从这里入宫；平时，文武百官走左门，宗室王公走右门；掖门只有在大型活动的时候才开，三品以下的官员按照文东武西分别通过东西掖门，外国使节要从西掖门才可以入宫；在殿试的时候，考生分单双号，从东西掖门中通过。进入午门，我们首先看到的就是内金水河，它自西向东蜿蜒流过太和门广场，上边还有五座汉白玉石桥，就是内金水桥了。内金水河的作用不仅是故宫中排水的主要通道，也是建筑和灭火的主要水源，同时还起到了点缀景观的作用，使太和门广场在雄浑中不失秀美。
在太和门两旁还有两道门，就是德昭门和贞度门。每逢皇帝出宫，都要在太和门换车，而且皇帝大婚的时候，皇后也要从太和门进入皇宫。在光绪四年的时候就发生了这样一件事：在光绪皇帝大婚前夕，太和门突然被火烧毁了，可是大婚当天皇后要从这里经过，所以朝廷就在北京寻找了能工巧匠，连夜用彩绸还有木料搭建了一座假的太和门，才使得婚礼如期进行，而在第二年，太和门才重建完成。
过了太和门我们就进入了太和殿广场，它面积有3万多平方米，在每年的元旦、冬至、还有皇帝生日以及一些重大活动的时候，都要在太和殿以及太和殿广场举行隆重的朝礼。
现在我们面前这座宏伟的建筑就是太和殿了，它和中和殿还有保和殿是建立在一个土字型的三层台基上，台基南北长230米，高8.13米，在四周围还建有一些楼阁，其实就是清朝内务府所管辖的库房。太和殿是故宫中最高最大的建筑，面积有2377平方米，通高35.05米，面阔11间，进深5间。其实在明朝奉天殿的时候，这里市面阔9间，进深5间的大殿，到了清朝年间，将它改为了现在的大小，其实在两侧的夹室是封闭的，不能作为正殿使用，所以实际上还市面阔9间，进深5间，同时，也将它改名为太和殿。太和二字出自于《周易》中的：“保合大和”，而太和的观念是上古天人和一观念的延伸，强调了君臣之间，人与自然之间还有个民族之间的和谐。在太和殿的屋顶正脊上还有一个高3.36米的大吻，往下还有11个垂脊兽，在我国古代，异兽的数量越多，代表了殿宇等级越高。在殿内有72根大住支撑，当中的六根是沥粉贴金云龙图案的金柱，上面支撑了藻井，再藻井当中雕刻有蟠龙，龙口中衔有轩辕镜。轩辕二字出自于我国古代天文学中的轩辕星，意思就是轩辕黄帝之星，也是掌管雷雨之星，在殿顶上建有藻井，一是为了代表当朝的皇帝才是中华民族的正统继承人，第二则是起到了镇火的作用。
殿内的陈设也非常的多。金銮宝座是明代的遗物，清朝的皇帝继续使用。在袁复辟的时候，曾经将它换成了一个中西合璧，不伦不类类似沙发的座椅，解放以后，专家们在家具库中发现了原来的宝座，经过一年多的整修，终于恢复了它本来的面貌。
殿内的地平床高6尺多，上面设有屏风，宝座等，在台面上还有香亭、仙鹤等等。在皇帝上朝的时候，就要点燃檀香，烘托出一种神秘的气氛。殿中有一只象，身上驼着宝瓶，里面放有五谷，寓意天下太平，吉庆有余。而象身四脚立地，稳如泰山，象征社会和政权的稳固。称为太平有象。角端，是传说中的一种神兽，象征着当今皇帝是圣明之君。仙鹤被古人认为是一种长寿鸟，象征着江山长存。香亭是从香炉演变而来的，放在殿中，象征着国家安定。
在太和殿外还有很多的陈设。日 ：是我国古代的计时器，在此处标准的北京时间。 嘉量则是乾隆年间全国的标准化计量器，在乾清宫前也有一个。铜龟铜鹤都是长寿的动物，放置在这里也是寓意长寿。在故宫内有大小水缸308口，用来防火，叫做太平缸。在太和殿外的这两个镏金大缸，重2吨，可是上面的黄金却被八国联军用军刀刮走了。围绕着太和殿，还有一些故事。在1908年12月，四岁的溥仪在太和殿登基，他的父亲跪在宝座下，扶着他，可是溥仪却哭喊着说：“我不再这儿，我要回家，我不再这儿，我要回家。”他的父亲只好说：“别哭了别哭了，快完了。”典礼结束以后，文武百官窃窃私语说这不是个好兆头。果不其然，三年以后，孙中山先生领导辛亥革命胜利推翻了清王朝，结束了中国的封建帝制。可是在1915年，袁窃取了辛亥革命的胜利果实，自称“洪宪皇帝”，企图恢复封建社会，还在太和殿搞了登基典礼，把三大殿中匾额上的满文统统去掉了。而且还命令京城内的煤铺把墙上的“元煤”去掉，把元宵改为汤圆。不过他只作了83天的皇帝，就在全国一片倒袁声中死了。中和殿在明朝的时候曾经叫做华盖殿和中极殿，在顺治年间改为中和殿，取自《礼记·中庸》“中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。”殿名体现了儒家的中庸思想在明清两代举行大潮礼的时候，皇帝在赶赴太和殿之前，都要在中和殿稍作休息，接受官员朝贺。在遇到重大祭典的时候，还要在前一日阅览祝文或者检查种子农具。清朝规定每十年都要修一次皇室的家谱，也就是玉牒，在修订好以后，就要在中和殿内让皇帝阅览，并举行存放仪式。
过了中和殿，我们就来到了保和殿，明朝这里曾经叫做谨身殿，建极殿，顺治年间改为中和殿，名称来源与太和殿相同，都是保合大和之意。保和殿在明清两代用途不同。明朝的时候，在举行册立大典的时候，皇帝都要在保和殿内更衣。在年底，还要在此宴请文武百官。在清朝的时候，每逢正月十五，除夕，也都要在此举行宴会。而且这里还是清朝举行殿试的地方。在保和殿后，有一个巨大的云龙石雕，是艾叶青石雕刻而成的。清朝乾隆年间，将原来明代所雕刻的花纹去掉，重新雕琢。石雕高16.57米，宽3.07米，厚1.7米，重达200多吨。在石雕四周都是卷草纹，下端是海水江牙纹，中央是飞云簇拥的九条蛟龙。制作非常精美，是难得的石雕珍品。这块石头是来自北京的房山，搬动这块石头的时候动用了很多的人力物力。不过这块石头为什么会在保和殿后面，史料上是没有记载的，根据专家推测，可能是因为这块石头运过来以后就放在这里，想要重新移动非常的困难，所以就放在了这里。
游览完了前三殿，就来到了后寝区的正门乾清门。在后寝区中共有15宫，专家认为，这与天文学中的紫薇垣和八卦都有象征性的关系。
在清朝康熙年间，乾清门就是举行御门听政的地方，而在西侧还有一排连房，就是军机处，他是在雍正年间设立的，直到辛亥革命爆发的时候才被废除。军机处是一个非常重要的机构，凌驾于内阁之上，但是当时为了防止泄密事件的发生，督察院每天都要派御史到军机处旁边的内务府值班，监视这里的活动。
现在大家看到的就是乾清宫了。乾清二字取自唐代韩愈《六合圣德诗》中的诗句：“乾清坤夷”，意思就是天下清和，各地平安。在明朝和清朝初年，皇帝的寝宫一直都是这里，到了雍正皇帝以后，就挪到了养心殿，从此，乾清宫九成了皇帝听政的地方。在每年过节的时候，皇帝都要在乾清宫举行庆典活动，清朝康熙乾隆年间，还在宫内举行了“千叟宴”。而且“康熙智擒鳌拜”的故事也发生在这里。而且皇帝死后，必须要在这里停灵，祭奠15日，表示寿终正寝，之后才可以转移到其他地方。在乾清宫内正中设有金漆宝座，后面还有屏风，上面刻有先帝的圣训。在宝座上方还高悬着“正大光明”的匾额。在雍正皇帝即位以后，对于争夺皇位的种种弊病，他发布了秘密立储的上谕，从而改变了封建王朝公开册礼太子的制度。此后，皇帝亲自写储君谕旨两份，一份儿放在这块正大光明的匾额后边，另一份儿则自己藏起来。在皇帝去世以后，拿出两份诏书核对无误以后，即可生效。在明朝，围绕着乾清宫还发生了三大疑案。就是壬寅宫变，红丸案还有移宫案。壬寅宫变就是在明朝嘉靖年间，皇帝正在乾清宫中睡觉，宫女杨金英等16人一起下手，想把皇帝杀死，但是在慌忙之中却把绳子打成了死结，所以没有成功。结果这些人就全都被处死了，这年正好是壬寅年，所以称为壬寅宫变。自此以后，皇帝不敢在乾清宫中居住，直到临终前一天才回到了这里，但是当天就死了。红丸案的发生是在明朝万历皇帝朱翊君死了以后，他的儿子朱常洛即位。但是不久他就病了，服用了进贡上来的红丸，吃了一颗感觉很不错，所以有吃了第二颗，结果就死在了乾清宫内，前后只作了29天的皇帝，所以被人们称为一月天子。移宫案是在一月天子朱常洛死了以后，他的爱妃李妃有野心相当皇后，所以就坚持要和即将登基的皇太子朱由校一起住在乾清宫，以此要挟群臣。但是这些大臣设计把太子从她手中骗了出来，可是他还是在乾清宫不走。直到太子即位前一天晚上，大臣一起到门口斥责他，就这样，他才被迫离开了乾清宫。
在乾清宫的后边就是交泰殿，取自《易经》中的天地交泰，象征着帝后生活和谐。在殿中央放有25颗宝玺，上方高悬着康熙皇帝御书、乾隆临摹的“无为”匾额。东侧陈设着我国古代人民发明的计时器——铜壶滴漏，西侧陈设着大自鸣钟一座。此在，在每年皇后的生日，皇后都要在交泰殿接受庆贺礼，就连皇太后还有皇帝都要来这里庆贺。在每年皇后到先蚕坛举行仪式的前一天都要在这里检阅采桑工具。
