四川成都地接导游欢迎词(1)
各位女士，各位先生，大家好，
在这里，我谨代表成都**旅行社欢迎大家在这春暖花开的季节来到我们美丽的蓉城。现在站在各位面前的这个帅小伙（美丽大方的姑娘）便是大家今后几天旅程中的导游，那就是我，我姓*，大家叫我小*就可以了。为我们开车的司机姓*，*师傅将会和我一起，谒诚的为大家服务，希望能与大家合作的愉快。如果我有什么做的不尽如人意的地方，大家尽可提出宝贵的意见，以便我能回去后认真总结，争取将来做的更好。最后，祝愿大家在即将到来的几天旅途中能玩的愉快，游的尽兴。用我们四川话说就是耍得安逸，玩的巴拾。
相信在座的各位中大部份或全部人都是第一次来成都吧，那么你是否对现在所看到的一切感到陌生，对即将看到和听到的一切充满好奇呢？那么，首先让我来为大家介绍一下今后几天的行程以及成都市的概况吧（行程略）。记得刚才欢迎大家时我提到一个词——蓉城。为什么我不是欢迎大家来成都，而是说蓉城呢，因为蓉城是成都市的一个别名。那么，这个别名是怎么得来的呢？先不要急，让我们从四川省的概况一步步来了解吧。
四川省面积近48.5万平方公里，占全国总面积的百分之五，居全国第5位。其中耕地面积约6万平方公里，占土地总面积的百分之十二，居全国第4位。四川不仅是祖国西南的大粮仓，还是全国四大林区之一，四大药材生产基地之一，五大畜牧区之一。农副产品中，蚕茧，柑桔，油菜和中药材的产量居全国首位。四川人口8329万，占全国总人口的近十分之一，是中国人口最多的省。四川还是一个多民族的省份，除汉族外，还有藏、彝、羌、苗、回、壮、白、满、土家、纳西、布依等14个少数民族。
四川地处内陆腹地，地势险要，西边是青藏高原，北边有秦岭和大巴山，南面是云贵高原，惟有长江水将西边的巫山冲开一道缺口。四川由东部的盆地和西面的高原山区组成，成都处于盆地中心，盆地面积约17万平方面军公里，是我国四大盆地之一。四川西部的高原山地平均海拔4000米，是我国第一级阶梯的组成部份，其最高峰贡嘎山达7556米，是我国第二高峰，世界第八高峰。
四川盆地的气候特征可以用12个字来形容：气温高，雨水多，湿度大，日照少。年平均气温17度左右，夏季一般为35度，七八月最高时可达39度。夏季雨水较多，年降雨量在1100毫米左右。四川盆地是全国日照最少的地区之一，全年日照数1000——1400小时，平均每天只有3小时左右。
四川由于它特殊的地理位置和自然条件，加上劳动人民的辛勤耕耘，使之自古便有了“水旱从人，不知饥谨”的美誉。
综上所述，四川自古被称为“天府之国”。那么，天府之国的名称是怎么得来的呢？据史书《华阳国志》记载，“天府”一词最早本是一种官名，其职责是专门管理国家的珍宝、宝藏，由于天府一词有了上述一层含义，后人便借来比喻土地肥沃、物产丰富的地域。历史上最早称四川为天府出自诸葛亮的隆中对，当年刘备三顾茅庐请诸葛亮出山时，诸葛亮曾说“益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之，以成帝业”。在这段话中，诸葛亮分析指出，四川虽然地势险要，但盆地内部却全是肥沃的土地，是一块好地方，假如刘备能占领此地，便能促成帝业。在这之后，“天府”一词便成了历代文人学者笔下四川盆地的代名词，进而誉称四川为“天府之国”。
另外四川还被称为“蜀”，关于蜀的来历，史料中记载：蜀就是蚕，因为传说中蜀国最早称王的人叫蚕从，再联系到四川养蚕业发展最早，所以，现在也称四川为“蜀”。那么“四川”这个名字又是从哪儿来的呢，它又是什么时候开始用的呢？在宋朝时，宋真宗对行政区作调整，将川陕路一分为四：益州路、梓州路、利州路和夔州路，合称为“川陕四路”，简称“四川路”，这就是“四川”一名的由来。
成都，作为四川省的省会，是全省政治经济文化和科技交通的中心。成都位于四川盆地中西部的岷江中游，面积12.39万平方公里，城区面积近50平方公里，人口1100多万，辖8区12市县。
至今为止，在史料中有所记载的成都，已是一座具有2300多年历史的文化名城。据史书记载，最早在成都建城的是春秋战国前期的开明王朝，当时的开明氏九世将国都由樊乡（双流）迁到还只是一片荒地的成都，并借用西周建都的经过，以“周太王从梁山到岐山，一年成聚，二年成邑，三年成都”而定名为成都。
公元311年，秦国丞相张仪率大军消灭了开明氏的蜀国。秦惠王改蜀国为郡，命张若为蜀郡守，并在此建城.据《华阳国志》记载，当时张若、张仪所筑的秦城，周围十二里，高七丈，城下修有仓库，城墙上筑有哨所、箭楼，城内建有街坊和府衙。秦城分太城和少城两部分，太城在东，少城在西。秦城又有龟城的别称，最早源于扬雄的《蜀本记》，本中记载：“秦相张公子所筑成都，屡有颓坏，有龟行于此，巫师言依龟行迹筑之，而城果就”。然而，宋代时赵汴做出了科学的解释，指出张若所筑城墙亦顺江之势，因成都地势偏东北，所以所修建筑都为顺势而建。从今天的成都也可以看出，大部分街道还是偏向东北方的。
西汉时，成都织绵业相当发达，成为官府税收中的重要来源，为了便于管理，汉王朝特在此设立官员专门管理织绵，所以成都又被称之为“锦官城”，简称“锦城”。
五代后期，蜀国皇帝孟昶(chang)偏爱芙蓉，命百姓在城内遍植芙蓉，每年九月芙蓉花开之际，孟昶便率文武百官登城观赏，有一年在赏花时曾感叹地说：“自古以蜀为锦城，今日观之，真锦城也”。因此，成都又留下了“芙蓉城”的美名，简称“蓉城”。至今，芙蓉花仍是成都市花，市树为植物三在活化石之一的银杏树。
除以上所说的龟城、锦城、蓉城外，成都历史上还被称为“车官城、羊马城和罗城”，这些别名都与成都当时的社会发展有所联系。而成都街道的命名也与行业有着紧密的联系。从街道的名字便可以看出在这条街上哪种行业居多。比如：打金街、锣锅巷、金丝街、棉花街、署袜街、染房街、浆洗街、烟袋巷、石灰街、盐市口、牛市口、羊市街、草市街、骡马市等等。像这样的街产数不胜数。
成都，自古民风淳朴，一年四季时节不断，民间的传统节日很多，如元宵节的灯会，二月的青羊宫花会，三月的龙泉桃花会，四月的彭洲牡丹会，八月的新都桂花会和十月的菊展等等。这些盛会，物资交流，名小吃展销和民间戏曲演出结合起来，充分体现了古老蜀文化的魅力。成都，自古便商业繁华，二十一世纪到来后的今天，成都更是在国家的西部大开发中起着重要的作用，未来的成都，必将更加美丽，更加繁华。>.com中華勵
