峨眉山乐山旅游景点介绍(1)
四川“天府之国”，人们总是将两者紧密的联系在一起。自古，巴山蜀水、人杰地灵、风景秀丽。自然风光、人文景观数不胜数。那么这一次呢？将带大家去领略一下一次别样的旅行。我们将由成都出发前往峨眉山，途中游览乐山。距离呢？大约在160公里左右，行车时间要用三个小时。
那为什么要反此次旅行称为别样的旅行呢？因为，此次游览路线可以把它说成是一次佛教文化之旅，大家可以体验一种佛教文化始终贯穿于整个行程当中。乐山！有号称世界第一大佛之称的乐山大佛，“山是一座佛，佛是一座山”体验一下它的辉宏气势，并且可以让大家置身其间，临时抱一抱佛脚。峨眉山！称“峨眉天下秀”、“仙山福地”，又是中国四大佛教名山之一。
在中国，甚至国外，佛教徒或信教民众中影响极为深远。而且，在由成都出发至双流、新津、彭山、眉山、夹江。在夹并分道，一边前往乐山大佛，一边前往峨眉山。一路之上，大家可听可看的东西真的是太多啦！并能领略到川西南地区所特有的田园和“竹笼”风光。四川自古“天府之国”农业发达，“水旱从人，不知饥瑾”（那一个是四川地区的人民勤劳朴实，但是四川自古交通难为。这虽然是它的缺点，却也成为四川少有破坏，保留下众多的民俗，特有的风情。连抗战期间蒋介石先生也将自已的行政官邸搬到四川重庆）。而且，从成都不能超过乐山、峨眉的途中大家还可以看到川西坝子非常有特点的一种民居方式被称做“竹笼”式的建筑。在沃野千里的田野上，星星点点的房屋总是座落于葱绿的竹林当中，形成一种独特的景观。
好了！该言归正传介绍一下峨眉和乐山啦！先讲一讲乐山。乐山！古称嘉州。古语有云：“蜀之山水在嘉州，州之胜曰凌云”。这里山灵水秀，岷江、青衣江、大渡河会合于凌云山下，龟城山、凌云山、乌尤山、马鞍山临江屏列，风光雄秀西南。
凌云册位于乐山城岷江东岸，卓然秀拔，唐朝时在这里倚山开凿的佛像是当今世界上的第一大佛。大佛依山而建，威镇三江，面对峨眉，历经丢掉风雨，依然完好无缺，不得不让我们吧为观止！那大家认为这个世界第一大佛是雕凿的我们众多佛像中的那一位呢？它是一尊弥勒坐佛像。
在1989年，一位来自广东顺德的老先生在游历乐山大佛时，拍摄了一组照片，无意中发现乌山、龟城山、凌云山联接在一起时就好像是一尊佛像仰卧。乌尤山、形如其头，且五观、口、鼻、眼可以清晰可见。凌云山状如其身，龟城山状如其脚，游客观后，无不谓之其神似。还将其同三峡神女、云南石林的阿诗玛石像相比较。一时之间引来无数的游客纷纷前来一睹睡佛的尊容。
据史料记载，秦孝文王时，蜀郡守李冰凿离堆，以“避沫水之害”。而这离堆呢？就是今天的乌尤山，为睡佛的头顶。但无匚不成书的是，乐山碱化是人工与大自然在无意中的一种巧合吧！也可能不愿意如此，乐山碱化开凿的位置端坐于睡佛的心脏部位，是无意这中的一种匚合，还是古人在开凿时的一种刻意安排。现在我们已无从得知。
乐山大佛是当今上最大的古代摩崖造象。依凌云山而建，有“山是一座佛，佛是一座山”之称。大佛始建于唐开元初年（公元731年）完工于唐贞观十九年（公元803年），历时九十年的时间。大佛造型伟岸高大，通高71.2米，头上发髻1021个，而且大佛各部位比例适度，巨细和谐，而这一切的却完成于1000多年以前。我们的古人是如何做到这一点的呢？使我们不得不为之佩服称之为奇迹。开凿乐山大佛的发起人是当时的海通法师。对于这位高僧的生平，已无法考证了。只知道他是贵州人，结束于凌云山。他见三次水汇聚山下，惊涛拍岸，过往船只时有船毁人亡之情。于是发宏誓，开凿佛像，欲仰仗无边法。“易暴浪为安流”。于是海通历尽艰辛，到江淮两湖一带募化钱财，动工凿佛。后人为纪念海通法师，就在巨佛左面约30米处将一座崖墓改造成“海师洞”。海通修大佛的业绩载于唐韦皋《嘉州凌云大佛像记》中，大佛修建完工，为当时的剑南西川节度使的韦皋，叙述了海通开凿大佛的缘由，及章仇兼琼继修，韦皋以“俸钱五十万佐其费”得以峻工的经过据史料记载，大佛建成以后，曾有一覆盖大佛全身的楼阁，名大佛阁，宁时称“天宁阁”，后毁于兵灾。
大佛历边为九曲栈道，左边为凌云栈道。瞻仰大佛，可沿九曲栈道而下，九曲栈道为唐时修建大佛开凿，共173阶。大佛脚下右侧有一洞，题为“天洞”。入“天洞”上凌云栈道。凌云栈道开凿于1983年全长500米是一条独具特色的路线，栈道出口，即名楼。壁津楼。
参观完乐山大佛后呢，各位游客可以通过峨乐高速公路直达峨眉山。天下名山僧占多，自古既是如此更何况峨眉山是四大佛教名山之一。“蜀国多仙山，峨眉藐难匹”。大诗人李白赞美峨眉山的诗句至今仍淬于民间。但峨眉册的百里秀色，那短短几句诗又怎能道其万一呢？欲识“庐山真面目”髯到峨眉走一遭。峨眉山海拔高度为3099米。与莽莽昆仑一脉相连。在平均海拔只有500米左右的四川盆地川西地区突然拔地而起，真可称得上是“雄秀西南”。《水经注》里记载：“从成都远望大峨、二峨两山相对屹立，细长俊美，好象美女的两道弯弯的蛾眉”。峨眉山由此而得名。峨眉山远非一个“秀”字就可以将其所有的景色全部包含其中，是集“雄、秀、奇、险、幽”为一体的特色，故唐朝诗人李白将其尊称为“仙山”。“云海、日出、佛光、圣灯”四大胜景更是让峨眉远近闻名，为海内外游客所向往。
县以山为名。在隋开皇十三年（公元593年）置县时，称峨眉山所在地为峨眉县，由此可见当时的峨眉山已是相当有名气的咯！到了明代，峨眉山又被人誉为“震旦第一山”。
有人把峨眉山称为仙家之地，在秦汉时期就有人在此驻足，并有方士在山上隐居，开坛设炉，结庐山终了。到了汉末三国之际，道教开始在峨眉山传教。而西来的佛教则是在两晋时开始在峨眉山上修建寺庙，佛道之争在峨眉山上也很激烈。唐宋时期，三教并存。可是到了明代，道教开始衰落，到了清初，一些道观更改为寺，从此神仙无踪无影，遍山菩萨金相。佛孝称峨眉山为“大光明山”是普贤菩萨的道场。到清代为止全山先后所建大小寺庙170余座。
峨眉山全山较为有特点的寺庙比如起点寺庙报国寺，唯一的尼姑寺院，伏虎寺，金顶华藏寺，半山腰外的万年寺等都是峨眉山非常有特点的寺庙。
那么峨眉除了以它独有的佛教文化吸引着大家它还有其它的景观也是值和人们去游玩观赏的。比如说：报国寺门前的凤凰堡上安放的“圣积晚钟”是明嘉靖四十三年（公元1564年）所铸。重12.5吨，高2.3米，口径2米，仅次于中国最大的现存于北京大钏寺的大铜钟，有巴蜀钟王之称，钟上还刻有部份佛经《阿含经》以及历代统治者与峨眉山佛教的渊源泉关系，此钟表里共刻有61600余字，由于它铸造于圣积寺，晚上才敲，故名圣积晚钟。据说它第敲击一次，声音可延续1分50秒左右，可传音40里。
在峨眉山最有趣　又最受欢迎的动物是“峨山猴”。“峨山猴”称“灵猴”又叫“猕猴”。当地人叫它“山儿”，朝山的居士又把它叫做“猴居士”。可是，这猴子也和人一样咯！脾气有好有坏。它们有时向游人索要食物，但决不强抢估吃。它们常爱 嬉戏。但也有占山为王者，夹道抢劫，无所不为，实在让你哭笑不得。
当你游历完峨眉山的佛教寺院，从冥冥梵音中走出。从辉宏的殿堂当中走出来的时候，一定会为这四大佛教名山这一的峨眉山而感叹不以。再回首，遥望巍峨飘渺的山峰，你不尽回想到她秀丽的景色，壮阔的气势，深奥的佛教内含，玩味她幽深的意境。使人一时忆起明代诗人解缙的两句诗“两川风景世间少，令人长忆峨眉山”。让更多的朋友到峨眉山来游玩，将她的美景尽收眼底。将她的美景长记心中，留下一切最美的回忆。
