双流机场至市区解说词(1)
各位贵宾，大家好！
一路辛苦了，欢迎到四川来观光旅游，我姓X，是大家这次旅行的全程导游，有着多年山区行车经验的X师付是我们的全程驾驶员。相识是我们共同的荣幸，从现在起，车上的大朋友小朋友，就是我的朋友，你们在四川遇到什么问题，有什么困难，一定告诉我，我会尽我的全力帮助大家，同时也希望大家多多支持我的工作。
今天是200X年的X月X日，在坐的你也开始了四川之旅。四川简称蜀，三国时，蜀国被司马昭灭亡以后，后主刘禅被安置在魏国首都洛阳，过着豪华的生活。一天司马昭在歌舞宴上问他还想不想蜀国，他回答说：“此间乐，不思蜀。”乐不思蜀，乐不思蜀，后来泛指在新的环境中得到了乐趣，而不在想回到原有的环境中去了。各位朋友来自XX省，XX省简称X，所以也希望大家通过在四川的几天时间里，发出“乐不思X”的感叹。当然这并不是贬意，只是希望大家乘兴而来，满意而归。
在这里，我先将行程作一下简要的说明~~~~行程大致就是这样。
我们的旅行车再走十多分钟就要行至成都市区了。地球人都知道，中国公认的三大城市是北京、上海和广州。在新一轮的城市赛跑中，谁将是京、沪、蕙之后的中国“第4城”？许多城市都渴望这个位置。而这个“第4城”又必须和北京、上海、广州一样，财富、生活质量、文化魅力、城市声誉一个都不都少。北、东、南的注意力都被京、沪、蕙所占去，人们将目光投向了西面。占中国幅员56%的西部，如果只经济实力最强、生活水平最高、人文气息最浓，声誉最久远的城市，它就是成都。成都的发展速度凝聚着历史积淀的势能和当前西部大开发的推力。它的经济总量占全四川的32%，它的人均1.2万元的年GDP名列中西部省会城市第一。它的企业，托普、地奥、全兴、国腾、新希望等构成为新一轮发展的“成都概念股”。它还是全国私家车拥有量第2位的城市。成都还是时尚之城，姑娘们的时髦穿着连广州人都自叹弗如……围棋讲位势，成都是中国大棋局中当之无愧的“天目”；象棋讲攻防，成都是新一轮国民经济发展的“当头炮”！成都该有的都有了，欠的就是一个响当当的名份－－第四城！那么这第四城对于在座的各位来说，真的有如此大的魅力吗？
－－李白来了，他说“九天开出一成都，万户千门入画中。”成都像画一般的美丽；杜甫来了，他说“晓看红湿处，花重锦官城。”这是一座花的城市；陆游来了，他说：“二十里路香不断，青羊宫到浣花溪。”花香四溢，二十里不断。怎么样？这就是答案！
不过首先值得一提的是成都是中国乃至这个世界上最悠闲的城市。在北京，时间就是机遇；在上海，时间就是时尚；在广州，时间就是金钱；而在成都，时间就是生活。中国的大城市，数成都人活得最另类，最没有压力感。成都就是成都，上天赋予“水旱从人，不知饥馑，时无荒年”的天府之利。比别的城市更懂得享受生活。因为富足，所以悠闲。可以举一个简单的例子，一位四川的作家说，在全国各大城市，成都人的平均起床时间可能是最晚的，在街巷中步行的速度是最慢的，而茶馆的营业时间却是最长的。“天上晴天少，地上茶馆多”，凡是到过成都的外地人，无不为成都茶馆之多，成都人的饮茶风气之盛而感到新奇。据说，成都现在已成为一座每天有20多万人泡在茶馆里的盛大的名副其实的休闲场所。泡茶馆，看川剧变脸，滚灯，吐火，相信每位团友这次都是有机会的。
杂言几句我们还是来谈谈成都的概况。中国历史文化名城，首批中男优秀旅游城市，国家卫生城市，国家双拥模范城。近几年，又以城市建设和生态环境方面的成就，先后荣获联合国颁发的人居奖和最佳范例奖两项殊誉。成都又是一座融古代文明与现代都市文明于一体的特大城市，它是稀世珍宝大熊猫的故乡，也是天府之国的中心和窗口。以历史悠久，文化底蕴厚重，风光绚丽多姿和名胜古迹众多而文明于世。“锦城”和“蓉城”是成都的别名，芙蓉和银杏是成都的市花和市树。
成都位于四川省中部，四川盆地西，境内平原广袤，西高东低，平均海拔500米左右，气候温和，雨水充沛，年平均气温16摄氏度上下，降水度1000毫米，素有“冬无严寒、夏无酷暑”之誉。加以土地肥沃，水利先进，物产十分富饶，历来被称为“水旱从人，不知饥馑”的天府明珠。
成都早在一万多年前就已成为蜀族先民活动的中心和舞台。在市区和广汉三星堆出土的文物表明，至少在四千年以前，古蜀族先民们就用自已辛勤劳动的双手，在这里创造了具有鲜明地域特征的古蜀文明。大约2500年前，古蜀国开明王朝把国都从樊乡迀到此处，取周太王迀歧“一年成邑，两年成郡，三年成都”这一典故，定名“成都”。这时成都已经成为一个初具规模的城市。公元前316年，秦国把四川纳入版图，成都是蜀郡的首府。自此以后，成都一直是四川地区政治、经济、文化中心。历代皆为郡、州、省一级行政区治所和军事重镇。其间，曾有7个割据政权的都城设在成都，它们是西汉末年的公孙述“大成政权”，公元二世纪时“三国”的蜀汉王朝，三世纪的“成汉”政权。九世纪前后的“前蜀”和“后蜀”政权，北宋时期农民起义的“大蜀”政权和明末张献忠建立的“大西”政权。
成都有着悠久而灿烂的工商发展历史。特别是丝织业的发达，名冠中华，远销国外。西汉时期，成都因经济繁荣成为当时中国的五大都会之一，织锦已成为汉朝的重要国库收入来源。成都是蜀锦的织造中心，朝廷在此设置了“锦官城”，派有锦官进行管理。这也是成都又称为“锦城”，绕城而过的南河又称为“锦江”的原因了。蜀汉时朝，诸葛亮在四川实行了休养生息，扶持农商的经济政策，成都作为蜀汉首都得到了更大的发展。唐代，成都有“扬一益二”之誉，说它的繁华仅次于江南的扬州。到北宋时期，成都已成为仅次于汴京的大都会。这时的成都，由于在晚唐五代的纷争中处于相对安宁的情况下，工农商业都有所发展，商市贸易突破了传统的坊市格局，发展了专门的交易市场，不仅有城内东南西北的综合市场，也有了专营产品的市场，如草市、糠市、盐市、骡马市等等，闹市区还有了“夜市”。此后的成都历经元、明、清诸朝和民国时期，其间虽有多次的兴衰起落，但她作为四川省经济中心的地位并无多大变化。
成都也是历史上著名的工艺之乡。蜀锦、蜀绣名满天下，列为中华四大名锦，四大名绣之列；成都的漆器以制作精美，工艺独特成为历代的传世名品，近代汉墓出土的文物中许多成都漆器可以作证；唐代成都产的雷琴，载誉全国，被声乐界视为珍宝；成都的印刷业在宋代是全国三大印刷业基地之一，有“宋时蜀刻甲天下”的赞誉。伦敦博物馆所藏敦煌文书避有五代时期成都的木刻“历书”，是世界最早的木刻历书印本；成都的造纸业也很著名，唐代成都造的“益州麻纸”是官方规定的诏书、册令用纸；女诗人薛涛制作的“薛涛笺”，被文人诗客视为上品。另外，成都的金银丝制品，竹编、草编，你别看他小，也都有着数百上千年的历史。
成都是灿烂的蜀汉文化发祥地之一，也是四川文化教育的中心城市，拥有辉煌的文明历史。早在公元前140多年，蜀郡太守文翁在成都兴学，开办了中国第一所正规的官办学堂。为四川的文化发展起到了巨大的促进作用。“汉赋四大家”，成都市有司马相如和扬雄两位，晋代史学家<<华阳国志>>的作者常璩，唐代女诗人薛涛、音乐家段安节，五代诗人欧阳炯、绘画大师黄筌、宋代学者<<资治通鉴>>的副主编范主禹、理学家魏了翁、医学家唐慎微、明代文学家杨升庵、清代著名的“儒将”岳钟祺，加上现代文学巨子
巴金
、艾芜、李劼人、沙汀等都是成都人仕。当然，造就成都文明历史的还有历史上众多的外来名臣，文士的巨大贡献，成都是历史上文化名流汇集之地。大诗人李白、杜甫、岑参、高适、韦庄、陆游、大文豪苏轼等人都曾寓居这里，为后人留下了大批的文化遗产，使成都的发达文化享誉国内外。
（走完了高速）
有关成都的历史沿革的发展史话，我们就说到这儿，让各位久等的成都就在眼前，加上我330万热情的成都人欢迎您的到来。现在你们看到的这座雄伟壮观的斜拉钢索立交桥就是成都南大门的最新标志性建筑成都南站立交桥.随着观看距离的渐渐拉近大家可以看见这座桥的上方有一个金光闪闪的太阳形标志.它可是大有来头的，名为“凤凰涅磐“，4只凤凰逆时针旋转，外面是12到火焰顺时针旋转，代表蜀国生生不息，因为它是2000年7月于成都西郊金沙遗址出土的金萡环形太阳，所以专家们推测它可能是古蜀先民的图腾标志.它代表了3000多年前古蜀国最灿烂的文明和当时最先进的冶炼加工技术，金沙遗址被发现以前我们成都的历史只能追溯到2500多年前的张仪筑城，谁都不知道在此之前成都还有一个如此辉煌的时代.今天一个古老文明的标志与最现代化的建筑结合在一起正预示着成都这座历史悠久，文化积淀深厚的城市正以其无尽的潜力迎接着另一个即将到来的辉煌时代。
横跨在我们前方这条是市区2环路，全长28公里，和北京的城市布局一样，成都也有着1环路、2环路、3环路及绕城高速，所不同的是北京是以天安门广场为市中心，而成都则是以天府广场为中心，现在我们走这条人民南路就是成都的南北主干道，正前方就是成都的中心－－天府广场。
同时我们也可以看一下车右边这条领事馆路，因为1986年建成的美领馆就在这个路口上，和其它城市的美领馆一样，在中国驻南使馆被炸以后，这里也遭遇了不幸，被砸得稀巴烂，更确切得说是罪有应得。就连领事馆旁边的一家叫做“美国烧烤”的餐厅，也被砸了，老板气急败坏得说：“关我什么事，我又不是美国佬，早知道我把店名改一个字，改成‘爱国烧烤’，那生意肯定好！”
其实我后来也细想了一下，其实改不改都一样，因为本来任何一方饮食想要打入四川都是不可能的！为什么？因为四川有川菜！川菜是四川菜肴的总称，是中国的4大菜系之一，发源于古代的巴国和蜀国，在汉晋时已初具轮廓，隋唐五代，川菜有较大发展。两宋时，川菜跨越巴蜀疆界，进入京都，驰名华夏。明末清初，川菜运用辣椒调味，对早期形成的“尚滋味”、“好辛香”的调味传统有了进一步发展。与此同时，大批外籍官员带头厨师入川，带来各地名馔佳肴和饮食风尚。川菜吸收南北名家烹饪之所长，逐渐形成一套成熟而独特的烹饪艺术，与京菜、苏菜、粤菜并称为中国四大菜系，影响遍及海内外，有“味在四川”，“吃在四川”之美誉。川菜一贯讲究“色、香、味、形”，尤其注意一个“味”字，以味多、味广、味道变化无穷著称。除麻辣味外，尚有鱼香味、白油味、荔枝味、椒盐味、麻将味、蒜泥味、家常味、烟熏味、卤汁味、糖醋味、姜汁味、酸辣味、五香味、香甜味、豆瓣味、咸鲜味、白汁味、红烧味、芥末味、烟香味、香糟味、怪味。不仅味道多样，而且浓淡有致，往往浓中有淡、淡中有浓、浓而不腻、淡而不薄，让人看在眼中、闻在鼻中、吃在口中都觉其味无穷。酸、甜、咸、麻、辣五种调味品的灵活应用，五味调和百味出，故川菜有“一菜一格、百菜百味”的赞誉。
我是很有诚意让各位今天中午，好好领略一下我们川西平原生活的富庶，当然啰，你们也不要客气，大大方方给我主人一个机会就是了，古往今来，客隨主便，是从来都不失礼的。带好随身物品，下车用餐~~
