报恩寺风景区旅游景点介绍(1)
（报恩寺山门外）
游客朋友们，大家好！欢迎您们光临平武——报恩寺参加游览。我很荣幸能够担任您们的导游，陪同各位领略平武人文风光的神韵，共同度过一段美好的时光。
在美丽而神奇的平武县城，有一座驰名中外的国家级重点文物保护单位报恩寺。它集悠远厚重的历史、博大精深的文化、精美绝伦的建筑、繁富瑰丽的艺术于一体，是当之无愧的国宝。
平武的历史十分悠久，早在先秦时期这里就是氐人所建白马国的一部分。西汉初年正式设置县级政区刚氐道，距今已有2200年历史。西晋时始有平武之名，北魏孝武帝时置江油郡。西魏废帝二年置龙州，延至明朝嘉靖四十五年改为龙安府，所以平武又称龙州或龙安。
报恩寺是由龙州宣抚司世袭土官佥事王玺王鉴奉旨修造的。于明英宗正统五年（1440年）正式动工，至正统十一年（1446年）主体工程基本建成。景泰三年（1452年）王玺死后，其子王鉴承袭佥事之职，与同僚薛公辅、李爵等多方集资，装塑点染，继续修葺。至天顺四年（1460年），历20年方全工告成。距今已有560余年历史。1956年被四川省列为重点文物保护单位。1996年，又被列为全国重点文物保护单位。
报恩寺占地面积2.7万平方米，建筑面积3500平方米，它坐西向东，其主体建筑布局在一条长300米的中轴线上，由东向西次第升高，附属建筑左右对称排列，分为门前广场和前、中、后三进院落。由于规模宏大，其设计和主持施工卢禹、郭鼎等20余名工匠又是王玺从北京等地请来，因而其形制和气势都酷似皇城宫殿，故又有深山宫殿之名。报恩寺不仅规模宏大，建筑精美，其建筑还独具特色。它的建筑在风格上由宋、元向明、清过渡，体现了承前启后的特点。其单体建筑，既严格按照宫式手法建造，细部装修又灵活地运用了地方技巧，在建筑艺术上具有浓郁的地方特色和民族风格。每座建筑不仅雄伟壮丽，各具特色，并且还具有高度的抗震性，自创建以来，经受了1610年、1630年和1976年等多次强烈地震，仍安然无恙，完好如初，被中外建筑、地震专家誉为“明初罕见之遗构”，“独具匠心的抗震建筑”。这座古老的寺院虽然全系木质结构，却不腐蛀，甚至不结蛛网，这又是一个奇迹。原因何在？它的用料十分考究。整座寺院，木村全部选用本地所优质楠木建成，此处仅有，别处绝无，堪称一绝。
现在我们来到了山门，山门位于中轴张前端，是报恩寺的正门，为单檐悬山式建筑，两侧连以八字形高墙，门上悬横匾一方，上书“赦修报恩寺”五个苍劲有力的金色大字。因为这是王玺请示皇帝，经皇帝特别批准而修建的，故称赦修。匾额周围镂空透雕云龙图案，立体感极强。山门外稍间内，彩塑两尊金刚神像。左为密迹金刚，右为那罗廷金刚。山门内两稍间中彩塑“三头六臂”、“四头八臂”明王神像各一尊，头作焰发，手持法器，体形魁伟，相貌威严，令人望而生畏。山门前广场正中，有两座形制相同的石经幢。经幢原来是丝帛的伞盖状物，上书佛经，于佛前立杆悬挂。相传幢影映于人身，可以免除罪垢。山门与广场之间的三角形平台上，安置雌雄狻猊一对。狻猊身高3米，昂首蹲坐，左右对峙，姿态威武，充分显示了报恩寺石雕技艺的精湛。
穿过山门就进入了寺内第一进院落，三座单孔石拱桥并列其间，连接着山门与对面的天王殿。桥面呈弧形，中桥桥面铺砌团花图案的白色琉璃砖，两侧桥面嵌以青砖。桥身两侧均安装雕刻精美的石护栏。
桥北侧是钟楼。楼高13米，平面呈正方形，总面积152平方米，为16柱重檐歇山式建筑，绿色琉璃瓦屋顶。正面檐下悬横匾一方，楷书“天音醒世”四个金字。钟楼脊梁悬挂一大一小两口铸铁钟，大钟重约5吨，小钟重约2.5吨。均为明代铸造，钟声宏亮，轻轻一击，便能声响数里。
钟楼西面有座小小方亭，内有水井一口，名曰“范公井”。此井为明代龙州宣抚司经历范辂所凿。范辂原任御史，因直谏犯上而于正德十四年（1519年）被明武宗贬为龙州宣抚司经历。此时距报恩寺建成已有70余年。他见寺内僧侣饮水困难，便慷概解囊，出资凿成此井。井成之后，寺内僧侣饮水思源，对范公十分怀念，便在井上建亭树碑，以为纪念。井深17米，设计考究，工程艰巨。水味香冽，四季浮泽如露。
跨过石拱桥，迎面就是天王殿。殿高13米，总面积269.4平方米，为单檐歇山式建筑。檐下悬横匾一方，制作精美。四周透雕云龙纹饰，两旁圆雕托匾力士各一，造形极为生动。屋顶覆盖黑色琉璃色彩，随着早晚阳光的变化，呈现出不同的色彩，华光四射，令人称奇。屋内装饰华丽，顶部120块天花板，绘制成“百花图案”，各种花朵，立体感很强。全都保持了五百多年前的原貌。
殿内南北两稍间内置佛台，台上彩塑四大天王神像。像高4米，胸宽1米，体态匀称，造型威武。左边两尊为东方持国天王和南方增长天王。持国天王手持琵琶，增长天王按剑挺立。右边两尊为西方广目天王和北方多闻天王。广目天王手托宝塔，多闻天王手杵宝伞。这四位已经完全汉化了的天王。
走出天王殿，就进入了第二进院落。正面为全寺的中心建筑物大友宝殿，左右两侧北为大悲殿，南为华严藏。
先看大悲殿。殿高16米，为16柱重檐歇山式建筑，总面积369平方米。殿顶为黑色琉璃瓦盖面，绿色琉璃瓦剪边。东西两侧山花各拼装“群狮戏绣球”图案，嬉戏的小狮俯仰转侧，姿态各异，生动活泼，天真可爱。檐下斗拱每层装饰各不相同，门窗装修古朴典雅，天花藻井制作考究全部绘制龙凤花草图案，构图生动，色彩淡雅，给人以庄严肃穆之感。丰富多彩的斗拱，也是报恩寺一大物色之一。斗拱是古代大型木结构建筑物的重要构件之一，具有结构和装饰的双重功用。报恩寺除山门之外，其他木建筑均大量施用了斗拱，总数达2200余朵，种类达48种，变化无穷，装饰各异，被建筑专家誉为“斗拱博物馆”。
殿中置须弥座式石砌佛台，台上供奉千手观音菩萨像一尊。观音像连台通高9米，全身贴金，赤双足，稳立于仰覆莲花宝座上，头戴花冠，身披菁纱，璎珞垂地，体态柔媚，造型优美，高大匀称。观音正身躯干为一根巨大的楠木精雕细刻而成，一头四面，头顶重塑宝塔式的三面小头像，肩上的两只大手高举无量光佛，背后呈扇形密布着1004只手，每只手掌分别刻有一只圆睁的慧眼，分别拿着不同的佛门法器。这些手前后参差，左右环绕，上下重迭，与不遮掩，悬空排列成15层圆孤，宛如一株怒放的金色菊花，千姿百态，美丽壮观。此千手观音雕像国内罕见，为报恩寺一绝。
殿内壁上，塑有反映观音生平事迹的《香山壁记》。壁塑生动地记叙了观音由人到神的生平事迹。布局严谨，主题突出，造型生动，情节感人。是不可多见的壁塑艺术精品。
我们再看与大悲殿相对的华严藏，其面积和建筑结构与大悲殿相同，殿内正中设置轮轮经藏一座（道教称“星辰车”）。转轮经藏是用于藏经和供佛的佛门法器，它还象征佛教因果轮回。信徒将它转动一圈，犹如念诵“六字”真言一遍，可消灾除祸。转轮经藏自地面起通高9.5米，系楠木制作。其结构复杂，制作奇特，工艺精巧，雕饰繁杂。既是精致的建筑模型，也是出色的工艺品。藏体上各种神像、木雕彩绘、佛像经典，都有很高的历史、艺术价值。此转轮经藏为国内保存最好的一座，也被称为报恩寺一绝。
转轮经藏周围的四根大柱各悬泥塑蟠龙一条，龙身长约7米，遍体金甲耀目，筋骨突露，造型各异。有的张牙舞爪，怒目而视；有的引颈长吟，气势逼人；有的呲牙咧嘴，奋击长空。宛如活龙再现，大有离柱腾飞之势。报恩寺乃是群龙聚会之所。寺内柱额梁枋、天花澡井、脊饰瓦当，乃至香炉、匾额、钟纽等处，或雕或塑，或刻或画，到处都是龙的形象。传说有9999条之多，因而又被称为“深山龙宫”。此亦为报恩寺一绝。
现在我们来参观寺院的正殿大雄宝殿。大雄宝殿是报恩寺的主体建筑及精华所在，为重檐歇山式建筑，高19.6米，总面积571.2平方米。殿的左右两侧斜坡通道上，各有如意斜廊一重（俗名四不挨）。斜廊为四方柱支承大式卷棚顶建筑，建立在倾斜10度的斜坡上，不用钉栓，四周不挨任何建筑，还经历了多次强烈地震，仍安然独立。这在建筑史上堪称一大奇迹，为报恩寺所独有。
大殿装修颇为繁富。殿内地面墁以黑色琉璃方砖，砖面浮雕浅刻，画面以云纹、灵兽为主，构图生动，技法高超。殿内后槽，筑有面阔3间的高大佛坛，坛上端塑三尊主佛。佛像连台通高7.5米，中间为现在佛（释迦牟尼佛），左为过去佛（迦叶诸佛），右为未来佛（弥勒诸佛）。正中的释迦牟尼佛，头戴宝冠，阔面方颐，鼻高耳垂，身披袈裟，前胸袒露，肩宽腰细。三尊塑像全身著金，双目俯视，微笑欲言，显得肃穆而又慈祥，各自结跏跌坐于仰覆莲花宝座上。佛像背后，各有泥塑贴金莲瓣背屏式背光一道，高约8米。上面以瑞云、灵兽、大鹏、蛟龙排成图案。边缘为火焰纹，制作复杂精巧，富有强烈的神秘色彩。殿内供桌、香炉、木鱼等制作无不精巧，工艺绝伦。释迦牟尼佛前，供有“当今皇帝万万岁”的九龙牌位一道。这是王玺及龙州汉番官民，向皇帝“祝延圣寿，报答皇恩”的标志。左右墙壁上是珍贵的明代壁画——“十二圆觉”像。
转到三世佛塑像背面，屏壁上还有一堂面积125.3平方米的壁塑。壁面采取泥塑、悬塑、壁画相结合的方法，塑造了“三大士”救苦救难、普渡众生的情景，造型极其生动。壁面共分3铺（组）：中间一铺为南海观音菩萨，她头戴花冠，肩披轻纱，袒胸露怀，面相清秀，眉目传神，左手抚膝，右手屈指于胸，下乘独角麒麟，身后饰以波涛滚滚的海水，周围并有善财童子和韦驮侍奉；左边一铺是文殊菩萨，她面相文静秀丽，体态娇柔、窈窕，乘坐青狮，前后并配以供养陪侍和驯狮人；右边一铺是普贤菩萨，他面目端庄，肘悬衣带，下乘六牙白象，周围也配以信士、供养人和驯象奴。整个“三大士”周围都衬以林立的假山、浩淼的云水。山中又缀以花草竹木、龙狮虎象、善男信女。身躯硕大的“三大士”凌空高悬于“梵天佛地”之中。古代艺术家们突破了一般寺院塑像的常规，赋予了塑像以鲜活的生命力。连“三大士”皮肤的弹性、眼睛的顾盼、肌肉的纹路，都表现得形象逼真，真可谓“夸张适度，益真其美”。给人以呼之欲出、百看不厌的感觉。外国友人称之为“中国的维纳斯”。
步出大雄宝殿后门，眼前豁然开朗，出现一座宽敞幽静的庭院，这是寺内第三进院落。庭院西端是高大雄伟的万佛阁，院中的南北两侧，有两座造型奇特的碑亭。
两碑亭均为16柱重檐八角攒尖顶式建筑，亭高15米。南北对称，结构一体。两亭之间，有古柏两株，枝繁叶茂，夹道耸立。亭树相映，蔚为壮观。亭内各有石碑一通，分别矗立于巨大的背上。传说它是龙之九子中的龙大，力大无穷，被派来驮碑。碑身用云雾墨石制作，通高665厘米，宽113百米，厚42厘米。碑首浮雕云龙，高120厘米。北亭碑正面刻“既是土官不为例，准他这遭”的御笔圣旨，背面刻“敕修大报恩寺碑铭”。南亭碑正面刻皇上准修报恩寺下属14处小寺院名称，背面刻“敕修大报恩寺记”。这两通碑是研究报恩寺历史的重要资料。
处于寺院中轴线末端的万佛阁，是报恩寺最高、面积最大的一座建筑。阁高24米，总面积572.5平方米。平面呈回字形，为30柱5开间三檐四滴水楼阁式建筑。装饰华丽，雄伟壮观，在建筑学、力学、工艺学及抗震等方面都达到了惊人的水平，是集建筑、雕刻、泥塑、壁画艺术为一体的艺术之宫。
进入阁内底层，迎面是一座长长的佛坛。正中彩塑如来佛讲经说法佛像一尊，佛像、莲台通高5.5米，左右两侧又塑“十大高僧”立像，像高3米。他们凝神静听，若思若虑，表情多端，容貌各异殿中佛坛前面尊官人塑像，为修建报恩寺的主人王玺、王鉴父子之像。他们左右侍立，恭听讲经说法，神情十分虔诚。
殿内佛坛前这座石雕圆香炉，是报恩寺各殿石雕香炉的代表，是精品中的精品。香炉通高1.8米，共分6层，上面刻有手持各种乐器的乐伎，千层百瓣的奇花异草，活蹦乱跳的群狮，还有张牙舞爪的云龙，真是活灵活现，栩栩如生，整个香炉造型新颖，玲珑剔透，精巧别致。
阁内楼上楼下的壁画，满绘壁画，面积达328平方米。画面内容为“护法图”，人物高达3米。有神情温肃的“帝君”，也有凝目欲语的“玉女”，还有张口怒目，威武雄壮的“金刚力士”。各种人物高低错落，左顾右盼，周围再衬以云天缥缈的背景。颜料以朱红色为主，服饰间描以金线，色泽鲜艳，内容丰富，为明代壁画遗产中不可多得的精品。
楼上有楠木整雕而成的7座佛像，佛经上称为“七佛”。分别是毗婆尸佛、尸弃佛、毗合婆佛、拘楼孙佛、拘那舍佛、迦叶佛和释迦牟尼佛。楼座四周设置回廊，游人可以凭栏远眺，尽情欣赏古寺佳景和小城风光
各位朋友，今天的报恩寺游览即将结束了，欢迎您及您的朋友再来平武游览。
