四川青城山旅游景点介绍(1)
各位女士、各位先生，我们现在出发去游览青城山。
青城山位于都江堰市西南，乘车前往大约需要20分钟，我想就利用途中的时间，给诸位介绍一下青城山的概况。
青城山距离成都市区63公里，因景区青山环列，林木繁茂，终年幽静清凉，历来是川西著名的游览和避暑的胜地。又因这里是中国道教的发源地之一，东汉以来历经二千多年，一直是道教存在和发展的重要基地，影响广及全国，所以青城山也是著名的道教名山。说到这里，大家可能已经听出青城山的基本特点了；那就是离都市最近的、自然景色清幽和道教文化源远流长的风景名胜地，而且还要加上六个字：保护相当完好。因此，1982年就被国务院公布为第一批全国重点风景名胜区。1999年青城山与都江堰景区联名申报世界自然文化遗产，得到联合国教科文组织来的专家充分肯定。当然，“眼见为实”，一会儿大家亲临其境，就知道我所言非虚了。
青城山的得名有两种说法：一种说法是说青城山有阴阳36峰环状排列，峰锐崖陡，林木葱笼，宛如一座绿色的城郭，以形得名，叫做青城山；第二种说法是说青城山原名清城山，青字有三点水偏旁，因古代神话说“清都、紫微，天帝所居”，这里就是神仙居住的地方，所以取名“清城山”。后来，道教创始人东汉的张陵张天师创立天师道以清城山为基地，道教主张“清虚自持”“返朴归真”的教义，与清城仙都的意思相合，山名就无变化。唐初佛教发展很快，清城山上发生了佛道间地盘之争，官司打到皇帝那里，唐玄宗信道，亲自下诏书判定“观还道家，寺依山外”。道家胜利了。可是诏书把清城山的清字写成了没有水旁的青了。道家既借助于皇帝亲判的威力收回地盘，也就将清城山改称青城山了。
这个故事并非传说，山上保存的唐碑诏书全文具在，足以作证。
道教文化
据地质考察，青城山形成于1亿8千万年前的一次造山运动，山体抬升时受强烈挤压，岩层破碎。起伏较大，褶皱明显，所以山形千奇百怪，绝壁深壑，断崖裂石，处处显示出大自然的鬼斧神工。相传青城山区有36峰、8大洞、72小洞、共108景。一百单八是一个吉祥数字，表示景点很多，但人们更向往的是这里满布山岭的古木森林和蜿蜒山路上那无尽的清凉幽意，以及历史悠久的道教文化和保护完好的宫观建筑艺术。
说到道教文化，由于道教在青城山两仟多年的存在和发展，特别是历代高道的主持和经营，青城山一直作为道家的祖山，俗家心目中的“神山”，而得到充分的保护。可以说，今天青城山的古建筑、古遗址、历史传说、饮食习俗，乃至林木花草，都渗透着道教文化的精神。青城山道教发展也有几个起落。远在东汉顺帝汉安二年(公元143年)，在邛崃山系的鹤鸣山(今大邑县境)修道的张陵，来到青城山赤城崖创立道教。因张陵被其弟子尊为“天师”，所创道教也叫“天师道”。天师道经过张陵及其子孙历代天师的创建和发展，逐渐扩及全国，晋隋时期，天师道有北天师道和南天师道的兴起和地区教派的产生。青城山所传属于南天师道的正一教派。至唐末，著名道士杜光庭来青城山，天师道传统乃与上清道结合。上清道宣称修行得道可升“上清天”，比旧天师道理想的“太清境”更高。杜光庭后来在前蜀皇帝王建手下做官，官至光禄大夫尚书户部侍郎，封上柱国蔡国公，晚年居青城山近30年，著书立说，对道教的发展影响很大。...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
到南宋时，青城山道士李少微等人创清微派，以行雷法为能事，将内丹术与符咒术相结合，称“可以驱邪，可以治病，可以达帝，可以啸命风雷，可以斡旋造化”，元朝封他为“雷渊广福真人”，一时信徒很多，青城山又再度兴旺起来。明代，青城山道教所传属于全真道龙门派。全真道与原来的天师正一道不同的是，它主张修道者要出家投师，住庵当道士，不娶妻室，不吃荤腥，创立了一套养身习静的修练方法。道士住山，自然对宫观的维护，山林的栽培就更为重视。明朝末年，战乱不断，青城山道士逃走，直到清康熙八年，武当山全真道龙门派道士陈清觉来青城山主持教务，又使局面重新改观。后来陈在四川官员的帮助下，得到康熙皇帝的钦赐御书“丹台碧洞”，并封他为“碧洞真人”。
从此，青城山道系属于全真道龙门派丹台碧洞宗。新中国成立以后，青城山吸收了各地道士，原来丹台碧洞宗的格局有所改变，但其在道教中仍是很有影响的一支。1957年，“中国道教协会”成立，青城山道士易心莹被选为副会长兼副秘书长。其后，傅元天道长也被选为中国道协副会长，1992年当选为会长，并兼任中国道教学院院长。所以，研究道教文化的人是不可不来青城山的。
山门
各位贵宾，现在已到青城山前，眼前那座古典辉煌的山门和后面青翠入云的山林，总是让每一个来客感到—股浓浓的幽意，急于走进这清幽世界的心情也油然而生。请不要着急，让我们先看看山门旁的建福宫。
建福宫，在丈人峰下，始建于唐开元十八年(公元730年)，原名丈人洞，宋时朝廷赐名“会庆建福宫。”丈人峰因宁封得名，相传宁封是黄帝时的制陶官员，能履蹈烈焰，随烟上下，又能驾御风云，宁封帮助黄帝学会“龙跷飞行”之术，打败了蚩尤，统一华夏，被黄帝封为统领五岳的“五岳丈人”。宋时又加封蜀州青城山丈人观九天丈人、储福定命真君。道教的十大洞天都有一位主治神仙，宁封便是青城山的主治神仙。今建福宫是清光绪十四年(公元1888年)重建，近年又进行过大规模的维修和补建。
建福宫建筑面积1196平方米。前建亭楼映衬，后有丹台翠林，门额建福宫三字是1940年国民政府主席林森所题，前殿叫“长生殿”，供的是晋代高道范长生。正殿是宁封和杜光庭塑像。后殿三尊塑像，中间是太上老君，被尊为道教教主，左是东华帝君，即神话中的东卫公，为全真道的第一位祖师，右为道教全真派创立者王重阳。殿堂板壁上有张三丰祖师的诗。楹柱上挂的394字的“青城长联”，写景说典，有兴趣的可以一读。
索道
进山门，我们右行去月城湖坐索道上山。这条林间山道首先进人眼帘的是路旁并立的雨亭和翠光亭。
青城山的游山道上散布着许多的桥、亭和牌坊，与林相配，因山取势，形成意趣不同的风景图画。山亭多取枯树为柱，以树皮盖顶，树根为凳，枯枝古藤为装饰，符合道教的清静无为，回归自然，与青幽的山景浑然一体。亭型也随景而异，有随路转折形成的三角亭——怡乐窝；有半倚山崖的方亭——泠然亭；有伫立峰顶的八角亭——息心亭；还有山路穿过而减柱的卧云亭，有随山势而成弧形的凝翠桥，这些山亭都应景造型，命名切景，又配有贴切的楹联，更富有诗意。各位在游程中将会不断看到。
月城湖到了。这里原有一股甘泉，名叫“丈人泉”。1985年人们在此筑坝拦水，形成湖泊。我们过湖乘索道缆车直达上清宫。从高处往下走，比步行登山省时省力，也就有更充足的时间和精力来游览了。索道全长980米，采用安全舒适的循环式吊椅载客，游人凌空观景，眼界开阔，别有情趣。
上清宫
下索道，已是上清宫景区的四望观。
上清宫位于高台山之阳，是青城山现存38处宫观中位置最高的一座道观，宫门上有门楼，上清宫三个大字是蒋介石手书，两旁联文是国民党元老、书法家于右任撰书“于今百草承元化，自古名山待圣人”，说青城山的草木都得到了道家仙气的沾染，自古这座名山就等待各位朋友的光临。另一副是爱国将领冯玉祥撰书的称颂道教的对联，字体恭整好认，我就不逐字念读了。殿的右侧南楼前有两井并列，称为鸳鸯八封井。两井—方一圆，其泉源相通，但一浑一清，一浅一深，井旁刻有国画大师张大千手书“鸳鸯井”三字。殿右侧厅有楠木板壁刻《道德经》全文。殿左侧有长廊通向配殿，内祀孔子和关羽，取名文武殿，两旁有张大千所绘麻姑、王母、三丰祖师、花蕊夫人画像石刻。文武殿右下为麻姑池，传为麻姑浴丹处，形如半月，深广数尺，水色碧绿，长年不竭不溢。
上清官主殿供奉的是太上老君，也就是道教的教祖老子。由文武殿前长廊再前行到皇经楼，出院门至圣灯亭。旁有小路直上高台山的峰顶——彭祖峰，山上有亭叫呼应亭，取“登高一呼，众山皆应”之意，现在改建成一个接待点，又在其更高处新修了“老君阁”。
三层楼的罩式高阁里面供奉着道教教主李老君骑青牛的巨大铜像。请大家上阁去看。站在老君阁的三楼观光廊上，凭廊远眺，青城诸峰，碧绿一片，拱伏眼界，山风横过，翠浪起伏，那份清心爽目的舒适和快意，真是难以形容。再远看，岷山隐隐，岷江如带，婉蜒飘逸。成都平原如千里锦绣，历历在目。如果夜宿上清宫，那么还可赏神灯、观日出、看云海，这是青城山的三大奇观，各有奇趣。
沿路下山，前面要经过一段崎毗陡峭的山路，虽有扶手铁链，也请大家小心，经过大小朝阳洞，到“访宁桥”路就好走了。
祖师殿
访宁桥往左约二里到祖师殿。此殿始建于晋，原名洞天观，现存殿宇建于清同治四年(公元1865年)，供奉真武大帝和三丰祖师，故又名真武宫。祖师殿面对的山谷叫白云溪，背后是轩辕峰，林岚掩映，环境清幽。古迹有唐代高道杜光庭读书的“读书台”。
1982年被定为全国道教重点宫观。殿右那条小道可去青城后山。冯玉祥将军在抗战期间三次到过青城山，1945年那次住祖师殿。得到日本无条件投降的消息后，将军不胜喜悦，在殿侧刻碑筑亭以为纪念，此碑现在祖师殿内，作为文物保护。
快到天师洞了，这里叫古龙桥，请看南面那条山缝，从崖顶直到山脚笔直裂开的一条石缝，说是山缝，实际约有18米宽，深达70多米，景色奇险，传说是张天师为降伏青城山的妖魔鬼怪，念咒画符之后，朱笔一掷，笔迹裂山为槽，人们就叫它为“掷笔槽”。
天师殿
这里是天师殿，我们通常说的天师洞景区是指古常道观为代表的一组宫观建筑群。天师殿是最上部也是常道观的最后一殿。这殿位于第三混元顶的岩腹洞前，清光绪十年重建。
上层洞窟里面供的张天师，因此人们说这里才是名符其实的天师洞。请看这座隋代石刻的张天师像、三只眼睛怒视，神态威严，左掌直伸，现出掌中“阳平治都功印”，据说是天师以镇山之宝降魔的法像。旁边是他的第30代孙、宋代虚靖天师的塑像，和气文雅，一副济世救人的形象。天师殿是天师道的祖庭，过去的江西龙虎山历代天师就任后，都要到这里朝拜。
往前为“三皇殿”，内有伏羲、神农、轩辕三皇石像各一尊，神座前有唐代开元皇帝书碑，令“观还道家．寺依山外旧所”，十分宝贵，世代传为镇山之宝。其它碑刻有张大千先生的“天师像”和《龙门派碧洞宗道脉渊源碑》等，都是值得观赏的文物。
黄帝祠在正殿“三清殿”后，我们从上清宫下来，是从后向前看，所以先看天师殿，再进黄帝祠，最后再游三清殿。黄帝祠是供奉的轩辕黄帝。殿宇重檐回廊，古朴静雅，横额上有国民党元老、大书法家于石任手书的“古黄帝祠”四个金字，祠前的“轩辕黄帝洞碑”刻的是冯玉样将军1943年撰题的颂词：“轩辕黄帝，伟大民祖，战功烈烈，仁爱各族。制礼作乐，能文能武，垂教子孙，流芳千古。”这位中华民族的始祖，受人崇敬，尊之为神。青城山因有黄帝到丈人山，访宁封修习“龙跷飞行”之术的传说故事，所以早在隋朝年间山上就立洞祭祀了。
三清殿
现在我们游览三清殿。三清殿是天师洞景区最宏伟和最值得欣赏的道教宫观建筑。
大殿为重檐歇山顶楼阁式建筑，建于1923年，近年又进行过维修。殿前通廊以九级石阶接托，前檐以六根大石圆柱支撑，石柱又分别立于高1．2米、精雕奇兽图案的石础上面，显得庄严而又十分气派。殿堂横列五大开间，共580平方米，前后檐柱和经柱共有4．4米高的整石圆雕大柱28根，石柱上端撑弓、弯门全系镂空花刻，有飞禽走兽，人物花草，色调素雅，与建筑配合和谐协调。楼上是“无极殿”，楼正中有八角形楼井，用于采光通风，还可卸去游人压抑之感，正中悬有康熙御书“丹台碧洞”匾额。殿内供奉道教至高无上的三位尊神：居于玉清化境(在清微天)的元始天尊，象征洪元世纪；居于上清化境(在禹余天)的灵宝天尊，象征混元世纪；居于太清仙境(在大赤天)的道德天尊，象征太初世纪。这位道德天尊即太上老君。三位天尊合称“三清”，所以这里叫“三清殿”。
殿前的石栏上，刻有许多人像，光头露背，翻腾扑跃，嬉闹戏耍，头光上没有戒疤，天灵盖下凹未平，有的还有“毛根儿”，穿开挡裤，若婴孩形象，是为“赤子”。按《道德经》说：“常德不离，得力归于婴儿”，教人要保持纯洁、善良的赤子之心，认为修道的人要回返到童心不泯的境界。石雕中还设计了一些乐器，那海螺遇到山风，会发出悦耳的声音，叫“天籁”。这组石雕就天簌婴灵图，反映了道教的哲理和审美情趣。
殿前还有一株古银杏，高约30米，树冠直径36米，传为张天师手植。
下山
走出古常道观的山门，天师洞景区的游览告一段落，请大家再看一下这宫观的位置，当初的选址人是何等的高明!
古常道观位处白云溪和海棠峰之间山坪上，海拔高1000米，后有第三混元顶耸立如屏，左接青龙岗，右携黑虎塘，三面环山，前方白云谷视野开阔，可望千崖迤逦，万树凝烟，身居深山目及天际，一派神仙都会的境界。而且天师洞的宫观建筑把山门、三清殿和黄帝殿作为核心，布置在中轴线上，大小十多个天井和曲折环绕的外廊，随地形高低错落，把殿宇楼阁联成一片，廊柱上楹联诗刻，天井中古木奇花，充满诗情画意，与周围的山景相衬，分外幽雅。十分符合道教的融于自然的思想。各位朋友，现在顺路下山。我们今天看到的青城山比它以往的任何时候更青幽、更美丽，到此旅游的中外游客也比任何时期更多。这是因为，解放后，特别是改革开放之后，青城山的自然面貌和宫观亭阁得到了政府的高度重视和充分保护，1999年，都江堰——青城山景区正式申报自然文化双遗产，政府又投入大大量的人力、物力、财力、使青城山焕发了青春，更加靓丽。
大家就要离开青城山了，如果有的朋友想带土特产回去馈赠亲朋好友，我介绍四样青城山有名的特产：白果炖鸡、洞天乳酒、青城贡茶、洞天泡菜。
