西昌旅游景点介绍(1)
各位贵宾，大家好!欢迎来到西昌。说起西昌，很多人都会浮想联翩，"航天城"、"月城"、"小春城"等一个个名字就会闪现出来。好，下面就让我们开始西昌之旅，去认识这座美丽的城市。
在四川省西南攀西大裂谷，有一座青山环绕，冬暖夏凉，惠风和畅的美丽城市。一枚枚运载火箭从这方神奇的土地升腾，象划破苍穹的利剑把一颗颗卫星送向太空。这就是有着二千六百五十一平方公里幅员面积，54万人口，海拔1500米，蜚声中外的中国航天城——西昌。
西昌市是四川省凉山彝族自治区首府。据史载，早在公元前一世纪，她便是祖国西南边陲政治、经济、文化中心。汉朝时，这里叫邛都，公元862年，南诏征服这里后，把它改名为建昌。 1728年，清朝雍正年间，因其位于四川西部，朝廷又希望它繁荣昌盛，故改名为西昌，并沿用至今。在这片历史悠久的土地上，在悠悠岁月中，曾演绎过司马相如的开疆拓荒，诸葛亮的猎猎南征，杨升庵的浅吟低唱，马可波罗的异域探奇，"彝海结盟" 的千古绝唱。
从名字的演变中，我们知道了西昌悠久的历史。同样从名字中，我们还可以知道西昌的特点。昆明有春城之称，西昌也有小春城的美誉，这里的气候丝毫不逊色于昆明。西昌年平均气温摄氏17度，最冷的一月平均气温也在摄氏10度，而七、八月份的平均温度却不过二十四、五度而已。真可谓:"万紫千红花不谢，冬暖夏凉四时春"。除了宜人的气温，西昌明媚的阳光也让人神往不己。西昌的年日照时间可达2400多小时，尤其是冬季，一踏进西昌的土地，阳光、蓝天、白云顿时令人心旷神怡，近年开展的攀西阳光之旅就因此而吸引了大批游人。
说到阳光，免不了要说说月光。西昌有一个至柔、至美的名字:月城。在古代南方丝绸之路的四川段上，有三大气象景观，清风、雅雨、建昌月。其中建昌月指的就是咱们西昌的月色。昌海拔较高，又没有污染，所以空气的能见度特别高，月色自然是分外皎洁了。
好了，大家知道了西昌"小春城"、"月城"的来历，至于 "航天城"就无须多言了。自然是这里有蜚声中外的西昌卫星发射中心，它已成为我国高科技的象征和对外开放的窗口，她的开发和发展前景以及整个地区资源开发的带动作用已引起国家的高度重视。中央领导曾指出:"西昌是国家的门面，中国对外开放的窗口。"
中国有一句古话:仁者乐山，作者乐水。那么今天我们就做一回仁、智双全者吧，先游山，再玩水，泸山、邛海在等着我们。
现在我们就行驶在通往邛海、泸山景区的路上。邛海、泸山景区位于西昌城南5公里，自古被誉为川南胜境。泸山因其苍翠黛色，并且靠近泸水(金沙江水系的古称)，所以取名为泸山泸山是一座集自然风光与人文景观于一身的景区。古人用松、风、水、月四字来概括泸山的风景，如果觉得这四个字太抽象的话，那么下面这幅对联可谓形象而贴切:天上月、水中月、月月齐明;松涛声，海涛声，声声相应。自古名山古刹不分家，有这样的风光，当然少不了道观寺庙。不过泸山不像峨眉皆佛，青城纯道，它是儒、道、佛三教合一，像这样三教和谐共处一山的现象是不多见的，一山不容二虎的说法在这里可得改一改了。1985 年在泸山修建了凉山彝族奴隶社会博物馆，更是为这座名山锦上添花。凉山是我国最大的彝族聚居地，50年代初，这里还处于奴隶社会时期，1956年实行民主改革后，凉山社会形态可谓一步跨千年，从奴隶社会直接进入社会主义社会。这座博物馆保存了大量关于这方面的实物和资料，为我们认识、了解这一巨大变迁提供了条件，同时，我们还可以了解到凉山彝族的历史文化、风俗习惯、宗教信仰等各方面的情况。
进入博物馆前须登上29台阶，它象征着凉山从1956年民主改革到博物馆建成的1985年间29年的奋斗历程。博物馆门前有一座雕塑，名?quot;凉山之鹰"，他是彝族历史上的一位英雄—— 支格阿龙，是一位和后羿一样的英雄。
第一个展厅是序厅，包括凉山的地理概貌、凉山彝族的来源及凉山的历史沿革几个部分。凉山彝族自治州位于四川西南，总面积六万零一百平方公里。平均海拔2000至2500米，总人口 380万，其中彝族160余万，另外还有汉、藏、回、傈傈等十四个民族。彝族有自己的语言文字，它属于汉藏语系藏缅语族彝语支，是一种古老的音节文字。据记载，凉山彝族的主要来源是 70年代以前，由云南昭通一带迁入的"古侯"、"曲涅"两个部族繁衍而来。除此之外，最早有战国时期氐?quot;旄牛种"的南迁，中期有唐朝时南诏的"乌、白二蛮"的北迁，后期有明清时由云贵渡江而来的部族。自秦朝开始，历朝历代均在凉山设置郡、县，凉山还是古代南方丝绸之路的重要组成部分。
第二个展厅介绍的是社会生产力，从这里陈列的大量实物及图片可以看到，凉山彝族地区的生产力十分低下，耕种还属于原始的刀耕火种。社会分工还十分模糊，畜牧业和手工业都还未从农业中分离出来，商业也还处于以物易物的初始阶段。
接下来的展厅介绍的是凉山彝族奴隶社会的等级制度。奴隶制的社会形态在凉山持续了二千多年，森严的等级制便是它的重要特征之一，根据血缘关系，所有社会成员被分为五个等级，即兹莫、诺合、曲诺、嘎加、嘎西，这些名称都是彝语的音译，都有各自的含义。兹莫，在彝语中是权力的意思，汉语称之为土 司，是受朝廷册封的官员。诺合，彝语中是"黑色的群体"的意思，汉语称之为黑彝。这两个等级都是贵族阶层，属于统治阶级。曲诺、即白彝，属于平民。而嘎加和嘎西都属于奴隶阶级，他们毫无人身权利，是奴隶主的私有财产，象牲畜一样可以被任意买卖。
第四个展厅介绍的是彝族的家文及习惯法。所谓家支就是家族的意思，它是父系血缘集团，有父子联名的谱系。凉山彝族地区没有形成统一的政权组织，而黑彝家支就起着政权的作用。习惯法是凉山彝族不成文的法律，它是解决社会矛盾、维护奴隶制度的依据，包括人身占有与保护财产所有、犯罪、婚姻等方面，而依据习惯法作出的刑罚十分残酷，往往是斩手、断足、挖眼等酷刑。
第五个展厅是关于宗教、婚姻家庭与文学艺术。凉山彝族没有成型的宗教体系，他们的信仰还处于祖先崇拜与万物有灵的阶段，鬼神支配着人们的思想行为。从事与宗教信仰有关的职业的人叫毕摩和苏尼，他们各有其职，各司其法。苏尼的主要职责是撵鬼驱邪，而毕摩是诵经安神祭祖，除此之外，毕摩还是彝族文化的传播者和继承者，是彝族的民间文化人。所以毕摩的社会地位也比苏尼高。
凉山彝族的婚姻制度有两个准则:等级内婚，家文外婚。即同一等级不同家族的人才有可能通婚。等级内婚是要保护血统的纯洁，维护等级制度;家支外婚是避免近亲结婚。这两点是不能违反的，否则会面临严酷的惩罚，甚至是死刑。
彝族有着丰富多彩的文学艺术。有创世史诗《勒俄特依》等一批代表作，还有大量反映彝族人民战胜自然、战胜邪恶的神话、故事、童话、寓言。作为一个能歌善舞的民族，彝族也有自己独具特色的乐器，如口弦、三弦、月琴等。而以漆器为代表的工艺美术品更是达到了较高的水准。
第六个展厅集中展示了彝族的风俗习惯，有彝族盛大的节日 ——火把节、彝族新年，有绚丽多彩的服饰，有独具特色的彝族伙食，有独特的婚礼、葬礼。目不暇接的实物、照片一定会给你留下深刻的印象。
最后是民居院，这是一所典型的彝族民居，由木结构的板屋和土木结构的碉楼组成，板屋全部采用穿逗结构，集中展示了彝族建筑的精华。
参观完博物馆，再往山上走就是泸山寺庙和道观中规模最大的光福寺。据《四川通志》记载，光福寺始建于唐朝，原名飞梁寺、大福寺，明宪宗成化年间改名为光福寺。光福寺山门匾额系原中国佛教协会主席赵朴初先生题写。光福寺各殿、阁均依山势分级建造，寺内现保存有植于汉、唐时期的柏树数株。还有著名的地震碑林，一百余通百碑记载了1536年、1732年及1850年西昌三次大地震的详细情况，包括时间、范围、强度及地震的破坏程度，为地震研究提供了宝贵的资料，是四川省重点文物保护单位。历史上不少名人都曾光临光福寺，明朝时状元杨升魔被贬至云南，途经西昌，借宿于此，时逢火把节，于是留下了这首诗: "老夫今夜宿泸山，惊破天门夜未关，谁把太空敲粉碎，满天星斗落人间。"过了光福寺，再往上还有文昌宫、观音阁、玉皇殿等寺观，大家可以一路看去。
下了泸山，就来到邛海。邛海是四川最大的天然湖泊，它的面积为31平方公里，南北长11公里，东西宽5公里，平均水深 14米，最深处达34米。关于邛海的成因，自然少不了美丽动人的传说。流传最广的是秦朝时样潼县沉陷的故事。至今还有一说，幸运的人就能看到水下古老的城池。其实，邛海处于一个断陷盆地上，由于地壳运动，东部的螺髻山不断上升，而邛海断陷盆地则进一步下降，从而形成邛海。如果把西湖比作雍容华贵的贵妇，那么邛海就像清新质朴的村姑，它的美就在于它的恬静、自然。在不同的季节，湖水会呈现深浅各异，纯净细柔的绿、蓝、青各色，显示出高原湖泊独有的魅力。春夏之际，岸边垂柳依依，蓝天、白云、青山倒映水中，你可以充分体?quot;舟行碧波上，人在画中游"的意境。秋天，天高气爽，月色溶溶之际，天地浑然一体，天上月、水中月交相晖映，充满诗情画意。而冬天，少了几分煊嚣的邛海，更有一种宁静致远的意境。邛海还是一个盛产鱼虾的湖泊，每年产量可达150万斤。同时，也是开展水上运动的好地方，这里曾举办过多次国际、国内比赛。
人们常说，最好的总在最后。那最后我们还剩什么?西昌卫星发射中心。现在我们就去领略它的风采。
西昌卫星发射中心位于西昌以北70公里的一个叫沙坝的山谷中。有人会问，中国这么大，为什么会把发射中心选在西昌呢?这得从发射卫星的要求说起。发射地球同步轨道卫星，也就是轨道距地面三万六千公里的卫星，要求纬度低，海拔高，这样可以充分利用地球自转产生的离心力，增加火箭的有效负荷，节约燃料，简化火箭的设计难度。这里的纬度是北纬28.2度，海拔1500米，符合这一条件。第二，良好的气候条件，特别是晴朗的天气多，第三，较好的交通条件，这两点西昌也符合要求。最后，和当时的时代背景有关。当时还处于冷战时期，我国的许多军事、工业的重要项目都分布在三线地区，这里群山环抱的地势也符合当时的战略思想。这样，卫星发射中心就证式落户西昌。从1970年开始建设，我们完全依靠自己的力量，建成了一座包括发射测试、指挥控制、跟踪测量、通信、气象、勤务保障等系统在内的具有国际先进水平的综合性航天发射场，也是我国目前唯一能发射地球同步轨道卫星的发射基地。1984年进行首次发射以来，至今已成功发射了国内外20多颗卫星。西昌卫星发射中心创造了我国航天史上的许多第一:第一次发射地球同步轨道卫星，第一次发射外国卫星、第一次发射大推力捆绑式火箭等等。我们参观的首先是指挥控制大厅，它是整个发射中心的大脑。这里集中了我国最先进的各种航天测控设备。大厅里最引人注目的是正前方一面20余平方米的电视显示屏及各种状态显示屏，它们随时显示着发射场的工作情况、火箭卫星的运行状态及有关参数，专家们就是在这里完成对卫星发射的指挥控制、数据交换与处理等工作，从而运筹帷幄，决胜太空。当年，美国前国防部长温伯格走进这里时，情不自禁的赞叹道:西昌，休斯敦!
走出指控大厅，再往前行六公里，展现在我们眼前的就是由 2号工位及3号工位两个发射系统组成的发射场。3号工位于 1984年投入使用，1990年发射了第一颗外国卫星——亚星一号。它高达77米，发射塔上有11层可作180度水平旋转的工作平台，3号工位主要用于发射长征三号火箭，它可以把1.5吨以下的卫星送人轨道。2号工位建成于1990的年，工期只有14个月，而国外建设同类型的发射工位一般需要2年时间。2号工位由一座高97米，重达似4500吨的活动勤务塔架和高74米，重1040吨的固定脐带塔以及三座高175米的避雷塔组成。火箭、卫星的起竖、对接，最后的检测和燃料的加注都在塔上完成。塔上的各种设施完备，可以对塔内的温度、湿度、压力、洁净度进行随意控制。2号工位主要用于发射长征二号捆绑火箭等大推力火箭的发射。它是目前我国发射能力最强、技术最先进的发射工位。
离发射场不远的山坳里，是火箭、卫星技术厂区，这里有测试大厅、火箭单元测试楼、卫星远地点发动机测试间、卫星检漏厂房、卫星加注总装厂房、固体火箭探伤厂房等，是对卫星、火箭进行检测的地方。
各位贵宾，在游览结束之后，请让我再说一说西昌的发展近况。近几年来，西昌的发展也取得了日新月异的进步。西昌市是国务院批准的对外开放城市和民族经济试验区，省委、省政府批准的攀西资源综合开发区的中心城市之一。西昌又是攀西地区和川滇结合部的交通枢纽和物资集散地，也是攀西资源综合开发的重点区域。攀西地区是我国罕见的资源富集组合优越的"聚宝盆"，农业、水能、矿产、生物，旅游资源十分丰富，开发潜力十分巨大;具有极大的开发前景、装机容量达180万千瓦、投资 160亿元的西昌官地电站，正在抓紧前期工作。农业资源得天独厚。西昌日照长，水资源充足，土地肥沃，安宁河贯穿全境83 公里，使西昌成为安宁河河谷平原主体和攀西农业综合开发的腹心地带。西昌平坝、山地相间，属"一山分四季，十里不同天" 的立体气候，发展"两高一优"农业独具优势。反季蔬菜、花卉、特种水产正成为蓬勃兴起的产业。是四川省优质稻米、茧、丝、烟、果、林、反季蔬菜、花卉、瘦肉型猪生产基地。相信各位贵宾再次来到西昌时，呈现在大家眼前的是一个更加迷人的新西昌。谢谢大家!
