四川成都旅游景点介绍(1)
女士们、先生们，欢迎您们光临成都.
成都是四川省省会、中国历史文化名城、首批中国优秀旅游城市、国家卫生城市、国家“双拥”模范城。近几年，她又以城市建设和生态环境方面的成就，先后荣获联合国颁发的“人居奖”和“最佳范例奖”两项殊誉。
成都是一座融古代文明与现代文明于一体的特大城市。她是稀世珍宝大熊猫的故乡，也是天府之国的中心和“窗口”。她以历史悠久、文化底蕴厚重，风光绚丽多姿和名胜古迹众多而闻名于世。“锦城”“蓉城”是成都的别名；芙蓉、银杏是成都的市花和市树。
成都市位于川西北高原山地和川中丘陵之间，西部地势较高，中部和东南部是广阔的成都平原，平均海拔500米左右。境内兼有山景、平原和丘陵之美，且气候温和，雨水充沛、年平均气温16℃上下，降水量约1000毫米，素有“冬无严寒，夏无酷暑”之誉，加以土地肥沃，水利先进，物产十分富饶，历来被称为“水旱从人，不知饥谨”的“天府明珠”。
成都市的全市总面积12．39万平方公里，总人口超过1000万人，辖区划为7区4市（县级市）、8县。即锦江区、青羊区、成华区、金牛区、武侯区、青白江区、龙泉驿区；都江堰市、彭州市、崇州市、邛崃市；温江县、新都县、双流县、大邑县、新津县、郫县、金堂县、蒲江县。此外，还设有国家级四川成都经济技术开发区和成都高新技术开发区。我们一般说的成都市区则指市中心部位的五个区，简称为“五城区”。其余的统称“市郊县”。
成都早在一万年前就已成为蜀族先民活动的中心和舞台。在市区和广汉三星堆的出土文物表明，至少在四千年以前，古蜀先民们就用自己辛勤劳动的双手，在这里创造了具有鲜明地域特征的古蜀文明。大约2500年前，古蜀国开明王朝把国都从樊乡（今彭州市、新都县交界处）迁到此处，取周太王迁歧“一年成邑，三年成都”这一典故，定名“成都”。这时的成都已经成为一个初具规模的城市。公元前316年，秦国把四川纳入版图，成都是蜀郡的首府。自此以后，成都一直是四川地区政治、经济、文化中心，历代皆为郡、州、省一级行政区的治所和军事重镇。其间，成都曾前后有7个割据政权的都城设在此，它们是，西汉末年的公孙述“大成政权”，公元二世纪时“三国”的蜀汉王朝，三世纪的“成汉”政权，九世纪前后的“前蜀”和“后蜀”政权，北宋时期农民起义的“大蜀”政权和明末张献忠建立的“大西”政权。
成都有着悠久而灿烂的工商发展历史，特别是丝织业的发达，名冠中华，远销国外。西汉时期，成都因经济繁荣成为当时中国的“五都”之一，织锦业已成为汉朝的重要国库收入来源。成都是蜀锦织造中心，朝廷在此设置了“锦官城”，派有“锦官”进行管理。这也是成都又称为“锦城”，绕城而过的府南河又称为“锦江”的原因。蜀汉时期，诸葛亮在四川实行休养生息，扶持农商的经济政策，成都作为蜀汉首都得到了更大的发展，从晋代左思《蜀都赋》的叙述可见当时盛况。他说“市廛所会，万商之渊，列隧百里，罗肆万千，堕贿山积，纤丽星繁……”好一幅百货云集、万头攒动的市场交易图！唐代，成都有“扬一益二”之誉，说她的繁华仅次于江南的扬州。到北宋时期，成都已成为仅次于汴京的大都会。这时的成都，由于在晚唐五代的纷争中处于相对安定的情况下，工农商业都有所发展，商市贸易突破了传统的坊市格局，发展了专门的交易市场，不仅有城内东南西北的综合市场，也有了专营产品的市场，如草市、糠市、盐市、骡马市等，闹市区还有了“夜市”。此后的成都历经元、明、清诸朝和民国时期，其间虽有多次的兴衰起落，但她作为四川省经济中心的地位并无变化。...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
成都也是历史上著名的工艺之乡。蜀绣、蜀锦名满天下，列入中华四大名绣、四大名锦之列；成都的漆器以制作精美、工艺独特，为历代传世名品，近代汉墓出土的文物中许多成都漆器可以作证；唐代成都出产的“雷琴”，载誉全国，被声乐界视同珍宝；成都的印刷业在宋代是全国三大印刷业基地之一，有“宋时蜀刻甲天下”的赞誉，伦敦博物馆所藏敦煌文书中有五代时期成都的木刻“历书”，为世界最早的木刻历书印本；成都的造纸业也很著名，唐代成都造的“益州麻纸”是官方规定的诏书、册令用纸；女诗人薛涛制作的“薛涛笺”被文人诗客视为上品。成都的金银丝制品、竹编、草编、也都有数百上千年的历史。
成都是灿烂的蜀汉文化发祥地之一，也是四川文化教育的中心城市，拥有辉煌的文明历史。早在公元前140多年，蜀郡太守文翁在成都兴学，开办了中国第一所正规的官办学堂、为四川的文化发展起了巨大的促进作用。“汉赋四大家”，成都市有司马相如、扬雄两位，晋代史学家《华阳国志》作者常璩、唐代女诗人薛涛、音乐家段安节、五代词人欧阳炯、绘画大师黄筌、宋代学者《资治通鉴》副主编范祖禹、理学家魏了翁、医学家唐慎微、明代文学家杨长庵、清代著名的“儒将”岳钟祺，加上现代文学巨子
巴金
、艾芜、沙汀等人都是成都人士。当然，造就成都文明史的还有历史上众多的外来名臣、文士的巨大贡献，成都是历史上文化名流汇集之地。大诗人李白、杜甫、岑参、高适、韦庄、陆游、大文豪苏轼等人都曾寓居这里，为后人留下了大批的文化遗产，使成都的发达文化享誉国内外。
有关成都的历史和发展的史话，我们就说到这里。让我再为大家说说今日成都的现状。
汉文化
作为第一批获得中国优秀旅游城市称号的成都，旅游资源得天独厚，最突出的是“蜀汉文化”、“熊猫故乡”、“天府风光”三大特色。
下面，请让我分别简述一下：
成都是蜀汉文化的发源地。蜀汉文化是中华文化的重要组成部分。都江堰芒城、温江县鱼凫城、郫县三道堰、新津龙马古城和附近的广汉三星堆等遗址说明，蜀汉文化有悠久的历史。
成都作为数代古蜀王朝的都城和四川地区的首府，孕育了历代多少风流人物，拥有许多的历史遗迹和文化瑰宝，仅以各级政府明令公布保护的重点文物单位全市就有118处，其中全国重点文物保护单位9处。2300多年前修建的都江堰大型水利工程，构思之巧妙，计算之精确，手段之高明，工程之宏伟，功能之完善，管理之科学，效益之长远，无不让到此的中外游客为之倾倒，她使成都平原成为“水旱从人”，“沃野千里”的“天府”，给四川带来了富裕和繁荣，被誉为“独奇千古的天府银河”和“镇川之宝”，是人类文明的不朽杰作。
武侯祠座落在成都市南郊的一片森森翠柏之中，公元五世纪，为纪念三国时蜀汉丞相诸葛亮而建。这是全国最大、保存最完整的武侯祠，是中国众多三国遗迹中唯一被列为全国重点文物的单位。馆藏极其丰富的成都武侯祠，与周边其他州、市、县丰富的蜀汉文化景观构成的“三国遗迹寻踪”黄金旅游者的欢迎。
杜甫草堂位于成都西郊浣花溪畔，是在唐代大诗人杜甫流寓成都时的故居上建成的纪念性古典园林。是全国重点文物保护单位。杜甫的诗歌，对中国文学的发展有着深远的影响，被后人誉为“诗史”，他本人被尊为“诗圣”。草堂现存各种杜诗版本、多种文字译本、杜诗书法作品及其他有关资料3000余册，文物2000余件。杜甫草堂不仅为人们研究杜甫、杜诗提供了珍贵的资料，而且也是中外人士瞻仰杜甫遗容的胜地。
成都市的宗教文物也很丰富。全市现有佛寺、道观、教堂近百处。大邑县的鹤鸣山是中国道教的发祥地，并以“青城天下幽”的景观名列国家级风景名胜区。市区内的青羊宫规模宏大，是全国重点文物保护单位。相传为“太上老君”（即老子）坐台传授道法之处。成都佛寺众多，其中最负盛名的有宝光寺、石经寺、大慈寺、昭觉寺、文殊院等。宝光寺相传建于东汉，被誉为长江流域四大丛林之一。其他的文物古迹，诸如望丛祠、望江楼、明僖王陵、永陵、东汉墓、观音寺壁画、辛亥秋保路死事纪念碑等，就不再一一列述了。
今日成都
今日成都，可以说是既古老又年青，既安宁又繁荣，在国家实施西部大开发战略决策的大好形势下，正扬起风帆，向着现代化的大都市目标迈进。
新中国成立后，古老的成都焕发了青春。工农业生产都有突飞猛进的发展。特别是60年代前期，国家大力进行的“三线”建设，使成都基本上形成以机械、电子、冶金、化工和轻纺工业为主体的工业体系，成为四川和中国西部新兴的工业基地。
1978年以来，成都进入了改革开放和现代化建设新的历史时期，凭藉其雄厚的经济基础和地处中西部结合处的区位优势，在短短的二十多年间，已进一步发展成为中国西南地区重要的科技、商贸、金融中心和交通、通信枢纽，中国的特大城市之一。
今日的成都，干道纵横、街市宽整、高楼林立、绿树成荫，市容美丽，商业服务行业网点遍布全市，城市综合服务功能日益增强；绕城而过的府南河，经过全市人民的五年奋斗，全面整治告捷，如今的府南河水质变得清亮，两岸的花木、草坪、雕塑、亭榭与栉比鳞次的现代化民居高楼相映争辉，犹如在城市的脖子上系了一条“翡翠项链”，它不仅具有防洪、环保和交通运输的功能，还成了市民和游人最喜爱的休闲观光好去处。
成都作为西南地区的交通通信枢纽，铁路有成渝、宝成、成昆和达成铁路交汇于此；公路除成渝、成绵、成乐、成雅、成灌高速公路外，还有3条国道通过，形成了以川陕、川藏、川甘和成渝、成阿等23条省级以上公路为骨干的放射型公路网络，成都市是全国公路最密集的城市之一；成都是西南地区最大的航空港。双流国际机场是全国四大空港之一，现已开通了国际国内航线170多条。成都又是西南地区邮电通讯交换中心之一，并先后与160余个国家和地区建立了通信联系。便捷的交通，发达的通讯，把成都与全国各地紧密地连接在一起，架起了成都通向世界各地的桥梁。
熊猫故乡
成都是大熊猫的故乡。
成都近郊有国家森林公园4处，大熊猫生态自然保护区3处。全世界仅存的一千余只大熊猫，80％左右分布在成都及其邻近地区。
全世界最大的大熊猫繁育研究基地也建在成都。
成都动物园是世界上大熊猫最多的城市动物园。到成都旅游您不但可以了解到大熊猫最新的科研成果以及与大熊猫有关的背景和文化。
您还可以去成都鞍子河、大邑黑水河、都江堰市虹口，以及宝兴蜂桶寨、卧龙保护区等大熊猫栖息地和生态自然保护区，领略大自然的风光，追寻大熊猫的踪迹。
天府风光
天府风光是吸引大量中外游人来成都观光游览的又一大特色资源。天府乐土，成都宝地，独特的地型地貌，造就了成都多姿多彩，独特有序的天府风光：田园、丘陵、河渠、湖泊、峡谷、奇峰各具魅力，而且自然景观、人文景观和浓郁的民俗风情融为一体，秀色美景，汇成大观。古往今来，不知有多少文人墨客赞美成都，真是个“九天开出一成都，万户千门入画图”，“剑南山水尽清晖，濯锦江边天下稀”，“繁华盛丽天下无。”
除开刚才已说过的都江堰——青城山景区之外，还有以原始森林、飞瀑流泉、高山天景和雪山草场为特色的大邑西岭雪山；奇险深幽，生态原始的彭州九峰山景区；凝幽滴翠，美自天然的崇州九龙沟；湖山澄碧、曲折幽静的蒲江朝阳湖；丹霞山景、世外仙原般的邛崃天台山，以及金堂的沱江风光、龙池的山林奇观等等，都是爱好游山玩水的旅游者观光游览，享受自然的理想之地。成都平原的农村田园风光富饶美丽，民俗民风，遗存丰富，别真情趣，是天府风光中令人瞩目的一大胜景。大邑县的刘氏庄原，郫县的友爱乡，龙泉的书房村，是开展“农家乐”和田园风光游的好去处。
亲爱的朋友，不管您喜欢什么，在成都您都可以找到满意的去处。想观花，这里有龙泉驿的桃花节、彭州的牡丹节、新都的桂花节；想游湖，这里有风景秀丽的朝阳湖、龙泉湖、桂湖和白塔湖；要登山，这里有奇峰怪石的龙门山，险峻雄奇的天台山、花果飘香的龙泉山；要游园，这里有浓缩世界主要景观的世界乐园，望江公园和人民公园；想感受成都传流的民居文化的韵味，您可以走进一条条由无数四合院连接起来的大街小巷；想领略乡间小镇质朴、宁静的自然风光，您可以到双流黄龙溪古镇、那里古街、古树、古庙、古水陆码头、古战场、古建筑、古文化融为一体，还是“中国火龙之乡”；想观戏，您可以步入戏院欣赏川戏、听那委婉动听的高腔，看那变幻莫测的“变脸”、“吐火”等川剧绝技表演；想品茶，您可以到一间间各具风格的茶馆、茶楼。四川茶馆的特殊氛围，盖碗茶具和高超的掺茶技艺，会使您感受到浓浓的成都茶文化的气息；想吃川菜，成都是正宗川菜发祥地，川菜馆遍布全市，名师荟萃，品味正宗；想吃小吃，成都小吃“驰名中外，品种繁多。色鲜味佳，物美价廉，担担面、钟水饺、龙抄手、赖汤园、韩包子、夫妻肺片等都是成都“小吃”的传统名品，而近年崛起的“火锅”正后来居上，风靡一时。总之一句话，“吃在成都、玩在成都、游在成都”已成为旅游爱好者的共识。
朋友们，近几年来，成都旅游业得到了长足的发展。特别值得一提的是西部大开发，使成都旅游业的发展前景更加广阔。成都将以更丰富的旅游产品，更良好的旅游环境，更优质的旅游服务，迎接祖国和世界各地的朋友们的到来，我们相信大家的成都之旅一定能获得圆满和愉快的感受。
谢谢大家。.com中華勵
