邛崃大北街旅游景点介绍(1)
各位游客，你们好！欢迎你们来到中国优秀旅游城市——邛崃！具有2300年历史的巴蜀四大古城之一的邛崃古称临邛，素有“临邛自古称繁庶”，“天府南来第一州”之美誉。邛崃景色美不胜收，有风光旖旎的天台山，有“一曲凤求凰，千古传佳话”的文君故居，有中国历史文化名镇平乐古镇，等等。今天你们游览的是富含深厚文化历史底蕴，具有浓郁川西人文气息的民俗文化老街——大北街。
大北街——是临邛古城大北街、大同街、兴贤街之合称。邛州北门历来为商贸云集之地。大北街曾是南丝绸之路、茶马古道和进入城区的必经之路。当初，穿梭往来的客商们清脆的马铃声使得这里热闹非凡。山货、茶叶、丝绸，琳琅满目，里坊林立，构成了“天府南来第一州”的盛景画图。经历了秦时明月唐时风情，到了清时，北街已经成为宽约３米的大街，街口砌墙，立栅栏，临街排列各类商品农产，人称“正北街”，又叫“大北街”。这里的“大”是相对与临近的小北街而言，这两条入城的道路一宽一窄，相得益彰。　　 现今的大北街全长５１０米，宽９米，主体建筑均为明清时期的遗存，两边建筑多为两层，上宅下店，木制穿斗结构。目前，大北街上仍留存有临邛古玩、民俗馆、古戏院、古祠堂、老茶馆、五显庙、萧马店、古城楼等特色古院落。
大北街集文化、旅游、休闲、居住、土特产、名小吃以及传统民俗工艺展示为一体，游走其间，商铺、马栈、作坊、当铺、会馆、祠堂、川戏、杂耍、游艺、节庆、赶场应接不暇，问古怀旧，临邛风物难忘，展示出临邛古城——“一个永不散场的老集市”的个中意境。
大北街古城楼
首先映入我们眼帘的是大北街的古城楼。在古代军事战场中，防守一方仅凭地面防线那是远远不够的。如果要加强防守力量，一套高空防御网也是必不可少的。而眼前这座城楼正是防御体系的主体建筑，高32米，长43米，青瓦宝顶，重檐飞峭，庄重稳健，气度不凡，是战时主帅坐镇指挥的指挥所。
临邛城垣始筑于秦惠文王更元十四年，其间屡经战火。明武宗正德十六年，知州李廷诏主持建四道石拱门，各门均建城楼，北城为“跨鹤楼”，匾曰“灵绵雾岭”。城垣若盘状，外设护城河，东门有文兴桥（文星桥），南门有玉带桥，西门有挹秀桥（后改瑞云桥），北门有拱辰桥。二十世纪五十年代， 城垣夷为车道，五门俱毁，不复存在，仅空余地名而已。
为弘扬民族文化，再现临邛古城风采，中共邛崃市委、市人民政府斥巨资，由市规划与建设局鸠工督造，于公元二〇〇五年十一月开始重修北门城楼，历时六个月竣工后的北门古城楼唤起了尘封已久的历史记忆。如今重修的北门城楼以红砂石料及青砖瓦筑城门，仿清代重檐歇山式建筑门楼，高大雄伟，气势恢宏，飞阁流丹，画栋雕梁。拾阶登楼而上，东望环江沃野，西眺瑞霭云吟，北接灵绵雾岭，南俯古城新姿，临邛景色将会尽收眼底。新建的城楼分为三层，左边是游客接待中心和销售旅游特色商品的地方，右边是具有川西地方特色的茶馆，墙里面装饰着一些川西农家的生活用具，这种装饰不但经济而且独具韵味，闲暇时在这里喝一碗盖碗茶更是一种难得的享受。二楼是古城古街摄影展，登上三楼北街全景即可尽收眼底。。
临邛老酒馆
现在我们来到具有典型川西民居特色的临邛老酒馆。这里的每一件家什都散发着浓浓的古朴与芳香，让身在期间的你忘记现代都市生活的压力和烦恼。老酒馆内收集了大量明清时代的桌椅、茶几以及盛酒用的酒坛等等，在现代与远古的交融并举中，老酒馆的典雅与质朴会直逼每位游客们的视觉。漫步大北街，休闲老酒馆，你会油然而生一股清新的感悟！如果你想走进回忆，或者你想领略过去，那就请迈进老酒馆，就着一壶老酒，几碟小菜，或者斟上一杯香茗，和朋友在此海阔天空地谈天说地。也可以一个人独坐小憩，无所谓地任由自己的思绪蔓延开去，老酒馆会给你一种新奇，一片另类的天地。
萧马店
现在出现在我们左手边是一条不起眼的小巷，但它却曾经记载了北街作为茶马古道重要驿站的历史遗存。当年大名鼎鼎的萧马店就在这条巷子里面诞生。
“临邛自古称繁庶”作为南方丝绸之路和茶马古道西出成都的第一站，临邛北街曾是商贾云集之地。各路客商及马帮每日来往洽谈买卖，并于此歇脚栓马，久而久之，专为来往客商服务的客栈也就兴旺发达起来。萧马店是当时北街的百年“老字号”客栈，因有专为客商代为养马的大马圈而得名。你可不要小瞧这个马店，这里每天过路的马帮逾四十多队，各地马帮持枪挎刀，浩浩荡荡开进开出。
古戏台
现在各位贵宾听到了是我们四川所特有地方戏剧川剧的锣鼓声。这是大北街古戏台正在上演的精彩演出，这个舞台上有川剧变脸、吐火、川剧折子戏、杂耍以及民俗小品等民
玩友客栈
各位游客，现在我们来到了玩友客栈，作为茶马古道的第一站，大北街的繁华和人气是毋庸置疑的。曾经，在经过长途跋涉、鞍马劳顿之后，诸多商家便在大北街栖息下来，当初的娱乐生活并不丰富，到了这里，看川剧就成了最为豪奢的精神享受，有的人还要亲自登场哼上几句，我们现在所称呼的“玩友”就此而生。曲终人散，玩友客栈就成了那些富商贵贾们最佳的休息场所。如今的玩友客栈设施齐全，服务上乘，且经济实惠。玩友客栈是喧嚣城市中的一片静谧之地，在此客居，你会接触到一分舒坦与闲适，一步之遥中令你体会闹市与净土的殊异。
临邛戏苑
临邛戏苑的建立主要是为市民和游客提供看戏、说书的场所，从而弘扬传统民俗文化。川剧是我们的国粹，“变脸”最早起源于邛崃，它的始祖康芷林先生是我们邛崃固驿人，就连目前最走红的“变脸”大师彭登怀老师每年都要专程到邛崃祭拜他的祖师爷。
临邛戏苑里不仅陈列了邛崃藉川剧变脸始祖“康芷林”先生的生平介绍及珍贵历史资料，也是游客住宿的好地方。这里的“临邛客栈”装饰古朴、风格典雅，是极具中国特色的古典客栈。
临邛四绝
文君当垆，相如涤器，赢得邛酒誉满神州，唐朝陆羽《茶经》的记载和清朝乾隆帝的赞赏，换来邛茶的名声盖世;《邛三彩>的出土，召来土陶文化的流光溢彩;邛竹作杖，成了后世老翁扶筇的美谈;邛崃的竹编展示在人们的面前，使得传统手工艺更加古朴馨芳，基于对本土文化的热爱与倚重，邛州文化旅游公司将醇香甘冽的临邛佳酿，晔若春敷的临邛香茗，叹为观止的临邛陶瓷，美伦绝奂的临邛竹编展示在大北街，其系列产品文化底蕴丰厚，流淌着浓浓的乡土风味，实为收藏与馈赠亲友的上乘佳品，让人们在品赏临邛四绝的同时，真正领略感悟出这座承载千年历史的古城所弥散出的浓郁人文气息以及可圈可点的民风民俗。
造纸坊
现在展现在我们眼前的是原始造纸工艺的缩影。造纸是我国的四大发明之一，它推动了世界文明进程的飞速发展。而每一张纸的诞生都是凝聚着中国人民的汗水与智慧。大家现在看到的这里的每一样工具，在打造过程中都充满了艰辛和坎坷，尤其是这口红沙石的大水缸，其制作的过程所付出的劳动并非是今人所能想象的，而因造纸所衍生的“竹麻号子”更是令我们感受到原生态的粗旷与豪放，他是中国男子汉野性并雄性的有力融合，是真正的“清水出芙蓉，天然去雕饰”。现在为了让大家对原始造纸术有更深的了解和认识，我们就请这位师傅为我们作一番现场造纸工艺的演示。
邛崃小吃
“吃在四川，味在邛崃”，大北街吃食琳琅满目，应有尽有，漫步街头，飘香四溢。有麻辣鲜香的钵钵鸡，酥脆可口的孝子锅魁，用料考究的灯影牛肉，以及汤如牛乳的奶汤面等等，美不胜举，数不胜数，定会令你食欲大增，稍后大家可以去一一品尝。
老茶馆作为“永不散场的老街”的大北街，每逢赶集，街上是人头攒动，摩肩接踵，吆喝声此起彼伏，而买卖一旦交易完毕，泡茶馆就成了许多人，特别是老年人的一大享受，这时候的老茶馆定会是人气甚欢。
“偷得浮生半日闲”，抛开尘俗的烦恼，人们无所顾忌地摆家务、侃历史、讲风情，或者听评书，在老茶馆里演绎人世间的众生百态。我们现在看见的老茶馆经过一番修旧如旧的培植，越发彰显出它的原始风貌，到老茶馆呷上一杯香茗，你会切实感受到浓郁的川西民俗风情，更会亲近到成都平原百姓生活里的恬淡与知足，还有那与世无争的朗朗性情，在“袖里乾坤大，壶中日月长”的个中意境中涤尽俗尘。
邛竹编
邛崃盛产竹，西汉时曾有采筇竹制作的筇杖，经南方丝绸之路远销南亚。邛竹编的工艺悠久，在宋代已有生产精编竹制品。原精选邛崃山脉优质慈竹，经裁料、去青、破节、烤丝、着色等十多道工序，加工成细若发丝、薄如蝉翼的竹丝；原料竹丝要求采用平乐特产的慈竹，竹节长度不得低于60公分，50公斤慈竹仅生产400克竹丝。瓷胎竹编采用独特的“提花编织法”紧贴瓷胎，依胎编织，胎以江西景德镇白色瓷胎为主，各种图案，字画一气呵成。其产品主要有：茶具、酒具、咖啡具、烟具、文具、牙签筒、棕土葫芦瓶、土陶瑞兽环、竹艺画、竹艺包、各式花瓶、“文君井”挂屏、“百寿图”挂屏、十二生肖小挂屏、文房四宝等。
欢送词
亲爱的各位游客，我们这趟大北街的旅程游览到此已接近尾声，邛崃这座山川秀美的城市欢迎你们再次的到来！大北街——这条集川西民俗风情于一体的古老街道期待着你的再次涉历，我们将竭尽所能，以期求得大北街的日臻完美，让大北街成为你们头脑里永不磨灭的记忆，让“永不散场的老集市”永远散发着它那沁人心脾的沉香，各位来宾，感谢你们对大北街的光临，祝你们旅途愉快，一路顺风，谢谢！
