“眉山三苏祠”的讲解词(1)
女士们、先生们：
早上好！
首先请允许我作个自我介绍，我是××旅行社的导游，我姓×，大伙可叫我小×，或×导，我都很乐意接受。同时介绍一下我们最辛苦的司机。他姓×，有10多年的驾驶精练。我们坐在他的车上可以放一万个心，保证大家的安全。在此各位朋友可不可以身出你们的金掌，银掌，铁沙掌降龙十八掌为我们的司机鼓鼓掌，对他的工作给一下支持。（一般马上一片掌声）我们四川不仅山美，水美，人更美。比如大家听说过这样一个随口溜没有？到北京看砖头、到上海看人头、到海南看鸡头、到东北看块头。到广东看车头、到云南看石头、到西安看坟头、到四川看丫头。这说明我们四川是出美女的地方。大家不相信可以往你们窗外看看我们成都到处都是美女！（如果你有自信指自己）
（当然每个人有自己的开幕词，然后讲四川讲讲成都的概况。差不多快上高速了。开始讲路线了。）
好了，各位朋友，我马上给大家讲一下大家最关心的问题就是我们这两天所要游缆的路线和我们的行程安排。请大家尊重我的工作。在我讲的时候不要在下面睡觉，因为我讲的时候要讲到一些注意事项。如果你没有听清楚会说我这个导游不负责。没有给你们讲清楚。我希望我的付出能得到你的回报，其实我什么都不想要，讲得好请你们用你们的左手打右手。讲的不好就用你们的右手打左手。
我们现在走的这条高速公路是成乐高速，从这里到乐山是135公里不到两个小时就下高速了。我们途中要经过五个县市双流，新津，彭山，眉山，夹江然后到达是乐山。（双流，新津，彭山的讲解词在520里SD写在路线讲解里了都可以找到的，也可以根据自己平时的讲法）在讲的时候要带点幽默，这样客人会对你的讲解听得很投入。
我们过了彭山，就要经过一个城市，那就是眉山县。现在改名字叫眉洲地区。可能有朋友会问，为什么会把眉山县改成地区呢？大伙可以听我漫漫说来。在这里因为在北宋时期出了三个了不起的人物。那就是三苏父子。三苏是谁呢？相信各位朋友应该知道，那就是我们老百姓说的苏东坡和他的父亲和弟弟。眉山县所处的镇叫东坡镇。苏东坡不仅是我们中国男女老少知道的人物而且还是世界上100位伟人之一。他是我们中国人的骄傲。（因为在去年世界评选世界从古之今100位杰出人物和伟人中，中国只有三个席位，第一个是思想家教育家；孔子。第二个是苏轼以其卓越的文学成就而获选。第三个是孙中山，因为他把中国从封建带入了资本主义国家而获选）苏轼，号东坡居士，字子瞻。眉洲市的三苏祠是当年苏东坡出生，成长的地方，也是历史上人们瞻仰和祭祀的庙堂。
苏东坡在文学的各个领域，是一位开宗派的人物，在书法，绘画方面他有独树一帜。在整个文化领域。他是位巨人，可以说是：“前无古，后无今”在词方面，他创立了豪放派，使词发展成了一种独立的性情诗体，古人说：“诗言志，词言情”，但词在东坡的手里也就不只单是言情，他也言志，也咏物，内容可以说无所不包，大家都熟悉的“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”“明月几时有，把酒问青天”“天涯何处无芳草”等等。在绘画方面他创造了中国文人画派，他是继欧阳修之后北宋文坛领袖。另外他在音乐，医学，农业，养生等等。最让大家所熟悉的是他在烹饪方面，如他做的东坡肘子，东坡鱼，和东坡系列菜。都是人们很熟悉的。各位嘉宾今天中午就有这个口服品尝我们这个地方名菜。
苏东坡和他的父亲苏洵，他弟弟苏辙一同列入唐宋八大家之列，这不能不说是中国的奇迹，世界之最。三国的曹操三父子，法国的大仲马小仲马父子文学成就也很高，但是都不及三苏父子对后世的影响。三苏父子的故居三苏祠占地面积为5万多平方米，具有三分水、二分竹、的典型四川园林建筑，里面保存了很多历史文物真迹，是一个非常值得去看一看、欣赏的好地方，尤其现代，人们非常推崇文学风气至上，更是应该去看看，看一看他们这家人是怎么成名的。当然我们现在的旅游行程里不包括这个景点。不过大家也不要担心，我们今天都有这个机会去的。
我相信每一位朋友到每一个地方都想去看看那里最好看和最值得去看的东西。就象你们到了北京，肯定想去登长城、逛故宫、吃北京的烤鸭、看京戏一样。到我们乐山峨眉山，要看什么呢？有句话可以把它概括：“到乐山，是看一山二佛两家人”当然说的一山就是大家明天要去看的峨眉山。二佛就是我们下午要去看的乐山大佛和乐山的隐型睡佛。两家人就是古有苏东坡，就有郭末若。当然郭末若我们在乐山山上可以看到他的一个纪念馆。可能有朋友会问我，为什么不安排这个行程呢？其实以前三苏祠是峨乐三日游必去的一个重要景点。以前没有高速路所以增加这个景点要三天的时间才可以去。所以以前两日游因为时间关系就把这个景点去掉。现在好了交通的发达。和旅游局的大力支持很快就会恢复这个景点的游缆。只是现在是一个过度时期。大家看看时间还不到9点钟，如果直接到乐山可能10点多就到了。到了就吃饭也早了些，吃完饭游乐山景区只要3个小时间。玩完后只要40分钟就到峨眉山住下还不到4点。所以我们今天要在这里经过，如果大家有这个兴趣爱好我们可以给大家安排一个小时的时间去看看。玩完后我们到乐山还不会超过12点吃饭。但是这是个自费项目要去的朋友表个态。我叫我们师傅辛苦一下就带大家去看。（看有多少人去然后在报价格45）在车上先把钱收了在去。
