九寨沟水晶讲解词(1)
（游玩九寨沟出发的早上）（一岩、二滩、三沟、四瀑布、五绝）
本次，我们一路穿行在大山怀抱，岷山群峰之间，亿万年前的造山运动、火山爆发形成了今天的青藏高原。九寨沟位于青藏高原的东南缘，复杂的地形地貌蕴藏着丰富的矿产资源。在九寨沟没有开发之前，当地的藏族同胞靠山吃山，挖掘煤矿、铁矿、黄金矿、水晶矿和上山采集各种名贵中草药来换取他们所需。其中海拔5588米的雪宝鼎蕴藏着丰富的水晶矿，据我国地质工作者勘测，雪宝鼎的水晶品质优良居全国第一。由于它的优良品质，纯度高，一直用于我国的军事工业，其中1957年10月4我国第一颗人造卫星所用的水晶原料就是取材于雪宝鼎的水晶。
1999年4月20日，前国家主席江泽民视察大西南的时候，还专程参观了九寨沟的水晶矿，对这里的水晶给于了高度的评价，并提出要把雪宝鼎的水晶矿进一步合理开发和利用。其实雪宝鼎的水晶在30多年前的时候就已经派上了大用场。 1976年9月9日，伟大领袖毛主席逝世，全国人民沉浸在悲痛之中。党中央决定在北京修建毛主席纪念堂，将主席遗体长期保留下来，让后人永世都能瞻仰他的遗容，缅怀其丰功伟绩。但是用什么来能将遗体永存？不仅要庄重大方，气魄雄伟，具有独特的民族风格，还要隔氧、低温，防红外线、紫外线照射等多方面的要求。经过中央慎重考虑后决定用具有神奇功效的水晶打造出水晶馆来保存主席的遗体。
当时水晶馆的主要操办者是肖秧，他出生在我们四川阆中县一位抗日烈士家中，曾就读了清华大学电机系，18岁加入中国共产党，这一年他47岁，任北京玻璃总厂厂长，他被授权操办此事后就开始积极筹备。在我们国家有三大水晶主产地，江苏的东海、海南和我们四川。当时江苏东海水晶在全国已是众人皆知，大家都认为肖秧肯定会采用东海水晶来打造水晶馆。但是肖秧是我们四川人，他清楚我们阿坝州的高原高寒水晶的品质，于是就大量采购了阿坝州的水晶和江苏东海的水晶一起来共同打造。在肖秧精心的布置下，经过各方的积极奋战，在主席逝世一周年之前终于将水晶棺顺利打造。水晶馆由五块巨大的水晶板组成，下面四块用的是东海的水晶，正面个那一块用的则是阿坝的高原高寒水晶。如今，走进庄严肃穆的毛泽东纪念堂，你就可以看到在泰山磨光黑色花岗岩基座上，水晶棺正在为毛泽东遗体的保存、防腐发挥着极为重要的作用。 此外，由于水晶导热快、比热小、硬度大等特殊的性质，使得毛泽东水晶棺还具有防震、防湿、防腐、防热、防菌、防止遗体失水过多等独特的天然功能。三十多年的光阴倏然而逝，水晶棺中依旧栩栩如生的主席遗容，让所有前来来缅怀的群众心生惊叹。
中国古人认为水晶是水的精灵，是天地精华的结晶，称之为“水精”、“水玉”、“玉晶”，藏族称之为“菩萨石”、“千年冰”，意为千年不融化的冰，有祛灾避邪，保平安的作用。在风水学上，水晶又有风水石之称，因为天然水晶凝聚千亿万年天地灵气，由地壳的各种大自然元素、矿物质沉淀，再经过难以数计的岁月粹炼，形成各式各样的水晶，每种水晶都代表着不同的能量频率，并且产生不同的磁场与功能。而在风水学上，水晶根据五行相生相克的道理，就演生风水学上最重要的金、木、水、火、土五形了。五形相生 金生水 水生木 木生火 火生土 土生金  五形相克金克木 木克土 土克水 水克火 火克金。五形不足金木水火土，补救颜色白绿黑红黄；五形过盛时：金木水火土，补救颜色黑红绿黄白。在日常生活中大家也经常接触到五行，若小孩八字中欠缺五形某种元素，大部分的风水老师都会让父母在孩子的名字中间加上这种元素，或者是去找五行属这种元素的长辈做干爹干妈，以求化解元素不足带来的不顺。我们总是说命运是注定的，不可以改变的，但是水晶可以通过改变一个人的磁场，来改变我们的运势运程，其中最受生意人士信赖的就是吉祥瑞兽貔貅。澳门葡京赌场，每天早上赌场开业的时候，赌场主管会在香案上上三柱香。每一柱香嗑一个响头。一拜铁公鸡，一毛不拨，二拜双刃剑，只杀不赔，三拜貔貅，嘴大吃四方，屁股大没有屁眼，稳坐江山光吃不拉。在北京建行大厦的西北角，放置了一对号称中国最大的镇宅貔貅，在这对貔貅正中，竖立着三根旗杆，但这三根旗杆从来不挂旗帜，永远是光杆高竖，就像是三根高香，表示对天地神灵的敬畏。在如此风水建筑的庇佑下，据说建行这几年来，成了我国四大银行之楚翘，原行长也官升三级，从总行行长直升证监会主席、央行行长之高位。中国人民银行总行、香港中国银行大厦和汇丰银行的外面都有一对貔貅坐镇，可是很多的人却将它认为是狮子。香港首富李嘉诚的家中和公司里面也都有貔貅坐镇。
貔貅又名天禄，龙的儿子，龙头、马身、麟脚，额下有长须，两肋有翅膀，会飞，凶猛威武，是权力和财富的象征。以金银财宝为食，有一个最大的特点，没有排泻器官，只进不出。故民间有 “ 一摸貔貅运程旺盛，再摸貔貅财运滚滚，三摸貔貅平步青云 “ 的美好祝愿。自古以来，各朝代的皇帝将貔貅定为御用物品，私藏貔貅会被认为有劫财窃宝之意，论罪当斩。但是仍有一些官宦及地方富豪为了自己能够荣华富贵，便有私藏貔貅的现象发生，特别是到了清朝乾隆年间，大贪官和坤在自己家中私藏御制貔貅使得自己达到无比的富足。后被刘庸告发，但是由于乾隆对和坤百般宠信而不予追究，于是貔貅便开始慢慢在民间流传。自古以来私藏玉兽貔貅都是秘而不宣的，这可能也就是一直以来，民间很少知道有貔貅的原因之一吧。南京的市兽，即城市的象征，就为貔貅。
那么貔貅要怎么样摆放才能够改变风水从而我们的运势运程呢？这是很有讲究的，一般是摆放在柜台上或是自己的家中，但是记住嘴千万要向着门儿不能对着自己，更加不能放在卧室里面。貔貅一定要说请，不能让别人来摸你的貔貅，否则会带走你的财气。选貔貅有三大，嘴大，鼻子大，屁股大。
水晶不仅在风水学上有祛灾避邪，保平安的作用，在医学上它还具有良好的理疗和保健作用。明代医学家李时珍在《本草纲目》中记载，水晶“辛、寒、无毒”，能“安神明目，去赤眼、慰热肿”， “益毛发、悦容颜”。水晶是凉性宝石，再热的夏天也给人一种清凉宜人的感觉。在古代皇室或达官贵人的家中，夏天常常会摆上一颗晶莹剔透的水晶球，看着它赏心悦目并让人有清凉的感觉。在天然矿物中水晶是唯一一种能抵挡有害光线的宝石，因为水晶的双折射原理，所以水晶眼镜是目前全世界最流行的“护眼宝镜”。水晶清晰度高，有清凉祛火养目的功效，老年人长期佩戴，可预防白内障的生长，并能有效防止红外线、紫外线对眼睛的伤害。
今天，还有人专门开设了水晶诊所，对肩周、颈椎、腰椎不适患者进行特殊的治疗。另外，水晶还有吸收有害辐射的作用。现代社会，手机、电脑和其它电子产品对人体都会造成有害辐射，除佩戴水晶眼镜来保护眼睛外，经常使用电脑的朋友还可以在电脑旁放一块水晶柱或是白水晶球，这样能有效降低电脑辐射。在国内外，一些权威人士的办公桌上常常摆放水晶球，取“有求必应”的好彩头。
水晶是有灵性的宝石，与人是有缘分的，不能乱买，要遵徝如下原则：
第一：男戴观音女戴佛。如果要买吊坠，有佛和观音的吊坠，就一定要按这个原则实行。为什么，因为男人充满阳刚之气，而缺乏女性的阴柔之气，而观音在佛教里面是女性的象征，所以男的戴观音。而女人一般较男子汉小气，缺少点肚量，要象大肚佛一样大肚能容天下难容之事，所以就要戴佛了。如果是生肖，最好男的买黄色，女孩子买紫晶，或者紫黄晶的都行（男女都行）。
第二：左进右出。水晶不能乱戴有讲究的，要讲左右手，人的左手都是进财手，运气，生气，福气；而右手是去掉一个人的病气，死气，邪气，霉气。所以大家要记住只有两种水晶戴右手，就是黑色或茶色的水晶，比如黑耀石，茶晶等。这两种水晶是能量之石，去除人体的杂气，病气，使人身体健康。而黑耀石还有一种功能防小人，成功人士最适合人配戴，因为上面有猫眼，可以看穿小人的伎俩，同时黑色属水，按人体五行来说是肾，增强人的肾功能。记住一定要戴右手，左手没有丝豪作用。茶晶是健康水晶，最适合身体不好的朋友和老年人配戴，可防止病气入体。而其他的黄晶，白晶，粉晶，发晶，紫晶都一定要戴左手，能给你带来运气，福气，财气。
如果想招来偏财，比如买股票、彩票、打麻将、斗地主等等，只能是偏财正财不通，黄色水晶就是最好的偏财水晶。
宇宙中有两种光是财富光，一种是黄光，一种是绿光，绿光又是现代经济的动脉之光，有高度凝聚财富的作用。如果是做生意，想事业中天，就要选择事业水晶绿幽灵，在非常通透的白晶中包裹绿茵岩的矿物质而形成。香港著名风水大师陈浩恩对绿幽灵的评价是“水晶中一点翠，终身成富贵”。
如果是当官的，政府部门的，想官运享通，则要选择权势水晶发晶，有银晶、绿晶等多种，其中以金发晶最为珍贵。它是在极为通透的白晶里面有如发丝一样的金条而形成，好的品种像发丝生长非常的顺，没有参差的颜色，没有混乱的生长方向，色泽华丽。发晶又称为发财晶，取升官发财之意。这两种水晶都是高档水晶，价值略高，对事业有很大的促进作用，一般当宫的做生意的一把手，二把手都信佛，初一十五都喜欢去烧香等等，这时去寺庙的时候可以带上，很有灵气，因为水晶是菩萨石，许愿石，能保佑你。
如果女士们想静心明目，增强人缘，最主要是老公喜欢，最好买紫晶，紫水晶被称为水晶之后，灵性水晶，是女性的幸运石。还想再增加一点财气，最好是紫黄晶。皮肤偏黑的人要选择通透些、透光度高的来佩戴。如果皮肤白，有一点贫血，想增加血色，那最好就是石榴石了，红色是火，增加供血功能。如果想增加桃花运就选粉晶了，而白色水晶是王者水晶、万能水晶，都有一点作用，最主要是它质地纯正，磁场震动频率最为平稳，适合小孩子或学习阶段的人佩戴，能令人头脑清晰，提高记忆功能。
女同胞们可选择有两种高档水晶，蓝虎眼，碧玺。女性白领，成功的职业女姓首选，同时也是明星的首选，在香港影视行业里，如梅艳芳，张柏芝，吴小莉等备有，是愿望之石。碧玺自古就是皇室之宝，古代一品官员帽子上面的宝石就是用碧玺点缀的。慈禧太后一生的最爱，曾命工匠用其雕成一朵莲花，价值75万两白银。碧玺具有热电性，多色性（同一个晶体多种颜色）和不可造假性（化学成分最为复杂，无法合成），并且产量稀少，用其制成的饰品呈五颜六色，非常漂亮，当然它的价格也是不菲的。第三个原则消磁。水晶被称为菩萨石，是佛教七宝之一，不需要开光，但一定要消磁，不然不灵，水晶是讲缘份的，自己的水晶千万不要给别人乱戴，适当摸一下是可以的。水晶是自然界中唯一拥有吸收传播、记忆储存的功能，在你拥有之前，经历了一个开采加工到销售到过程，记录了很多人的信息和一些负性能量，这时的水晶还不全属于你。选水晶第一感觉最好，第一眼喜欢就证明它同你最有缘份。买回家以后，如果是用来增加运气的必须经过三个步骤，第一，用当地的流动的水，最好是无根水（雨水），取一碗来，把水晶放在里面浸泡五分钟取出来。第二步，把水晶用保鲜袋装上，放在冰箱里，0度左右，冰冻一个小时；第三，取出来再到阳光底下晒一个小时，如果有月光也可增加月光一小时，因为水晶是水之精灵，必须吸收天地日月之精华。才有灵性。经过这几个步骤后，水晶就可以配戴了。自己不想戴了，想给你儿子，女儿或朋友，要重新按上述方式操作，才属于新主人，才最有灵气。所以，如果买来的水晶最好放好，回家后消磁再进行配戴。
在宝石学上把水晶称为石英，硬度相当大，仅次于钻石和天珠，达到了7摩氏，所以真正的水晶能够在一切的玻璃上面划出印记。教大家几个方法来鉴别真假水晶：1、凉，水晶性寒，用手心或嘴唇接触有冰凉感觉。2、亮。水晶是六面结晶体的宝石，不易磨花，折光率高，光泽柔和自然。3、重，水晶和玻璃的成分都是二氧化硅，但是水晶的硬度比玻璃大，所以水晶比较重。当然最权威的鉴别仪器就是分光仪.它可以看出玻璃和水晶的透光性有很大的差别。
前方我们将参观阿坝州高原高寒水晶展销中心，这是九寨沟旅游开发以后，在政府的扶持下专门从事水晶开采、研究、加工及销售为一体的大型企业，是阿坝州旅游局和阿坝州政府旅游定点销售中心，品质正宗，厂家会发给大家一个质量保证卡，不仅保质保量，而且在你购买以后的六个月之内，如果你发现在其他地方有同一款式同一品种的，但是价格比这里低的，那你都可以全价退货。水晶是佛教七宝之一，叫“许愿石”“菩萨石”，在《药师琉璃光变经》里讲到“愿为来世，得菩提时，身如水晶，内外明澈，净无睱秽”，意思是要象水晶一样晶莹，洁白，纯净无污染。所以大家一会进店时，记住象我一样，（这时伸出左手）去摸一摸水晶球，男的用左手，女的用右手，摸住水晶球，顺时针旋转3圈，代表“时来运转，有求必应”，大家都交上一个好运气回家。
一个成功男人的背后都有一个优秀的女人，出门在外想想在家里操劳的妻子，为她选上一件漂亮的饰品；千里送水晶，礼重情更重，送亲人、送朋友都是上好的选择。同时为自己挑选一件漂亮的水晶制品，给自己带来好运气，以后会更加的一帆风顺！
