四川三星堆遗址旅游景点介绍(1)
各位游客，现在你们脚下的这块黄土地，便是3000多年前：古蜀国的都城所在地。而现在，则是“全国重点文物保护单位”——三星堆遗址。
在这个遗址中，近几十年来出土了数以万计的各类文物，特别是1986年7月至9月，两个大型祭祀坑的相继发现，上千件地坑宝藏的出土，如平地春雷，石破天惊，震惊了全国，轰动了世界。
之后，我们在遗址的一角，建起了这座大型的现代历史博物馆，就是为了让这批中华古代文明的瑰宝，能够得到充分展示。让来自五洲四海、四面八方的朋友领略这批人类文化遗产的璀璨光彩。
现在，请大家随我步入这座融原始意味和现代气息于一体的艺术殿堂，去回顾一次古蜀历史，去作一次美的巡礼。
序展
三星堆文物，是具有世界影响的文物。在中国浩如烟海蔚为壮观的文物群中，属最具历史科学文化艺术价值，且最富观赏性的文物群之一，在世界文化遗产中也应属于顶尖级别的范畴。
三星堆遗址的发现及三星堆文物的出土，确凿无疑地证明了三千年前古蜀国的存在；使自古以来真伪莫辨的古蜀史传说，因此而成为信史。古蜀史的源头及古蜀国的中心，亦因三星堆而得到确认。
三干多年以前的古蜀文化和社会经济的发展水平并不落后于中原地区，也有了确切的实证。本陈列的主旨便是发掘文物内涵，再现历史真实。序展则是陈列的前奏和序言。这里我们使主体展品“人面鸟身”青铜立雕造像和置于其后的三星堆遗址的巨幅航拍照片有机组合，来反映“土地与人民”、“人民与文化”的深刻命题。而以这个人首鸟身像作为典型器物徽标，置于开端，藉以表现万物有灵，人神互通，天人合一的古蜀时代特征。
博物馆陈列要表现的主题之一就是——人与神。
第一单元三星伴月——灿烂的古蜀文明
第一组雄踞西南(古城、古国)
本组陈列旨在粗略勾勒古蜀历史的大体轮廓，说明时空框架及纵向关系。
首先，遗址全景模型向大家清楚地显示出三星堆遗址的全貌。其中有东、西、南三面城墙和北面的鸭子河所围成的中心区域——城区，城区里有著名的人文景观三星堆和月亮湾；有举世瞩目的一、二号大型祭祀坑……
其后，由一批能够反映时代序列的陶器组合和大量的辅助照片，图板和翔实的考古资料，雄辩地证明了这里是古代蜀国的一个中心都邑，古蜀历史曾在这里展开过无比辉煌灿烂的一叶。
最后，陈列通过与同时代中原地区相比较，三星堆遗址规模之宏大，出土器物之精美，足以证实三星堆一带，是人类早期文明社会初始阶段在西南地区所建立的一座古城，乃至古代王国。
第二组物华天府(农业、商业)
本组陈列主要反映三星堆古蜀国在农业和商业方面的重要成就。在各位面前所展示的这一大批陶质容器，客观地真实地说明这一点。
大量的家养动物遗骨和塑造乖巧的家养动物造型，说明当时的家畜饲养业已具有一定的规模，而这正是农业发展兴旺的标志之一。而大陶盆、大陶缸、大陶罐等粮食容器和形制各异，用途不一的酒器，则直接表明了当时农业的发展达到了较高的生产水平和收入水平。酿酒的出现，说明已经有了粮食剩余。
再从大量海贝、象牙的出土，雕花漆品的发现和衣饰繁复的青铜雕像等情况来看，当时已存在比较明细的社会分工，商品的生产和交换发展，达到了较高的程度。
第三组镂石琢玉(制玉)
三星堆的玉石器群，与青铜器变相辉映，共同构成了三星堆文明及其文化艺术的最高成就。各位观众，在你们眼前“矗立”的，由三块巨石垒成的这座“玉山”，请大家用手去感受一下上面这些清晰的切割痕迹，这便是三千多年前古代留下的手迹了。我们展柜里光彩烨然，晶莹剔透的玉石器，就是取材于这种原料。
现在，请大家浏览展柜中蔚为大观的玉石器集群。先请欣赏这件硕大无朋的边璋，它宽约22厘米，长度将近1 .6米，上下端还有残损，估计应再加几十厘米。器身有镂刻的线条纹饰。这么大的边璋，目前仅此一件，堪称“边璋之王”了。
再请欣赏这件大石壁，直径约70厘米，厚近7厘米，重达百斤以上，两三个人搬起来也很吃力。这么大的石壁实属罕见，可谓“石壁之最”了。总的说来，三星堆遗址包括两坑出土的数以百计的玉石器，大致可分为礼器、兵器、用具、乐器、杂器、饰品以及人物及动物造型等类别，其中以礼器及具礼仪用途的兵器和属于祭祀用品的工具居多。
三星堆蔚为大观的玉石器群的发现，把人们的注意力引向中国的西南地区，引向了充满神秘色彩的三星堆古蜀国。第四组化土成器(制陶) 本组陈列展示三星堆古蜀国在制陶工艺方面取得的成就。观众们，请仔细观看这一大批琳琅满目、形态各异的陶器。无论是小型的动物造型，器皿盖纽，还是形体硕大的陶尊，陶缸等。都可以看到三星堆无名工匠们丰富的想象力和高超的制作工艺。
从考古地层学和类型学的意义上讲，陶器是测定年代和分期以及确定某文化体系的重要标尺。蜀地陶器的基本组合是高柄豆、小平底罐(包括尖底器)和鸟头形把勺等。专业人员就是依据这些典型器物及其基本组合来确定蜀文化内涵及承传关系的。第五组烈火熔金(冶铸) 如果说三星堆玉石器群的发现已令世人瞩目，那么，三星堆伟大的青铜器群轰轰烈烈、洋洋洒洒地横空出世，则更令全中国、全世界震惊了。
中国青铜时代最为光辉灿烂时期，是商周时期。尤以商代后期的各类青铜器最为壮观、最有气势、最具魅力。而三星堆的青铜集团军，正属这一时期中国西南青铜文化的典型代表。本组陈列有流光溢彩的金叶，有虎虎生威的铜虎，有造型奇特的龙形饰，有气宇轩昂的大雄鸡，更有造型优美无比、林林总总的铜铃……请大家仔细观赏。三星堆的金器纯度高达85％左右。另外的15％是银，其它少许微量元素可以忽略不计。金器的铸造过程大致为：采用原始方法淘洗沙金，再使用熔融法冶炼成合金，经人工锤打和碾压而成金带、金皮、金箔等。三星堆青铜器的合金组成，可分为五个类型，其中以铅锡铜这种三元合金构成的青铜器最多。三星堆青铜器的含铅量普遍较高，古代匠师意在利用铅的易流动性和柔软性，追求青铜器造型的繁复和优美。
接下来，请朋友们凝神专注这一大堆铜眼睛和眼珠。众多的眼睛，可以列出一大阵势，这些林林总总的眼睛群像，或圆睁大跟，或闭目冥思，正清楚地表达一种意象——古蜀先民不懈地追求着对天地、自然、宇宙的认识。而在数千年之后，我们用自己的眼睛，透过这些青铜的眼睛，看到了古蜀先民的灵魂和精神，想象出他们对宇宙、人生的理解和思索。
第二单元众神之国——神秘的原始宗教
在这一单元中，我们打破了以往橱窗式单一陈列的传统手法，以全景式的陈列方式，设置了四个大型场景组合，意图揭示古蜀先民的社会结构和精神世界，再现一个久已消逝的上古社会的轮廓。请看：第一组两坑奇观本组陈列以两个祭祀坑初揭状态下的实景模型为主体展品。模型大体忠于原样，比例略有缩小。
一号坑呈长方形，坑有左、中、右三条通道与坑口呈“品”字形分布。坑内共出土铜器、金器、玉器、石器、骨器、象牙器等400余件。还出土了数百枚海贝和约三立方米的烧骨。闻名天下的金杖便出于此坑。二号坑与一号坑相比，不仅更大、更深，而且出土的文物无论在种类上还在数量上都要丰富得多，不包括数千枚海贝，总共出土各类文物800件左右。其中，神树、大立人像、大型纵目面具、戴冠纵目面具、太阳轮、金面人头像、人文玉璋等文物都堪称稀世珍宝。坑道的存在，两坑朝向的一致性，两坑器物的承传关系，两坑器物均遭到人为的破坏和焚烧，这种种因素，使我们能大致得出以下结论：两坑的掩埋是三星堆古蜀国同一王朝统治集团内部，在不同时期改朝换代的结果；在掩埋过程中毫无疑问地举行过带有浓厚祭祀意味的大型宗教活动，而器物所遭到的破坏和焚烧，正是在祭祀活动中应用了“碎物祭”和“潘燎祭”两种祭法的结果。两坑的性质应定为“广义的祭祀坑。”
第二组神巫群像
本组陈列以三星堆文物中最大宗、最富有研究价值的三星堆青铜雕像群为主体，以全方位立体陈列手法，来表现三星堆古蜀国“政教合一”的政治体制及社会形态。两个祭祀坑共出土人头像50多件，面具20多件以及全身人像十余件，一个遗址，出土如此庞大的青铜偶像群，在中国乃至世界都是独一无二的。在这个庞大的青铜兵团中，有“王者之风”的青铜大立人像；有栗眉大眼、高鼻阔口的各类人头像；有呲牙咧嘴、形象诡谲的青铜兽面；还有形式各异的各型跪坐人像……。硕大无朋的青铜纵目面具有一双呈柱状外凸的“千里眼”和一对宽宽的“顺风耳”，俨然像一位威严的蜀人老祖宗，正率领着它的部众子孙，摆出这青铜军阵，欢迎来到这里的每一位朋友。
这些雕像无疑是一批受人顶礼膜拜的偶像，既象征着天神、地祗、祖先等亦折射出人间社会的群体结构，代表着国王及巫师一类世俗领袖；而王、巫同时也是精神领袖。一般认为，大铜立人像代表的是最高统治者，其他人头像代表的是统治集团的高级成员，所谓纵目面具等代表的是神灵，而具王者身份的巫师在下民眼中亦为神。总而言之，王与巫、人与神，在此复合交融，莫辩彼此．可谓王巫合一，人神一体。它们生动地反映了古蜀先民的原始宗教意识，形象地说明了古蜀先民的群体关系。
第三组祭祀大典
本组陈列试图通过模拟的祭祀大典场景，演绎古礼，揭示古蜀先民的精神世界，表现当时的时代特征。陈列借鉴成都羊子山祭台原形，制作了一座三级祭台，祭台四周摆放着根据三星堆遗址出土文物中人物造型仿制而成的阵势浩大的拜祭人群，祭台正中放置的就是本组的中心展品——青铜神坛。这件神坛是根据原件放大六倍后的仿制品。神坛共分三层，第一层为圆座及两个怪兽；第二层是圆座及四面而向、双手持杖的立人；第三层，先是山形座，再上面是呈方斗形的神殿，神殿分四面，顶部四角饰有立鸟，方斗上额铸有人首鸟身像。整座神坛构思奇特、神异诡秘。它应是当时神庙中的重器。三千多年前的人们在这件神器面前该是何等的虔诚，怎样的膜拜！在那个相信万物有灵的年代，人们渴求丰产和丰收，希望神灵能赐福禳灾，他们通过巫师为中介，把祭品献给天地和诸神，祈求神灵的保佑。而统治集团也就是那些领袖兼巫师的人士，除了自己笃信神灵，也把“神”作为一种统治手段，藉神施法来统驭下民。祭祀成了第一等的国家大事。这也就是我们所说的政教合一的神权政体。而三星堆古蜀国，正是这种典型的神权色彩极重的早期政权之一。
第四组通天神树
本组陈列将展品与博物馆的建筑相结合，在螺旋形结构的中央天井安置了三星堆文物中最为宏伟壮观和无比神奇的极品——神树。这神树是原件放大3．5倍后的精美仿制品。由底座、树及树上的龙组成，底座呈穹窿形。树分三层，每层三枝，共九枝。每一层的三枝是靠后一枝，左右两枝，呈对称布局。左右树枝上分别有二果枝，一果枝朝上，一果枝下垂。向上的果枝上各有一鸟，共九鸟。树干上嵌铸一条绳身马面龙，龙头有一对犄角，龙身有刀状羽翅，前爪匍匐于树座，身尾串连于树干，造型怪异，匪夷所思。全器结构合理，布局严谨，表现出炉火纯青的技艺和极高的艺术境界。
三星堆神树是中国“宇宙树”最具典型意义和代表性的伟大实物标本，是一棵代表古蜀先民宇宙观念的神树。它反映了古蜀人对太阳和太阳神的崇拜，神树枝头的九只立鸟，正是金乌——太阳的写照。太阳及太阳神崇拜是人类诸神崇拜中的主神崇拜，三星堆神树正是太阳及太阳神崇拜的产物。同时，神树在古人的神话意识中，还具有通灵、通神、通天的功能，巫师藉此神树，连接天地，沟通人神。
第三单元千裁蜀魂——奇绝的文物精华
在本单元陈列中，我们向各位朋友展示三星堆遗址所出全部文物中的精华之最。
单元标题“千载蜀魂。”我们藉“魂”字象征蜀人自古不泯的精神，又意指与世永在的三星堆文物。
第一组天降斯神——戴冠纵目面具
完美的造型设计及制作，使它显得威凌四面，气盛八方，凛凛然有天神突降人间的感觉。在史书中，有蜀人始祖蚕丛“纵目”的记载，又有所谓天神烛龙“直目正乘”的记载等。很早以前，就有人解释“直目正乘”为“纵目”和“直目”。是否就是指的这种眼睛呢? 一般人都认为这就是蚕丛及其蚕丛部族“纵目”、“其目纵”的形象化的实际写照。我们认为：它们与古蜀先民的太阳及太阳神崇拜有关。同时，也反映了古蜀先民渴望认识人间世界、认识宇宙的精神需求。
第二组山陵之祭——玉石边璋
这件边璋，通长54．5厘米，是三星堆全部玉石器中最具代表性的极品文物，珍贵之处在于它满身都是图案，其中有云气纹、太阳符号、山形物及人像等。这幅极为罕见、弥足珍贵的图案，总体内容表现什么呢?我们只能大体推测它与原始宗教的祭祀仪式有关。从每幅图案上各有四座山，山侧有主要用于祭山的璋，以及人像作拜祭状等情况来综合分析，大概正是“山陵之祭”吧。
第三组日照中天——太阳轮
这种青铜太阳轮在出土时，与其它文物的命运一样，被砸碎并经过火烧过，根据残片可大致识别出六件。有关太阳的图案或纹饰，在我国早期岩画和各类文物中，多得不胜枚举。但青铜的太阳轮，目前只有三星堆遗址出土的这几件，所以极其珍贵。
第四组群巫之长器
在三星堆的人物雕像群中，如果要找一个领袖人物的话，该是本组陈列的“群巫之长”——青铜立人像了。立人像分人像和底座两部分，通高达2．62米。其中底座高0．9米，人像高1．72米。人像头戴冠，身着三层衣服，脚戴足镯，赤足站立。人像的双手极为夸张，呈抱握状，似乎拿有什么东西。整座塑像构思奇特，精美无比，俨然如天神下凡，神威无穷。我们大致推测：大立人像代表的是国王兼大巫师一类人物。在下民眼中，它同时也是“神”。它是集神、巫、王三者身份于一体的、最具权威性的领袖人物。它是神权与王权最高权力的象征。
第五组登天之梯
这一组展品是被称作“登天之梯”的大型铜神树。三星堆已出土了八棵神树，但均曾被砸烂并经火烧。大多残缺不全。这棵约四米高的是最大型的一棵，经修复后，也是最完整的一棵。有关神树，我们在前面已谈了许多，这里不再重复，请细细欣赏这珍品文物。
第六组凤鸟翔云
这是第六组，展出青铜鸟及饰件等。
在三星堆全部青铜文物中，首屈一指的当然是雕像群。其次，作为集群展现的动物造型中，最令人瞩目的就是阵容强大的凤鸟一族了。
或许，有观众要问，三星堆何以有如此庞大的鸟群?简单的回答是：它反映了古蜀族的鸟崇拜。鸟崇拜也是古蜀族诸神崇拜中的主神崇拜，而鸟崇拜的实质是太阳及太阳神崇拜。
第七组龙蛇腾飞
先请看这条蛇，残长55厘米。蛇体形硕大，被刻画得栩栩如生，颇具写实风格，令人叹为观止。如果说三星堆的蛇是具形象化表现的话，那么，这些龙就极富抽象色彩了。当然，谁也没见过龙，在塑造它时，自然就可以充分发挥想象力。
本组陈列设置这个龙、蛇组合，意在使观众了解二者之间的关系。蛇本来是众人皆知的最常见动物之一，但经过人们的想象发挥，它逐渐从蛇(包括蜥蜴、鳄鱼)演变为一种神物了。自从有了所谓“龙”之后，它在中国历史上的地位不断升高。进入封建社会以后，它渐成最高权威的标志。随着时代的发展，到了今天，它已成为中华民族的一种象征，正如我们常说的“龙的传人”、“龙的子孙”。
第八组青铜神坛
这件空前绝后的稀世之宝，我们在前面已较为详细的介绍过，这里不再多说。它的文物价值极高，内涵深不可测，我们只能大致推测，它是三星堆古蜀国某代王朝神庙中的国家祭祀重器，似乎有点“社稷坛”的意味。总体来讲，或者可以认为，这件神坛反映了古蜀先民的一种宇宙观，一种包罗万象的，对天地、自然、神祗、人世的认识体系。
第九组雄杰灵怪
这一组陈列是三件精品文物的组合。这件顶尊跪坐人像，人像下面有一山形座，座腰上饰扉棱，座上有镂空花纹。人像上身赤裸，下身着裙，腰间系带，头顶一带盖的尊，双手上举护尊，通高15厘米。从造型上看，古代匠师的艺术夸张手法运用得极高明，使整个造像显得结构完整，比例匀称，美观耐看。
请看这件大象头冠人像，人像下部残断，仅存上半身。称它为“大象头冠”，是说这人像的冠饰很像大象的头部。这尊人像被刻画得仪态威严、盛气凌人，颇为生动传神，当是古蜀先民眼中的一位神像。
再请观众特别留意这鸟脚人像，通高81．2厘米。其中鸟高50厘米，人像残高31．2厘米。如果人像是完整的，估计至少有一米二三高吧。出土时，发现这人像遍体涂有朱砂和黑彩，原来又是一个彩色的怪物。人像的脚演化成鸟爪，强劲有力，紧紧钳住下面的鸟头。三星堆的文物千奇百怪，这件文物大概要算是怪得最出奇的一件。
第十组精气长存
此组展示三星堆的众鸟之王——青铜大鸟头。说它是鸟，其实它更像鹰。请凝视这神鹰，它紧闭勾喙、圆睁大眼、精神抖擞、魄力万钧，充溢着无比雄浑壮伟的气势。
今天，当我们不经意地仰头注视西南航空公司在蓝天中飞行的银鹰时，我们突然发现，机身上的徽标，正是一只雄鹰。历史如此巧合，3000年似无时空界限，这种血脉的嗣承相连，精神的交汇遗传，正是蜀人不泯之“千载蜀魂”!
第十一组光焰万丈
这是本陈列文物展的最后一组，我们为三星堆的金器专辟—室，特意展示令万众瞩目的金杖和戴金面罩的铜人头像。请看这金光熠熠、耀人眼目的“金面使者”，如同天神降临人间，何等尊严高贵，何等气度不凡!
请大家参观三星堆盖世无双、绝无仅有的极品文物——金杖。金杖出自一号坑，系用金条捶打成金皮后，再包卷一根木杖而成。出土时，金皮内尚存炭化的木渣，可知内有木杖。金杖全长1．42米，直径2．3厘米，净重约500克。杖的一端，有长46厘米一段图案。图案分三组：靠近端头的一组为两个前后对称、头戴五齿高冠、耳垂三角形耳附的人头像，一副笑容可掬的样子。另有两组图案，皆是下方为两头相向的鸟，上方是两背相对的鱼，在鸟的颈部和鱼的头部叠压着一只似箭样的东西。
目前对这幅图案的各种解释似乎都还不能尽如人意，金杖图案之谜是三星堆诸谜之中的又一大谜。而金杖的性质，一般都公认：金杖是至高无上的权威标志，即王杖权杖，是王权的象征；应是集神权与王权于一体，政教合一体制下的“王者之器”。
第四单元三星永耀——三星堆的发掘与研究
半个多世纪以来，几代考古学人在三星堆不懈地进行着探索工作。80年代中后期举世轰动的重大考古发现，使三星堆成为中国及世界学术界关注的焦点之一。
三星堆遗址及其出土文物丰厚深邃的文化内涵，使众多的学者为其倾心注力。“古城”、“古国”、“文化”、“文明”等课题早已引起学界的热烈讨论。围绕三星堆的研究已渐成一门显学，并吸引着更多的海内外学者。三星堆赋予学界的影响是广泛、深远和持久的，随着研究工作日益拓展深入，其学术价值将会得到更为充分的体现。
本单元是本陈列的学术展，设置了四个栏目，意图较为全面系统地反映目前有关三星堆的各方面情况，旨在为学术研究提供一些基本参考资料。
第一组名扬四海——三星堆在海内外的重大影响
公元1986年夏秋之际，三星堆大宗文物重器轰然呈世，向世界展示了中华古代文明的独特风貌。国内学术界给予了“全国首次发现”、“填补重要空白”、“前所未有”及“罕见的实物资料”等高度评价。海外更有世界考古“最引人注目”、“最惊人的发现”等盛赞之辞。
1988年1月，三星堆遗址被国务院公布为全国重点文物保护单位。作为中国文物精华，三星堆部分文物曾几次在京展出并走向世界。三星堆文物初露丰采，即以其深厚的文化内涵和特有的艺术魅力，使海内外无数观众称奇道绝，叹赏不已。可以预见，随着三星堆文物的全面展示和遗址考古研究工作的不断深入，三星堆在海内外的重大影响将会进一步扩展。
第二组心路历程——三星堆的发现及发掘经过
本世纪20年代末，三星堆出土了一批精美的玉石器，引起世人对古蜀文化的关注。30年代和40年代，中外考古学人即开始在此地探幽发微并从事专题研究。以后50年代、60年代，四川考古学人踵武前贤，坚持不懈地在此辛勤耕耘。
从8()年代初始，开展了10多年持续性的大规模考古工作，先后发掘10多处文物点，出土数千件玉石器和陶器，发现房址遗迹数十座，灰坑上百个。80年代中后期，两坑宝藏的出土及大型城墙的勘定，更属重大的考古发现。半个多世纪的遗址考古工作，终于结出了丰硕的成果。
从“巴蜀文化独立发展说”，到“广汉文化”的提出；从“三星堆文化”的认同，到“三星堆古文化、古城、古国”的确证，正是几代考古学人在三星堆这块土地上前赴后继，抛汗洒血的心路历程。第三组辉映学林解三星堆遗址及其出土文物，具有全方位认识古蜀社会及探索上古社会概貌的重要学术价值。三星堆“古国”的典型性，使其成为探索人类早期政治组织及社会形态演化的一个范例。“三星堆文化”这一考古学范畴的确立，历史文献与考古材料相结合，给重建古蜀历史及研究上古历史奠定了坚实基础。“三星堆文明”的确认，再次雄辩地证明了中华文明的起源是多元一体的。
三星堆的学术研究，不仅具有考古学及历史学方面的价值，还涉及政治、宗教、民族、神话、艺术等领域。三星堆从物质形态和精神文化双重角度，给人类文明发展史的研究，提供了难能可贵的实物资料。
第四组千古之谜——三星堆及古蜀史之谜
三星堆遗址及其出土文物，向学术界展示了一个全新的研究领域。许多重大学术问题，如同千古之谜，尚待人们去上下求索、破译及获取其间宝贵的信息。迄今为止，尽管研究者甚众，著述颇丰，且多所建树，但应当说对三星堆的研究还任重道还。
诸如：古蜀国的政权组织及社会形态将怎样定性?古蜀国何以兴亡?遗址居民的族属?文化的来源?两坑阶性质?两坑的年代?青铜雕像群及金杖等何以产生?古蜀国与周边政权之关系如何?三星堆遗址地下尚有多少宝贵埋藏；如此之类的问题，似皆有待学界的进一步深入研究。本栏目将各种不同的学术观点罗列于兹，旨在将学术问题社会化、公众化，以征得更多的有志者参与讨论。参观到此告一段落，欢迎各位留下宝贵意见！
