四川都江堰旅游景点介绍(1)
欢迎各位来到都江堰市游览。现在我们的车正经过宽敞平直的幸福大道转上玉垒山公路，去参观闻名中外的都江堰景区。
大家从成都来，都看到沿途纵横交错的河渠，奔涌着盈盈清水，流淌进远近碧绿的田畴，那就是都江古堰的灌渠。两千多年以来，古堰把滔滔东泻的岷江水引到广袤的成都平原，造就出“天府之国”的富饶和美丽。
在此以前，由于成都平原的地势是西北高，东南低，从高山连绵的松茂峡谷中汹涌而下的浩荡岷江，一到涨水季节，总是顺地势四下漫流，常常给平原生息的远古生灵带来可怕的洪涝灾难。后来经过距今大约三千年前的鳖灵治水，才使这片土地初步得到平安。鳖灵的巨大功绩，使蜀王杜宇把王位让给了他，成为开明王朝的第一位蜀王。
而真正把岷江引进平原，缔造了“益州天府”的大功臣，则是公元前三世纪的蜀郡太守李冰。是他带领
人民群众
建造了举世无双的都江堰工程，非常科学地实现了导江、防洪、引流灌溉的一系列功效。其后，由于都江堰水利受到历代统治者的重视，设置专门的官员管理，前后有不少为政高明的管理者，又在管理和维护中不断地将积累的经验变成规范性的典章制度，使都江堰历经两千多年一直发挥着巨大的水利功能。因此，说都江堰是孕育出四川天府的第一奇功，闪射出中华民族励志心得的典范，是毫不夸张的。新中国成立以来，都江堰可说是古堰逢春，灌溉面积已由建国时的200万亩扩展到1000多万亩。都江堰能有此千古长效的伟大功能的奥秘所在。
我想这也是各位今天游览的目的吧！现在，我们走上了景区公路，沿途森林夹道，空气清新，使大家的旅游有了更好的心情。我们从观景楼往下游览。都江堰鸟瞰
站在楼台的敞廊上远看都江堰的水利工程，可以看见岷江从山里滚滚而来，在拐弯处被一条像鱼头的长坝一分为二，堤坝这边的江水顺玉垒山脚流到一座孤立的山头前，堤坎矮下去了，而水流都靠着山这边走向远方，这就是都江堰的渠首工程。长堤的头部叫鱼咀，堤尾矮下去那段叫飞沙堰，孤立的山头和玉垒山之间的水道叫宝瓶口。鱼咀、飞沙堰、宝瓶口是都江堰的三大主体工程，鱼咀用于分水，让灌溉的水进内江，多余的水走外江；飞沙堰用于溢洪排沙；宝瓶口用于引流入渠。就是这三部份工程的巧妙配合，奠定了都江堰千古长存的“不坏金身”。今天我们看起来，它们是那样的简单。甚至觉得平凡。其实正印证了—句“伟大出于平凡”的格言。都江堰渠首工程蕴涵着极大的科学性，其设计和建造所体现的认识自然和利用自然的水平之高，即使是二千多年后的今天，仍然可以称之为最高水平的成就。等一会我们到了现场再作详细介绍。指物说理，可能比较容易说明白一些。现在我们去看二王庙。
二王庙
二王庙座落于玉垒山麓，是纪念都江堰修建者李冰父子的庙宇。这座庙宇原是纪念蜀王杜宇的“望帝祠”；南北朝时迁“望帝祠”于郫县后，为表达对李冰父子功德的崇敬之意，后来这里就被更名为“崇德庙”；宋朝，由于李冰父子相继被救封为王，便改崇德庙为“王庙”；到了清代，才正式定名为“二王庙”。
二王庙的建筑有五大特点：一是占地少，仅10072平方米；二是建筑密度高，达到60％；三是不强调中轴对称，这与大多数中国古建筑的基本特点相悖；四是上下高差大，有63米；五是规模宏大，布局严谨，令人赏心悦目，这五大建筑特点我们将边参观边体味。
我们从二王庙的后山往下走，经过存放商代古木和供奉元朝地方官吉当普的亭阁。穿过有两株“仙人松”的庭院，就到达庙宇的文物陈列室。在这里有我国两位著名画师的真迹镌刻在石碑上，他们的名字可谓是家喻户晓，要问是哪两位?其实不用我在这里多说，大家一看画就知道了，这仕女图是张大千先生画的，这奔马自是徐悲鸿的杰作。大家再看左边的这个碑，谁能认出这是什么字? ——这本来也不是字，是用来降魔镇妖的道符，也难怪大家和我一样“一字不识”。
与陈列室平行是二王庙后殿，现在塑的是李冰夫妇的神像。由于李冰父子的丰功伟绩，后人早已将他们神化了。我们在二王庙中参观，自然知道二王是指李冰父子，但我们却见不到李冰儿子李二郎的塑像。“二郎”是神话中与李冰关系最密切的一人。这个角色的出现，把李冰神话的故事情节又推进一个新阶段。但史书从未介绍过李冰儿子，所以李二郎只不过是个传说中的人物。我们都有自己崇拜的偶像，有人崇拜毛泽东，有人崇拜拿破仑，有人则祟拜刘德华，当时的人却非常崇拜李冰。偶像又都应该是完美的，李冰没有儿子，在封建时代有这么一句话“不孝有三，无后为大”，李冰倍受蜀人尊敬和崇拜，自然人们都希望他有一个英雄的儿子，能替他传宗接代，李二郎这个人物也就由此而产生了。
李二郎这个人物的原型可能是跟随李冰一起治水的年青人。李二郎代表的不是真有这个人，也不仅是治水的年青人。而是代表了所有和李冰一起治水的堰工的形象。
大殿就是李冰殿。大家知道，战国时期是一个产生杰出人物的时代。比如墨家墨子，法家的韩非子，儒家的孟子等等。李冰也是这个时代的杰出人物，诸子百家也应有水利家的一席之地。李冰是一名政治家，更是一名杰出的水利科学家。李冰是先秦时期的蜀郡守，相当于现在四川省省长的职位，但蜀郡当时所管辖的区域比现在的四川要小。李冰一方面因为一心
为民
办实事，多才能干，治蜀有方，受到秦王的信任；另一方面，他信任群众，依靠群众，用比较现代的话来说，便是“走
群众路线
”，所以得到广大人民群众的拥护和爱戴。只有处理好对上和对下的关系，他才能任职四十年，办了许多实事造福于民，所以承认李冰是一位伟大水利专家的同时，我们必须得承认，他也是一位杰出的政治家。在这尊塑像中，李冰儒雅仁厚、勤于政务的风貌得到了淋漓尽致的展示。
李冰殿是一座四合院式建筑，殿的对面是戏楼。戏楼顾名思义就是唱戏的地方，不过这戏不是唱给凡人看的，而是唱给已被供奉为川主神的李冰看的。每年的农历六月二十四这天，是二王庙庙会，明清时代，每到这一天，这里都要唱戏，人们赶庙会敬神、祈福、看戏，甚为热闹。1992年后，赶庙会的风俗又重新恢复。
这座塔是“字库”，烧纸钱的地方。农历六月二十四庙会的这一天，这里总是热闹非凡，人们会把纸、钱一些歌颂或赞扬李冰的字、画从底层塞入燃烧，塔心中空，青烟直上，塔尖有两只蛤蟆，大家看清楚了没有?烟就从蛤蟆嘴中冲出，直上云霄，这样天上的李冰就可以知道人们对他的评价了。从戏台下面走出大门，一条高陡的石阶梯，把庙宇显得巍峨耸高，返身上看，这隶书“二王庙”匾额，为民国三十年(公元1941年)冯玉祥将军来都江堰时写的，在这里拍照较有纪念意义。
再往下走，林荫深深的阶梯旁，摩崖雕刻着历代积累的都江堰维修治理的经验总结，字句精炼，涵义准确，很有科学价值。比如：这是岁修都江堰的“六字诀”——深淘滩、低作堰。“低作堰”是说飞沙堰不能加高，这“深淘滩”的“滩”指的是凤栖窝(也就是飞沙堰对面淤起的浅滩)的一段河床，在每年枯水季年节岁修清淤时，要深淘。深到什么程度呢?最早水下埋的是三个石人马，以前以涨水不过肩部，水枯时不低于人的足部为标准。现今淘滩，以看到四根卧铁为标准，这四根卧铁分别是明、清和民国时期以及解放后的九十年代埋下的，只要看见四根卧铁就行了，淘得过深，宝瓶口进水量偏大，会造成涝灾；淘得过浅，水量不足，难以灌溉。
这边的“遇湾截角，逢正抽心”称为八字格言，是治理岷江和解决灌区输水及疏通排洪河道的方法，也可以说是一切治理疏浚河道的通则。“遇湾截角”指岁修时遇河流弯道，在凸岸截去锐角，减缓冲势，使其顺直一些，减轻主流对河岸的冲刷，“逢正抽心”就是遇到顺直的河段或河道叉沟很多时，应当把河床中间部位淘深一些，达到主流集中的目的，使江水“安流顺轨”，避免泛流毁岸、淹毁农田。石刻的经验还有很多，有的我们在游览中再作解释。
前面这小楼叫“乐楼”，是清代典型的仿道教建筑，每逢清明节放水，要举行隆重的“放水典礼”，成都的大官员来时，这里就奏乐迎接。乐楼的雕塑和装饰非常精美，通过谐音、会意或直书其字等方法，反映了道教中讲究清静无为的修炼和吉祥如意、健体长生，羽化登仙等题材。色调上给人以亲切、明快、素雅、安祥之感。乐楼左、右两边分别塑的是汉代的文翁和三国时期的诸葛亮。他们都是发展和保护都江堰水利工程的功臣。文翁穿湔江以灌田，诸葛亮派马超率一千二百名士兵保护都江堰。
安澜桥
走出二王庙，看到的就是都江堰，也就是岷江的内江，架在江上的铁索桥，就是著名的安澜桥。请大家随我过桥去鱼咀参观。
安澜桥是我国著名的五大古桥之一，全长320米。最早称绳桥或竹藤桥，这与它修建的材料有关。到了宋代，改称“评事桥”，明朝末年毁于战火。清嘉庆八年(1803)，何先德夫妇倡议修建竹索桥，以木板为桥面，旁设扶栏，两岸行人可安渡狂澜，故更名“安澜桥”；民间为纪念何氏夫妇，又称之为“夫妻桥”。它是沟通内、外江两岸的交通要道。桥的原址本来在鱼嘴处，1974年因兴建外江水闸，经国务院批准，将索桥下移了—百多米，改用钢索建造。索桥是我国古代人民为征服高山峡谷，急流险滩，利用本地竹木资源创建的悬空过渡桥梁形式之一，是世界索桥建筑的典范。现在就让我们一起走过这晃晃悠悠的桥，去体味如履簿冰的感觉吧，过索桥可是游都江堰最有乐趣的项目之一呵！
鱼咀
大家已经知道，鱼咀是都江堰工程的主体部分。站在鱼咀的坝口，看岷江迎面而来，经鱼咀一隔分为两股，即外江和内江。鱼咀就是分水堤的头，为什么要修在这里呢?起多大作用呢?这就要回到二王庙石崖上刻的“分四六、平潦旱”的两句话上了。
鱼咀主要起分水作用。李冰修建鱼嘴，因地制宜，充分利用了韩家坝的稳固性和分水作用，并在此基础上加工而成，事半功倍，用形似鱼嘴的堤坝，把岷江水一分为二，分为内江和外江。由于这段河道的河床外高内低，再加上正有一个弯道，所以鱼咀分水后在春耕季节江水流量较小时，主流就有约六成的水进入内江，首先保证了成都平原的农业灌溉用水。洪水季节，流量急增，水位大幅度提高，水势受河床弯道的制约明显减少，再由于外江一侧江面较宽，内江—侧江面较窄，内江的流量会自动低于外江，进水约四成，这样又在很大程度上解决了成都平原的防洪难题。这种功用便是都江堰三字经中所说的“分四六、平潦旱”。
鱼嘴还具有一定的排沙排石功能；岷江是长江最大的支流之—，它发源于我省松潘县境内，全长760公里，源头至此约340公里，基本上算中上游，每年大量的沙石顺流而下，根据弯道环流原理，江水在弯道产生的漩流，会将下层的沙石卷到水流上层，大部分便自动被带入外江一边而不进内江。鱼嘴正处于“正面取水”“侧面排沙”的理想位置。80%的沙石从这里排走，大大减少了内江淤塞之害。
现在的鱼咀已是钢筋混凝土建筑，在从前它可是土石做基，用卵石竹笼护堤。就是用川西盛产的竹子编成长长的竹笼横置坝边，里边塞满河边冲积的卵石，一笼接一笼，一层接一层，造成了坚固耐冲又不积水的堤坝。就地取材，方法简易而效果极好。
紧接鱼咀的这道长堤叫金刚堤，每年内江淘河起来的泥沙就用来堆积加固堤坝，既保证内江护岸，又解决了泥沙的出路，这就是岁修“三字经”上说的“挖河沙，堆堤岸”。
飞沙堰
金刚堤尽头处成了一个斜坡，然后是一道矮坝，这就是飞沙堰了。
飞沙堰，是都江堰水利工程的第二个主体工程，这堰修在离堆之侧，是一道低坝，堰顶距河床仅2．15米。它的主要功能是为内江泄洪排沙。从鱼嘴分进的内江水，被离堆一顶，自然旋流起来，每当夏秋之季水流量大于宝瓶口的可流量时，宝瓶口不能通过的水，主要从飞沙堰泄出，而且旋流所泛起的泥沙也就从飞沙堰一齐流出去。“飞沙”二字的意思就在于不仅溢洪还能排沙。测量资料表明，内江流量越大，飞沙堰的泄洪能力越强。特大洪水时，从鱼嘴分进内江总干渠的流量可达宝瓶口流量的四倍。75%的内江水可从这里泄出。当枯水季节，水位低于飞沙堰时，它便成了一道天然节制闸，自动失去了泄洪功能，保证了成都平原的灌溉。资料还表明，在飞沙堰第二次利用弯道流体力学原理，排走江水含沙量的约15％。鱼嘴已排沙80％，流向成都平原的水流含沙量就只占5％左右了。
宝瓶口
宝瓶口是都江堰系统工程的关键环节。宝瓶口是内江水进入成都平原的咽喉，犹如瓶口一样，严格控制着江水进人成都平原的流量，当宝瓶口的进水量饱和(约700立方米／秒)后，无论岷江发生多大的洪水，宝瓶口也拒之“口”外，概不容纳。这种稳定的进水量，对成都平原的农业、灌溉、防洪、运输等都产生了特大效益。
宝瓶口旁的这小山叫离堆。
选择在宝瓶口位置开凿离堆是极其科学的。它使内江水经过一段流程后水势便于控制，水质进一步澄清，然后被迎面独立的离堆顶托江水，创造了飞沙堰泄洪排沙的功能和宝瓶口的瓶颈效用。保证了成都平原的防洪和灌溉。所以说，在宝瓶口位置开凿离堆，决定了整个渠首工程的布局。两千多年前的李冰能利用岷江和玉垒山的山形水势，设计出这样妙绝古今的水利枢纽工程，是何等的了不起!都江堰所展示的我国古代水利科学水平，难道不值得我们为之感到自豪，感到振奋吗!
离堆公园
从飞沙堰前行是离堆公园。
离堆公园是都江堰的市内入口，也是市区最美丽的园林，奇花异木、盆景艺术、丛林幽径、处处让人留连。其中有两处我认为是必去之地，那就是伏龙观和新辟的文物陈列馆。
伏龙观就建在离堆上，因“二郎擒孽龙”的神话而得名。伏龙观的前身名叫“范贤馆”，始建于公元4世纪，是纪念成汉时(公元302—347年)青城山天师道首领、天地太师西山侯——范长生而建。因范长生被人称为“范贤”，这馆因之而命名为“范贤馆”，五代十国时，李冰先后受封为“大安王”和“应圣灵感王”，在此修李公祠。又因宋代民间传说的二郎伏龙，最后定名“伏龙观”。
走上四十二级台阶后，便可见右方的一碑“离堆”。抬头看右前方的山头，那便是玉垒山，李冰当时修建都江堰水利工程时，首先开玉垒山，引水灌田，便使玉垒山的主峰和我们脚下的这块山丘分隔开了，形成了一个孤立的小山堆，这便是离堆的由来。左侧并排立着11块石碑，依次为“神禹峋嵝碑”，“道都符碑”和“佛教梵文碑”，意在借助儒、释、道三教的神力以镇水，通称“镇水碑”。也有说镇水碑不是镇水，而是镇压下面的孽龙的。孽龙若没有上面碑的神力镇压，便又会兴风作浪。伏龙观前殿，供奉的是李冰神像。神像是东汉末年(168年)石刻像，像高2．9米，重4．5吨。于1974年修建外江江闸才从河床中捞出来。因石像卧在江中，胸前文字清晰可见。中间有文：“故蜀郡李府君讳冰”，两袖有文：“建宁元年闰月戊申朔二十五日都水尹龙、长陈壹造三神石人镇水万世焉”这段文字表明，此石刻像雕刻时间是东汉灵帝建宁元年(168年)闰三月二十五日，迄今已有1800多年了。
都水是东汉郡府管理水利的行政部门。是郡太守府的椽史，他代表郡太守常住都水官府。旁边这尊缺头人像大概就是当时的都水，由于岷江中上游沙石含量大，头给撞毁了。他没有头，却依旧把当时的治水工具“锸”握得紧紧的，足以证明他治水的决心与信心。在那时，官员们腰间的绶带分别代表他们官位的大小，他腰间绶带并不长，反映了他在当时的官位并不大。据推测，他的官位相当于现在都江堰管理局局长。
前殿的另一侧，陈列着都江堰市出土的汉墓石刻，其中有石俑(有趣的是，他手中所持的工具也是“锸”)、石马(个头矮壮矫健的川马)以及石刻水塘。眼前的石人石马是汉代仿李冰治水时留下的文物雕凿成的。古书记载，造石俑放入内江江心，在淘滩的时候，以石人(马)为标准，低不过足踝，高不过肩，以保证岷江江水既造福于民、灌溉良田，又避免水量过大造成成都平原水灾。当然，在后来以卧铁代替石人石马，石人石马便成古迹了。
石刻水塘展现了建都江堰后，农田自流灌溉的繁荣景象和庄园主的生活。要请大家注意的是石刻水塘之间的凹槽，这些凹槽中间是一些闸，这些闸用于控制田间进水量，如实反映了都江堰的“自流灌溉”，是与水利相关的汉代石刻艺术瑰宝。
沿着天井的石阶进入中殿，原名铁佛殿，现为文物陈列室，展示有关李冰修建都江堰的文物、文献和中外嘉宾在伏龙观的留影和题词。
后殿原名玉皇殿。殿四周均有回廊，视野开阔，移步换景，山光水色令人陶醉。左侧开阔处有一亭子，名“观澜亭”，在这里可见内外江奔腾呼啸，脚下的离堆此时更显出“中流砥柱”的气势。
离堆是当年李冰在此处开凿的一个引水口。早在2000多年前的秦国，还没有火药，而且铁器的使用也较落后，这玉垒山又属子母岩(砾岩沉积岩)，结构十分坚固，要人工开凿缺口确实是一件不容易的事。但人们的智慧是无穷的。于是想到了用“火攻”的方法，先用柴火焚烧岩石，使之炽热，然后浇水醋。凿去一层，再烧一层，如此反复进行，终于在八年后，开了—个宽20M、高40M、长80M的缺口，这口子使玉垒山分出了离堆，也建成了宝瓶口。据传，在开凿宝瓶口时，李冰不仅身先士卒，奋勇当先，同时李冰的女儿“冰儿”也为之英勇献身。当宝瓶口还差最后一层岩墙就可打开时，每人都知道开这层岩墙的人便必死无疑。“冰儿”却毅然要求去，宝瓶口凿开了，可“冰儿”却被滚滚的江流吞食了，人们说她死后羽化成仙，神灵便附在玉垒山上，从远处便可见“冰儿”安祥地仰卧在玉垒山，日日夜夜地守护着这千年古堰。
现在，我们原路走出伏龙观，去参观都江堰文物陈列馆，里面关于都江堰水利工程的大量史料，将加深你对古堰的认识。陈列馆关于青城山等地的资料，会使你对都江堰市丰富的旅游资源有一个比较完整的了解。
