四川稻城香格里拉旅游景点介绍(1)
“香格里拉”一词，源于藏经中的香巴拉王国，在藏传佛教的发展史上，其一直作为“净土”的最高境界而被广泛提及，在现代词汇中它又成了“伊甸园”、“理想国”、“世外桃源”、“乌托邦”的代名词。据说其隐藏在青藏高原雪山深处的某个隐秘地方，整个王国被双层雪山环抱，有8个成莲花瓣状的区域，中央耸立的内环雪山，被称为卡拉巴王官，宫内住着香巴拉王国的国王。那里有雪山、冰川、峡谷、森林、草甸、湖泊、金矿及纯净的空气，是美、明朗、安然、闲逸、知足、宁静、和谐等一切人类美好理想的归宿。正因为拥有这些，“香格里拉”的传说，才像谜一样吸引着千千万万的信徒香客，也吸引着西方世界的探险家。
尽管没有人能说出香格里拉的具体地理位置，但这并不影响人们坚信她的存在。从18世纪中叶以来，试图寻找这个失落了的天堂的探险就从没有停止过，无论是在青藏高原、帕米尔高原还是在印度的克什米尔高原，几乎所有有雪山的地方都能看到寻找者艰涩的足迹和被夕阳拉长的背影。进入20世纪，大量西方探险家、冒险者、背包旅游家也加入了寻找行列，他们对香格里拉所具有的不亚于藏传佛教徒的热情，迅速将寻找理想国的热潮推到前所未有的高度并漫延至全球。小说《消失的地平线》就是在这种背景下出版的，它的出现显然对香格里拉热起到了推波助澜的作用，并且使香格里拉这一词汇深深地植入西方的文化价值观念。4做糊贼船蹬曲在寻找香格里拉的过程中，不断有人声称自己找到了真正的香格里拉，但同时也不断有人否定找到的香格里拉是真正的香格里拉。
进入20世纪末，．人们惊奇地发现中国云南迪庆的自然地貌、人文遗迹与藏经中的香巴拉王国圣境惊人的相似。香格里拉就在迪庆，消息顿时震惊世界，世界各地游客纷至咨来，竞相争睹香格里拉这一失落的天堂。在迪庆的发现使已经神性化的香格里拉再次回到现实的地平线。游客在用眼睛欣赏大自然赋予迪庆独特的自然人文景观的同时，也在用心亲历香格里拉带给我们的精神慰藉。
迪庆的惊喜尚未褪去，有人再次发现四川省稻城县亚丁也有与传说中香格里拉完全一致的人文地理景观。那里雪峰、峡谷、草甸、湖泊、寺庙以及恬静的村庄甚至比迪庆还要像希尔顿笔F的香格里拉。考方学者把之称为最后的香格里拉‘’
这最后的香格里拉的稻城亚刁—生态旅游区位于四川省’恃孜藏族自治州稻城县日瓦乡境内，距离成都930公里。地理上处于青藏高原南缘，横断山的东侧。在考古学者的眼中，亚丁有着小说《消失的地平线》中所描绘的全部地理人文景观：由三座呈品字鼎立的雪山组成贡嘎雪峰、雄险如削的东义峡谷、闪烁着七彩光韵的高山湖泊群、绿草如茵野花如织的高山草甸、庄严肃穆的喇嘛寺庙、恬静质朴的康藏风情，以及多民族、多文化、多宗教的和谐相处等都无不流露出那个隐逸在雪山之中的永恒、和谐、宁静的香格里拉神韵。“最后的香格里拉”神奇之旅寻找“香格里拉”是很多人的梦想，稻城亚丁“最后的香格里拉”神奇之旅具有两重魅力：丰富多样的山水景观所构成的良好自然生态体系和以康藏风情和藏传佛教文化为主的人文景观。但是由于亚丁海拔高、地势陡峻、气候寒冷再加上交通封闭，这片神奇的地方长期以来被冰封于雪峰之中，罕为人知。近年来，随着甘孜州的全面开放以及成雅高速公路、二郎山隧道的贯通和川藏公路的改善，这里己逐渐成为背包旅行者的乐园。
到稻城亚丁有三种旅游线路可供选择：
第一种，从成都出发向西经雅安、康定、理塘然后向南经稻城到亚丁，全程930公里，约需6—7天。沿途碧峰峡风景区、贡嘎山海螺沟冰川公园、海子山风景区同样具有较高的观赏价值。
第二种，仍然从成都出发，沿第——条路线游览完亚丁之后再退回稻城经乡城跨过金沙江进入云南境内，再经迪庆中甸、丽江、攀枝花、西昌返回成都，全程2500公里。沿途除第一条线路的全部景观外，还可以领略云南迪庆中甸另一个香格里拉的神奇美景。此外，丽江、攀枝花、西昌的如画风景同样让您流连忘返。
第三种，沿第二条路线在到达丽江之后继续南下，经大理至昆明，然后选择火车或飞机返回成都，全程3000公里。沿途除第一、第二条路线的景观外，又增加了云南大理、春城昆明两处看点。
其实对于游客来说，稻城与迪庆谁是真正的香格里拉并不重要，当我们双脚踏上这片神奇土地，聆听到阳光触摸雪峰的声音，与秋草一起感受随风而舞的欢畅，把自己融化在人与自然的谴绪之情时，香格里拉难道不正在您脚下吗?·小资料·稻城亚丁风景区，由仙乃日、央迈勇、夏纳多吉3座雪冷组成核心区。景区海拔2900米，北峰仙乃日(藏语观世音菩萨)海拔6032米，南峰央迈勇(藏语文殊菩萨)，海拔5958米，东冷互纳多吉(藏语金刚菩萨)海拔5958米。三座雪峰各自拔地而起，呈三角鼎立，藏传佛教称为“日松贡布”，意为三座神山。除了它巍峨奇绝的自然风光，还有看神秘的宗教文化，美丽的喇嘛庙，以及风貌独特的藏乡村寨，集神山、湖泊、草句、寺庙、藏寨于一体，是一方安样静设的净土。
