山东泰山旅游景点介绍(1)
各位朋友：
你们好！热诚欢迎你们到泰山来，今天我将和大家一起从泰山中路登上山顶。
这座高大、古老的泰山蕴含了丰富的自然与文化的积淀，已被联合国教科文组织列入世界自然与文化遗产名录。现在，我们仍要像古人那样问一句“岱宗夫如何”，然后，同我一起步入大山，去领略泰山的神韵。
这里是岱庙。从岱庙开始，经岱宗坊、一天门、红门、中天门、升仙坊至南天门、是古代皇帝封禅泰山所走过的路，现在被知名人称为“登天景区”，也称中路，是如今泰山登山6条路中最古老的一条。我们将从这条路登上极顶。
大家注意到了巍峨的岱庙前，还有一座较小的庙宇，这就是“遥参亭”，是当年皇帝封禅泰山的起始点。当年帝王来泰山举行封禅祭典时，都先要在这里举行简单的参拜仪式，因此明朝之前，称此为“草参亭”。明代加以扩建时，改名为“遥参亭”。虽是一字之易，基虔诚却尽含其中了。
朋友们，中国的古代建筑在世界建筑史上是有着独特地位的，这座遥参亭的建筑构思既出于封禅大典将由此为前奏而步步进入高潮的需要，也是中国古代先抑后扬的美学思想的体现。
正阳门内就是岱庙了，平是一个神奇的方。岱庙有着如此的魅力，决定于它自身的特征。首先，它的围墙便与一般庙宇不同，围墙周1300米，5层基石，上砌大青砖，呈梯形，下宽17.6米，上宽11米，高约10米，共有8座门：正中为正阳门，是岱庙的正门。由正阳门进得岱庙来，迎面是配天门，取孔子说的“德配天地”之意。配天门两侧，东为三灵侯殿，西为太尉，三殿之间以墙相连，构成岱庙中间第一进院落。
过了仁安门，便是雄伟高大的宋天贶，它又叫峻极殿，是这座庙宇的主体。天贶殿面阔9间，643.67米，进深5间，17.18米，通高23.3米。大家看，天贶殿坐落在宽敞的白色台基之上，周围石雕栏楹环绕，云形望柱齐列，使天贶殿与四周的环境产生了奇妙的效果。
天贶殿周围施以回廊，形成了一个大院落，在中国的建筑中，廊是起着使空间有联贯、敛气、紧密、严谨而又富于变化的作用，这是世界建筑史上都加以称道的。岱庙的回廊把一座重檐庑殿的大建筑物紧紧地环抱着，平直与崇高的对比更激起了人们对天贶殿的崇仰。我国古代建筑家深知世上没有绝对大绝对小，大小是从对比中产生的，除了四周低平的回廊外，天贶殿前平台上还修了两个精巧的御碑亭，既突出了天贶殿，又于雄伟中寓含着恬静闲适，因此天贶殿并不是雄伟两个字可以概括得了的。
从天贶诬后门出，有砖石甬道与后寝宫相连。宋真宗封泰山时，因将泰山封为“帝”，帝则应当有“后”，于是便为之配了个夫人“淑明后”。从这一点看来，岱庙与其说是道教神府，还不如说更像皇家宫廷，这种布局进一步透露了封建统治者利用岱庙进行政治活动的功利目的。
刚才，我们是沿着岱庙的主轴线游览，而主轴线两侧，原另有4个别院，东面前后两院，前为“汉柏院”，相传汉武帝所植的6株古柏就在此院内；后为“东御座”，是皇帝祭泰山下榻的地方。
这里就是泰山有名的十八盘了。大约25亿年前，在一次被地质学家称作“泰山运动”的造山运动中，古泰山第一次从一片汪洋中崛起，以后几度沧桑，泰山升起又沉没，沉没又升起，终于在3000万年前的“喜马拉雅山造山运动”中，泰山最后形成了今天的模样。古老的造山运动造就了泰山南麓阶梯式上升的三个断裂带，最上一层从云步桥断裂带到极顶，海拔陡然上升400多米，使得这一层地带与四周群峰产生强烈对比，犹如宝塔之刹，形成了“东天一柱”的气势。这里是紧十八盘，也是整个登山盘路中最为艰难的地段了。大家看，石壁上古人的题刻：“努力登高”、“首出万山”、“共攀青云梯”……那是在勉励我们。大家再看，那负荷百斤的挑山工，再想想当年无名无姓的凿石修路人……大山无言，但它们能激励人们向上。朋友，登山犹如干任何事业，只有义无反顾地向上，才能战胜险阻，才能到达最高的境界！
南天门到了，我们现在已置身“天界”了，虽然我们并没有成仙，但我们在这里领略到了“登天山而小天下”的豪迈。
进了南天门，与之相对的是大殿取名为“未了轩”，未了轩两侧各一门可以北去。出门往西有一山峰叫“月观峰”，山上有亭，名月观亭。据说，天高气爽的深秋时节，在这里还可以一览“黄河金带”的奇异景观：在夕阳映照的天幕下，大地变暗了，惟有一曲黄河水，反射出了太阳的光辉，像一条闪光的金带，将天在地连在一起。入夜，在皎洁的月色下，由此北望可见济南的万家灯火，因此月观峰又称“望府山”。
出南天门院落东折即为天街。天街，天上的街市，多富诗意的地方。沿天街东行，中北有一坊，匾额上题有“望吴圣迹”，这就是相传孔子与颜渊看到吴国阊门外一匹白马的地方。坊北有孔子庙。
天街最东端就是碧霞祠了，我给大家讲讲碧霞元君的故事。碧霞元君的前身是泰山女神，在民间被称作“天仙玉女碧霞元君”是百姓心目中的泰山主神，并被称作“泰山奶奶”、“泰山老母”。民众对泰山老母的候信仰与喜爱，是一种历史积淀下来的埋藏在人们心灵深层的对母亲的爱。多少年来，碧霞元君赢得了百姓的爱戴，至今仍高踞泰山之巅，接受着善男信 女的香火，召唤着去乡离国的游子。
好，让我们进到碧霞寺来。2500平方米的地方，建起了山门，正殿，配殿，3座神门，钟楼、鼓楼、香亭、万岁楼、千斤鼎、火池，还有照壁、歌舞楼、御碑亭……而且为御高山疾风，殿为铜瓦、碑为铜铸，金光闪闪，俨然天上宫阙。泰山碧霞祠的高度建筑技巧被认为是我国古代高山建设的典范，人舞到这里来进香并不感其小而觉其高大，神圣感油然而生。如今，泰山碧霞祠建筑群中独具一格的神品。
出碧霞祠东神门北折沿盘道再上，可见一堵石壁巍然屹立，石壁上石刻遍布，洋洋大观，人称“大观峰”。大观峰西侧，几年所有的石上也都有古人的手笔，这一带可谓是露天的书法艺术博物馆。
沿大观峰西侧盘道而上，至最高处，那些一路上看似走不完的石阶终于到了尽头，这里就是泰山的极顶--玉皇顶了。
玉皇庙建在极顶上，红墙碧瓦像是给泰山戴上了一顶桂冠。由山门进庙，最先看到的是院中央的“极顶石”。极顶石卧在一圈石栏中，高不盈米，表面粗糙，如果在别处，将是一块最普通不地的石头了。但是在这里，它的旁边有碑恭恭的写着：“泰山极顶1545米”。根据地质学分析，就是它，在3000万年前从海槽中率先拱起，它根植于1万米的地壳深处；就是它，有着数百平方公里的基座，整座大山在托举着它，使它高耸云天，以至玉皇庙中的玉皇大帝简直就成了它的守护神。
朋友们，一天的行程已经结束。希望你们能再度到泰山来。谢谢大家！
