长寿山景区旅游景点介绍(1)
各位尊敬的游客:
您好，欢迎您到长寿山观光旅游，在这翠色迷人的季节里，您离开了喧嚣的市区，来到美丽的大自然中畅游一番，相信这里秀美的景色一定会在您的记忆中留下一道亮丽的风景线。
万里长城是中华民族的象征，长城文化，历史悠久，博大精深，伴随着长城文化的继承挖掘和发展，长寿山景区悄然崛起。
长寿山景区是1987念在原悬阳洞景点的基础上开发和建设起来的，十易春秋，光阴荏苒，而今长寿山以它古朴又壮观，悠久而又崭新的面貌呈现在您的面前。
它位于山海关城东8.5公里处，东起黄牛山，沿长寿河向西展开，东西长6.5公里，区域顶峰175公顷，整个风景区以长寿河谷的自然风光为基础，集山、石、洞、窟、溪及中草药植物为一身，以长寿延年为宗旨，弘扬祖国的传统医学。以雕塑、书法、建筑、园林等手法为表现形式，独步世界旅游之林，是一个立意新颖，独具民族特色，又具时代精神的旅游胜地。
长寿山景区现已发现历史人文景观18处，当代人文景观20处，自然景观30处，著名景观有悬阳洞，神医石窟、三道关、长城倒挂、寿字碑林、石门胜迹等，景区山峻石奇，洞古窟新，水秀天清，林碧草芳，雕塑石刻，巧夺天工，淙淙溪水，蜿蜒川流。
现景区由悬阳洞穴、寿字碑林、世外桃源、神医石窟、石门胜景五大景点组成。
“长寿山”摩崖石刻三个字，全高17.17米，其中“寿”字高6.2米，笔力苍劲，气势夺人，神态如生，仙意似动，又饱墨浓意，力透石碑。系当代最老书法家108岁的孙黑佛老先生之绝笔。
长寿山景区背倚雄伟壮丽的万里长城，长城犹如一条巨龙蜿蜒于群峰众壑之间，三道关长城被称作“天险要隘”三关直插云天，长城倒挂于绝壁，悬崖峭壁，峰高谷深，惊险非常。人无羊肠道，鸟飞无觅处，如何砌垒长城？已成千古之迷。
长寿山石洞之最要数悬阳洞了，跨过一座石桥，我们即来到了古树掩映下奇妙而幽深的古洞悬阳洞，它是一个天然形成的穿透式的花岗岩洞，我国许多风光溶洞多为石灰岩洞，像如此高大的花岗岩洞在我国北方实属罕见。洞呈纺锤形，前后宽阔，中间狭细，全洞长117米，其中前洞为悬阳洞的主体洞穴，进深37米，宽14米，高13米。悬阳洞最早的垦辟和建设在明代，明初洪武年间，四川峨眉僧人到此建庙塑像，并以汉隶形式留下第一笔“蜀人创修”。之后随着明代魏国公徐达1381年在山海关建关设卫，这里边臣游子聚会，僧人、道士云集，百姓香客络绎，文人墨客咏诵，酸了清末甚至有来华洋人涉足，民国年间，三道关有位主持道人叫董有灵，在前洞建有万仙楼，后洞建有孔庙和地藏王菩萨，更使这里达到了儒、释、道三教一家，他们和平共处，修真养道，我国许多名山常为一个宗教流派所独居，或以某一宗教为主，而悬阳洞则是三教并立，融融相生，成为悬阳洞历史上宗教文化现象的一大特点。
本世纪三十年代后，悬阳洞走向了颓败。到了六十年代，这里的佛像、庙宇已是毁坏一尽，只留下洞壁上的“悬阳洞”“清虚凌空”“万善同归”“通天幻境”“别有洞天”“紫塞桃源”“地接天根”“万古流芳”等十幅刻石，及万历三十年的《悬阳洞诗碑》、明崇祯八年的《观音洞碑》以及康熙四十四年的《造钟碑记》。
沿着石砌台阶165磴扶栏而上，洞由明变暗，又由暗变明，石阶由宽而窄，又由窄而宽，凉风习习，别有情趣，约行数十步，仰面而视，洞顶有双孔，为自然形成，有日光悬于其中，悬阳洞由此而得名，并成悬阳洞窥天一景，而悬阳洞之奇恰恰就在洞中有洞，洞上有孔，孔能通天。紫阳宫外西侧，双松拔地而起，对峙而立，直刺青天，独峻于林，三十余米高的百年古松给人苍劲傲然之感，伴风送涛，凛然正气其形酷同，其状亦如两巨人，威不可淫，故得名双松挺峙。
神医石窟位于药王岭山腰峭壁之上，有以古代名医华佗、张仲景、李时珍等为主体的摩崖石窟群。石窟群像为中国著名雕塑大师刘开渠，雕塑家付天仇、曾竹韶创作设计，“神医石窟”为著名书画家吴作人题写，此外还有国际友人的摩崖碑题，此景集中医学、书法、雕刻艺术为一体，依山就势而造的认为景观，立意新颖，别具一格，让人领略到祖国传统医学的博大精深和炎黄子孙的聪明才智的同时，也感受到石窟巍峨挺拔，气势雄伟的独特风格。
寿字碑林是长寿山景区钟最引人入胜的景观之一，它是利用中国传统的书法艺术结合长寿山的奇峰异石而建造的人文景观。在大小不一，方圆各异的怪石上镌刻着不同朝代，不同字体，阴阳文不同形式的名人“寿”迹，这些因石而制的摩崖雕字，或隐或现，或藏或露，字形各异，神彩飞动，那异曲同工的百家书风，构成了中国历代书法名家之“寿”字大成，表现了中华民族书法文库的独特神韵，成为东方雕刻、书法相融合的艺术风景。
摩崖石刻“层峦叠嶂”系明代崇祯十三年（公元1640年）山海关督师范志完所题，在此放眼四望，险山峻岭，层层叠叠，起伏相间，百态千姿，山形树影，近壮远秀，一并入目，该题是对周围环境的真实写照。
在药王岭上有一巨石如海豹，昂首怒吼，神态逼真，似有惊雷滚滚而来，令人胆颤，相传，远古造陆运动中，海豹正于酣睡中，海水撤走，海豹一觉忽醒，见身边突变，一声怒吼，直震青天，遂化成石。
“范墨流香”摩崖石刻为明崇祯十四年（1641年）北山左营副总兵王进科命人雕刻留下的。有与山河同在，留名千载的个人功利意味，然而时光流逝，岁月剥蚀掉原有意义，在今天，这“范墨流香”意随笔到，笔随势生的动感，与巨石和水痕浑然一体。跟长寿山上众多的旅游景点一样，成为了游人观赏对象。
“世外桃源”是中国著名书法家李可染先生题词命名的。这里群山环绕，树木苍劲，山谷间生有桃、杏、李、核桃、樱桃、山楂等，药用乔木。以及数十种藤草类植物，是一个自然形成，稍加人工培植的中草药植物园。
出世外桃源，就来到了独具北国山川特色的“石门胜迹”风景点。巍峨对峙的石门山上明代“百二山河”镌刻古朴雄深，山形如刀削斧劈，气势磅礴，蔚为壮观。
人工开凿的一线天，系石门要塞，身临其中，两崖之中，仿佛天系一线，令人毛骨悚然，上有飞来石，下踞长寿河，左依古堡，后依高丽营盘遗址，大有“一夫当关，万夫莫开”之势，据传，薛礼征东时，曾与高丽兵激战于此。黄天霸与窦尔墩在此一决雌雄，石门为军事要塞，历史上多在此屯兵驻守，唐代高丽人常向中原进犯，并在此屯兵驻守，薛礼征东时，在此与之大战，高丽军兵败，弃营而退，现仅留下此遗址作为历史的佐证。
经石门一线天向右环行，即可见花鸟翠树中，有一奇石碧潭，游鱼戏水，微荡涟漪。相传何仙姑出游至此，见水清澈映影，便宽衣而浴，撩水洗面，忽觉脸上麻子皆无，复掬轻抚，则现一对迷人酒窝，故称“璇靥潭”，其放衣石被称“衣架石”。因形似河马，也野游露餐之佳地。
漫步又长寿山中，可渭移步形，处处美景，您尽可登高山以远眺，临清流而尽观，留连于山山水水之间观察考记，抒情寄意，享受着大自然的恩赐，难怪九五年八月十二日江泽民总书记莅临时留下了“我到过许多名山大川”，长寿山独具特色”的高度评价。
长寿山，人长寿，山水相映，古今交融，峰奇石异，水趣洞幽，神游幻思，美不胜收。到此一游，可饱览大自然的美感，寻觅古老传说的神奇，接受民族文化的陶冶，得到历史的启悟。近年来，在中央首长及各级领导的亲切关怀下，景区正在不断开发建设，目前已具备便捷的交通条件和良好的游览环境，相逢自是有缘，长寿山以客为尊，景区正在以优质的服务迎接四海游客，五洲宾朋。
