微山湖旅游景点介绍(1)
（码头途中）
各位游客，我们现在已经离开了县城，正沿着104国道向南驶往微湖码头，从这里到微湖码头约有20公里，行车时间约20分钟。借这段时间，我向大家简要介绍一下我们微山县的一些情况。
微山县位于山东省西南部，面积1779.8平方公里，这个县是1953年8月，为统一管理微山湖（即南四湖，面积１２６６平方公里），经政务院批准设立的。现辖二处街道、五个镇、八个乡，至２００５年全县总人口70万人。
微山县历史文化渊远流长，悠久灿烂。出土文物证明，早在五六千年前，就有人类在此繁衍生息。县城北面约11公里处的尹洼遗址，就是一处和大汶口文化遗址同一时期的古遗址，据《史记》和地方史志记载，从夏、商、周到中华民国的三千余年间；今县境内曾设置过5个诸候封国、2个郡、5个县。现已被湖水淹没的，就是汉朝时设置的两个县：位于昭阳湖的湖陵县和位于微山湖中的汉朝有名的大将张良的封地有留城县。县城东北约13公里处的古薛城，是春秋战国时期孟尝君的封地薛国。县城北面10公里处的欢城镇，就是孟尝君的门客冯谖“焚券”的地方。毛泽东和柳亚子先生的唱和诗中有一句“无车弹铗怨冯欢”，其典故即于此。
微山县人民政府的驻地夏镇，原名夏村，秦朝时是广戚县的治所。据传说汉潮时刘邦的戚夫人即居于此。明隆庆元年（公元1567年）夏村改名为镇。明、清两朝这里设有管理大运河的工部分司。夏镇是一个滨湖城镇，明朝南京刑部尚书王世贞有诗称赞这里：“一片云飞护夏阳，人传帝子大风乡……碧树断香销艳舞，青树含影入斜阳……”可见，当时夏镇是很美丽的。
微山县即是省级风景名胜区，地下矿产资源又很丰富，煤炭已探明储量高达127亿吨，每年生产煤1277万吨，是全国重点煤炭基地之一。稀土储量1275万吨，是目前国内唯一的典型氟碳铈镧矿，具有很高的经济价值。
现在，我们已到了塘湖码头，请各位下车，准备乘船。
（在船上）
各位游客，请您举目远眺，这碧波万顷的湖面，就是著名的微山湖。微山湖是我国北方最大的淡水湖泊，它的总面积是1200平方公里，它有微山、昭阳、独山、南阳四湖相连而成，因微山湖最大，统称为微山湖。又因它处于东平湖（山东东平县境内）南面，所以又称南四湖。
刚才我已经介绍了，微山湖是由微山、昭阳、独山、南阳四湖相连而成。那么，这四个湖到底是什么时候相连而成为湖的呢？这个时间是在金章宗明昌五年（公元1194年）。当时黄河在今河南省原阳县光禄村决口，洪水侵入了四湖地区，带来的大量泥沙抬高了湖两岸的地面，淤堵了古泗水等河道，从泰沂山区入湖的客水受阻，水越积越多，慢慢地四个湖便连在一起了。连著名的京杭大运河也成为微山湖的湖中河？
抗日战争时期，微山湖曾是著名的“铁道游击队”的根据地。中国共产党的许多高级领导人如刘少奇、陈毅等都从微山湖上来往过。诗人元帅陈毅过湖时曾经写下了“横越江淮七百里，微山湖色慰征途，鲁南峰影嵯峨甚，残日扁舟入画图”的著名诗篇。
除了陈毅元帅的大作外，在这个美丽的湖上，历史上的文人墨客曾留下了许多吟咏它的诗篇。清高宗乾隆在路经微山湖时，曾留下过一首《韩庄观湖》的七绝。诗是这样写的：“韩庄水气照楼台，雨后斜阳岸不开，人在长亭深处好，风帆一一眼中来”。清朝诗人赵执信，又是这样赞誉微山湖的：“湖上人家无赖秋，门前水长看鱼游。当窗莫晾西风网，时有行人来缆舟”。
（运河主航道上）
各位游客请注意，我们现在已航行在古老的京杭大运河的主航道上了。为什么京杭大运河的主航道在微山湖中呢？刚才我已经介绍过其中的原因了。京杭大运河的部分河段的开掘始于春秋末期。至元、明、清时才逐渐联结起来。它北起北京的通县，经河北、天津、山东、江苏、浙江等省、市，南达杭州。全长1794公里。流经微山境内约120公里。目前微山境内共留有7条古运河的航道。为什么有这么多条呢？因为当时由于洪水和干旱等原因有些河段淤滞了，有些河段因干旱不能航行，所以不得不一次又一次地开掘新河道。有兴趣的游客如果时间允许，不妨亲自去考察一下。
也许有的游客已经注意到右边的湖面，对，那就是著名的万亩荷花塘。微山湖的荷花有10万亩之多，堪称世界之最。荷花，在我们国家可以称为君子花。她不仅有着宋朝诗人杨万里所描写的“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的秀丽景色，而且以“出污泥而不染”的高贵品质而受到历代文人墨客的咏吟。朵朵荷花竞相开放，随风起舞，它们正为您的到来表示热烈的欢迎！
各位游客，前面的岛屿就是微山岛。请大家注意，岛上那银白色的帆船式建筑就是著名的铁道游击队纪念碑。岛上还有“三贤墓”等文化遗迹。详细情况上岛以后，再向诸位介绍。
（微子墓前）
各位游客，您面前的这座封丘，就是微子墓。微子名启，殷纣王的同母庶兄。“微”是其封国，“子”是其爵位，故称微子。据历史记载：微子的母亲原是帝乙的妾，立为皇后又生“辛”（即后来的纣王）。当时帝乙和皇后都认为微子启贤明可承王位，可太史官认为根据制度和惯例，“有妻子不可立妾子”，所以帝乙死后由纣继位，纣执政后，沉湎酒色，暴虐无道，听信费仲、妲己之谗言，使用炮烙等酷型残害忠良，微子数谏不听愤而出走。周武王兴兵伐纣胜利后，微子携祭器归周。于是周武王赦免了微子。
武王灭殷后，原来是封纣王的儿子武庚于宋国（今商丘）接续殷祀。武庚因叛乱遭诛后，又封微子在宋地以续殷后，爵为宋公。至此，微子便成了春秋时宋国的始祖，所以微子又称宋微子。因微山岛当时属于宋地，故微子死后葬在这里。现在，微山岛附近殷姓老百姓很多，应该是微子的后代。
微子墓，是山东省人民政府重点文物保护单位，占地30多亩。这个地方，岛上人称凤凰台，相传凤凰曾落于此。大家看这块石碑。据说此碑是汉朝名相匡衡所立，“殷微子墓”这四个字，是南昌尉梅福篆写。横比题额“仁参箕比”，出自《论语·微子》。原文是这样的：“微子去子，箕子为之奴，比干誎而死，殷有三仁焉”。司马迁史记时为表彰微子、箕子，比干的仁义，把孔子的这段话引用在《史记、宋微子世家》中，所以后人称微子为三仁之首。
（去往张良墓途中）
各位游客，下面我们去参观张良墓。您现在向岛的西端看去，离岛约十余里的水中，就曾是张良的封地留城。关于留城是怎么陷到湖中的，还有一个很有意思的民间传说。故事是这样的，相传很早时候，留城里住着一户姓李的人家。主人叫李好善。此人虽家业豪富，却乐施仁义。人都称其为李善人。一天，李善人家来了个卖羊肉的，卖二斤肉只收半斤油钱，众人一看有利可图，便买了一次又一次，唯独李善人，买了二斤肉付他一斤钱，他怎么也不愿意。卖肉人和他争执了一会后叹了一口气说：“看起来，这留城里就你一家好人。”于是遂告诉他回家赶紧建造大船，等他家门前石狮子嘴里流血时，全家人赶紧进船，并千叮咛万叮咛不可告知别人。卖肉人走后，李善人把此事告之家人，家人都虽觉诧异却认为宁可信其有，不可信其无。于是就伐木请人造船，船刚造好，夜里突然狂风大作，雨如瓢泼，一连下了十天十夜。留城积水，平地十仗深，成了白茫茫一片大湖。城中人全部葬身汪洋之中，只有李善人家幸免于难。现在微山岛沟南村姓李的老百姓，据说就是李善人的后代。这个民间传说，只不过反映了人民群众“善有善报”的美好愿望罢了。
（张良墓前）
各位游客，现在到了张良墓了。张良墓也是山东省重点文物保护单位。这通“汉留候张良墓碑”是清康熙二年立石。
张良，字子房，战国时韩国人。他约死于公元前186年。张良原姓姬，其祖上五代为韩国相。秦灭韩后，张良发誓为韩国报仇。秦始皇29年春，秦始皇东巡至阳武县（今河南省原阳县）一个叫博浪沙的地方时，张良重金聘顾的一名大力士，从草丛中抛出一个一二百斤的大铁椎，狙击秦始皇乘坐的车子，由于误中副车刺客被抓，砍头而死。遭到秦始皇通缉的张良逃匿下邳，从这时起他改名张良。这次虽然刺杀秦始皇失败了，但张良仍然广交四方豪杰，继续准备为韩国报仇
作者： 山东大葱 回复日期：2007-1-27 22:43:32
关于张良这个人，历史上留下了很多传说。在军事上，他象三国时诸葛亮一样以多谋著称。其中“火烧栈道”助刘邦鸿门脱险，特别受人称道。而有关他忍辱负重以成大事的传说更是特别多。这里向大家介绍一个故事。有一天，张良在一座桥上遇到黄石公。据说黄石公是仙翁，但当时张良并不知道。黄石公为了考验张良故意三次把自己的靴子掉到路边的沟里，三次让张良给捡起来穿上，张良都照做了。于是黄石公秘授张良《太公兵法》，后来终于辅佐刘邦建立了汉朝，被封为“留候”。张良很聪明，汉朝建立后，他知道“狡兔尽、猎狗烹”这个时候了，于是激流勇退，避之深山。死后葬在封地留城的微山岛上。
张良是历史上影响很大的人物，为许多思想家和著名人士所推崇。周恩来中学时代就曾写下这样一首诗：“极目青郊外，烟霾布正浓，中原方逐鹿，博浪追相踪”。
关于张良墓，陕西省留坝县还有一座。究竟哪一座是真的？据唐代张守节《括地志》说，张良墓在沛县城北60里处。明朝《一统志》、唐朝《通典》也有记载。而且，根据留坝县张良墓研究所1986年的考证，张良墓在山东微山县境内微山岛上。可见这座墓应是真实的。
（目夷君墓前）
各位游客，我们面前的这座墓，是宋目夷君墓。这块“宋贤目夷君墓”的石碑，立于宋神宗熙宁五年（公元1072年），碑文系当时徐州知州傅尧喻所篆写。这座墓为济宁市重点文物保护单位。目夷，字子鱼，春秋时宋国人。他是殷微子的第十七世孙。公元前625年，宋桓公病危，宋襄公曾请求让位于庶兄目夷，目夷坚决不同意。于是宋襄公即位后便任用目夷为相。目夷由于景仰先贤微子，死后也葬在了微山岛上。目夷也是位大军事家。“子鱼论战”是一则流传很广的故事。事情是这样的，宋襄公十三年冬十一月，襄公亲率大军与楚成王战于宋国境内的泓水之上。当时宋国的军队先摆好了队列，作好了战斗准备。当楚兵渡泓水，尚未靠岸时，目夷主张发动攻击。襄公说不可，这样打仗不仁义。楚兵全部渡过泓水而未摆成阵势时，目夷又一次主张出击。襄公却说等他们摆好阵势再说。结果等楚军做好了一切准备工作，开始交战后宋军大败，连襄公也受了伤，目夷奋力指挥突围，襄公才免做俘虏。战后宋国上下舆论纷纷，对宋襄公是一片埋怨声。宋襄公却振振有词说：“君子不困人于险隘之地，不攻击不成行列的敌人。”毛泽东早在抗日战争时期就指出不能做宋襄公蠢猪式的“仁义”之师，而是要开展广泛的游击战争，采取灵活机动的战略战术，打败侵略者，可见这个故事流传之广，给人启迪之深。
（铁道游击队纪念碑（碑前））
各位游客，这就是著名的铁道游击队纪念碑。抗日战争时期，活跃在微山湖的铁道游击队，在中国共产党的领导下，打击日本侵略者，为抗日战争的胜利立下了不朽功绩。
铁道击队纪念园投资250万元，1994年3月破土动工，1995年8月揭幕使用，门口“微山湖抗日英烈纪念园”为原山东省省长赵志浩题写，现园为济宁市爱国主义教育基地、济南军区“国防教育基地”。
园内青石台阶，共五层，每层九级，计45级，象征1945年抗战胜利，每层宽度为9.3米，9月3日为抗日胜利纪念日。碑体前红花岗岩台阶，下层为八级，上层为七级（8.7）15，日本天皇宣布投降日。
整个碑体为帆船造型，是我国著名黑陶专家仇志海先生设计，碑文题字“铁道游击队纪念碑”为前国家副主席王震生前最后一次题词。碑体37.77米，象征1937年7月7日抗日战争爆发。碑体前三个人物，昂首挺胸面向西方的是刘洪大队长，执栓站在后方的是鲁汉，手拿土琵琶的是小坡
