山东旅游景点介绍杜甫与泰山(1)
杜甫（公元712－770年），字子美，河南省巩县人。
杜甫的一生是十分坎坷的。从三十五岁开始，他到长安谋求政治上的出路。在参加进士考试时，时相李林甫以“野无遗贤”为幌子，一个也不录取。他在长安城中，追随达官贵人，希望进入仁途。整整十年，毫无希望。最后，改变办法，直接向唐玄宗进献（三大礼赋），才引起注意。几经周折，终于得了个 “左卫率府兵曹参军（管理军械）”的小官。这时已是、安史之乱”的前夜了。
“安史之乱”爆发后，先被安禄山俘获，后只身逃出，才被肃宗李亨任命为左拾遗。由于营救房琯而被贬为华州司功参军，从此，他永远地离开了朝廷。公元七五九年，关中大旱，他随灾民流亡。随后，杜甫和家人一起，经由秦州（今甘肃省天水市）进入四川，在成都暂时安居下来。由于得到严武、高适等人的资助，在四川前后生活了共九个年头。
大历三年（公元768年）正月，杜甫离开四川，先后在湖北的江陵，公安和湖南的岳阳、长沙、衡阳流浪。公元七七0年，这位天才的诗人，终因贫病交加，死在汀江的一条破船上。
杜甫的诗惯以生动逼真的细节、精雕细刻的语言、铿锵流畅的音律、一唱三叹的韵味和博大精深的思想反映时代的呼声、人民的苦难和他自己的种种感慨，使他自己成为唐代诗坛的伟大诗人，在中国诗歌史上放射着不灭的光辉。
杜甫和泰山关系密切的原因是多方面的。
首先，杜甫的父亲杜闲在山东兖州任司马，到山东，是省亲的必楠。其次，唐人诗人率皆重视旅游，行万里路，读万卷书，是他们共同遵循的准则。杜甫青年时期先游吴越，次游齐赵，可以认为是增加阅历、开扩眼界的必不可少的行动。其三，友情所系。天宝三年秋，杜甫和李白、高适在河南洛阳相识，随后，结到河南东部和山东游历，并与李、高二人同宴于北海太守李邕家。此外，杜甫的另一好友苏源明亦在泰山读书（相传苏源明读书处在泰山山顶）。其四，山东文化的吸引。山东是孔孟的故乡，是我国古代文化的摇蓝，源远流长的文化，给杜甫以强烈的吸引。我们知道，杜甫曾多次游山东。其中，开元二十七年，杜甫在山东时，正是唐王朝追谥孔子为文宣王，改变孔子配享周公的位置，使孔子南向坐，与周公并列，大大提高孔地拉的时候，不会是偶然的巧合。据我们简略统计，从开元二十四年到二十八年，从天宝三年至四年，杜甫前后共有七年的时间在山东一带游历，山东风物对他的影响是可想而知的。
杜甫关于泰山的诗，首先和他到兖州看望父亲有关。他的《登兖州城楼》诗写道：
我到兖州来接受父亲教训的时候，
才第一次登上兖州城上的南楼。
远望天上的浮云连接着泰山和东海，
一望无际的平川连接着青州和徐州。
孤单矮小的周峄山上秦人的碑刻还在，
荒凉的城中鲁人的灵光殿依旧存留。
齐鲁在寺上演出过多少历史的活剧，
我凭眺历史的遗迹有无限感慨和忧愁。
这首诗的第一句原诗是：“东郡趋庭日”。东郡，指兖州，趋庭，是用典。据《论语·季氏》记载。有一次，孔子一人站在庭院中，他的儿子孔鲤疾走而过。孔子问孔鲤：“你学习‘诗’了吗？”孔鲤回答说：“没有。”孔子教训儿子说：“不学‘诗’，是无法把话说好的。”孔鲤就遵教学“诗”。又一日，孔子一人站在庭院里，孔鲤又疾走而过。孔子问孔鲤说：、你学习‘礼’了吗？”孔鲤回答说：“没有。”孔子又教训儿子说：“不学习‘礼’，你怎么会处世呢？”孔鲤就遵教学习‘礼’。因此，后来，“趋庭”一词就成为父教训儿子，儿子接受教训的代名词。由此可见，杜甫这首诗的写作时间当是青年时代来山东省亲时的作品。其次，在这首诗里，杜甫对山东有良好的印象。山东悠久的历史，古老的文化以及壮伟的风物在他的心灵中增添了感慨的情思。
在山东的游历，使杜甫对山东风士人情的认识逐渐深入，对山东的感情也逐渐加深，他在诗中称赞“海右此亭古，济南名士多方位的历下人物；描绘“泰山雄地理，巨壑眇云庄”的泰山形胜。特别是号称五岳之首的泰山，时进在他的诗中出现。《对雨书怀走邀许主簿》诗说：
巍峨的泰山上浓云四起，
泼墨乌云在满天空翻腾。
轰轰的雷声使人心胆颤，
濠沱大雨吓得鱼下沉。
座中陈列的是贤人白酒，
门外传来的是长者车声。
相邀时恰值雨后的泥泞，
骑马到您的阶下来相迎。
前人以为，许主簿是任城（今山东省济宁市）的主簿（掌管文书印鑑），杜甫和他屡有交往。这首诗写泰山云雨雷鸣，十分有气势。我们知道，高山易聚云兴雨，所以《公羊传》上有“泰山的云彩，遇石崖而兴起，在极短暂的时间里连合成大片云团，不一会儿就可台布雨于天下”的记载。泰山云雨，清人叶燮在他的《原诗》中，借以形容写诗作文，别具风味。兹转译如下，以博一粲：
天和地表现出来的文章，就是风、云、雨、雷。大自然中的风、云、雨、雷变纪莫测，无边无际，是天地的神巧，也是极好的文章。试以一例为论：
泰山上的云彩，刚地极少极少，但不一会儿就遍布天下。我曾约有半年的时间住在泰山之下，熟悉泰山云彩变纪的情状；有时云兴起时只是极少极少，转眼之间，便充塞天地；有时候呼个山峰同时云出，气势甚大，但升至峰顶即自行消散；有时候浓云密布，连阴数月不散；有时候一顿饭的功夫，便云散天睛；有时云如黑漆；有时候云如白雪；有时候云大如鹏鸟（这当然是《庄子·消遥游》中的水击三千里，翘如天边之云的大鹏）的翅膀；有时候云丝散乱，状如人头上的乱发；有的庞然大块飘浮天际，别无相继；有的纤细连绵络绎不绝；忽而黑云大作，当地人以占卜预测说，将要下雨，然而终于不雨；忽而睛云展现，当地人又以占卜预测说，将要天睛，忽而终于下雨。云的形状动态，千变万化，没有一次是相同的。至于云的色彩、云的性情，也没有一次是相同的。泰山兴起的云有的归山，有的竞一去不返，有的全部归山，有的一半散去，一半归山，也没有是次是相同的。这就是天地自然的文章，也是极妙极工的文章。
假如以作文的法则去约束天地自然的文章，那就等于说，泰山将要出云的时候，一定要把各种云召集在一起商量，说：我将要出云使云成为天地自然的文章；因此云出要有规则，先出某一云，再出某一云，用某云为起始，以某云为伏线，以某云作为全篇的照应，以某云为波澜转折，以某云为插入，以某云为虚笔，以某云推开一层，以某云为收勒一笔，以某云为结尾。按照这个规定“放出”，再按照这个规定“回归”。一一不能所错失，这样，天地自然之文章就完成了。这岂不是说，天地自然之文是依靠泰山，泰山之文是依靠云彩，而云彩的出入就一定没完没了。苏轼曾经说过“我的文章好象水质丰富的泉水一样，随地形而流的。”
此话可以和上述比喻互相说明。叶燮的文学观点之一便是：文无定法，要在自然。但是，他以在泰山居住半年的时间，细心观察泰山云气变化，描述准确，形象生动，由云气变纪而形容文章之道，出神入化，颇得诗家之真谤。游泰山者，不可不留意于泰山之云，亦不可不由云而联想社会人生诸事，游而有得，目遇自然之景而神思飘逸，浮想连翩，是为真游者；足涉山川而神游哲理，飘飘欲仙，其乐何如哉！
当然，杜甫的泰山诗最著名的还是那首脍炙人口的《望岳》：
声震遐迩的泰山是什么形象呢？
踏上齐鲁大地就饮餐她的秀色。
她是天地自然钟爱的神奇尤物，
她高大巍峨把阴阳昏晓来分割。
浩荡的白云在她胸前奔腾翻卷，
自由小鸟从四方向她皈依拜谒。
我一定振奋精神登上高高绝顶，
看众山涉小才使人有无限快乐！
这首诗几科是尽人皆知。但是，因这第七句的“会当凌绝顶”中的“会”字，使铨释家们发生了一点小小的争议，或以为“会”字是“未然”之词，因而推断杜甫并未登上泰山；或以为“会”字是“必然”之词；因而推断杜甫一定登上了泰山。杜甫到底登上泰山没有呢？研究泰山和关心泰山的人都十分重视这个问题。研究杜甫的学者指出：杜甫确实登上了泰山。他晚年写的《又上后园山脚》中说：
早年我曾漫游山东，
欣赏嬉戏泰山之南。
深秋中我站在日观峰，
抬头眺望遥远的八方。
日观峰，即今之泰山山顶东侧的山峰。因为看日出最为壮观，故名。杜甫自己说他于“穷秋立日观”，可见登上确凿无疑。此外，尚可补充一条：杜甫的好友苏源明在泰山读书，确要的地点，据有关记载，是在泰山顶上天街附近。为了访友，杜甫登山也是十分近情的。
需要指出的是，杜甫的《望岳》和其他有关泰山诗相比较，有特殊的地位。我们知道，泰山神仙鬼魂之说，古已有之。因而，杜甫以前的诗人，包括和杜甫同时代的伟大诗人李白在内，在他们写的泰山诗中，都带着浓厚的游仙成分。至于西晋陆机和东晋谢灵运的《泰山吟》这首我府诗是写人死以后灵魂归泰山的，和《薤露》、《蒿里》等乐府古诗一样，同属于人死时唱的哀悼死者的挽歌。谢灵运的《泰山吟》在字面上虽不涉神仙、天帝，亦不脱前有成说的窠臼。丁福保辑《全汉三国晋南北朝诗》中，收谢道韫一首《登山》，说泰山景色壮丽，是天地自然的杰作，不是人工的所可比拟，因而希望能住在泰山上以尽天年。事不涉鬼神、封禅，但谢道韫是东晋名将谢奕之女、王凝之之妻，长住江南，她是否真的登上泰山，事出可疑。且她的丈夫王凝之死于孙恩之乱以后，她寡居浙江绍兴，诗中的“逝将宅斯宇，可台尽天年”，或许是古代妇女在丈夫死后自称“未亡人”的委婉说法。我怀疑诗中说我将去到泰山建一所房子，以了此一生的说法，依然是人死魂灵归泰山的特殊表达方式。
简要地回顾关于泰山诗作的概况，我们就能判断杜甫泰山诗的真正价值了。我们可以毫不夸张地说，杜甫的《望岳》诗是把泰山从鬼魂、神仙、封禅的迷雾中解放出来的一个标志，是泰山风景诗的开创性的作品。只有他才第一次洗尽了历史的沉淀，还泰山自然美的本色。泰山，她雄伟壮丽，高大幽深，确确实实是大自然的宠儿，天地间的伟构!
