山东济南大明湖旅游景点介绍(1)
泉城明珠大明湖位于济南市中心偏东北处，公园面积八十六公顷(1290亩)，其中湖面四十六公顷，约占总面积的百分之五十三。湖水来源于城内的珍珠泉、濯缨泉、王府池等诸泉，水源充足，有“众泉汇流”之说，平均水深两米，最深处约四米，是繁华都市中一处难得的天然湖泊。
大明湖历史悠久，见诸文字已有一千四百多年。早在北魏年间，著名地理学家郦道元<<水经注.济水注>>记载：“泺水北流为大明湖，西即大明寺。寺东北两面则湖。”其位置在今五龙潭一带。另有史料记载，那时的大明湖称历下波或历水波，南至濯缨湖，北至鹊山和华不注山，也就是说现在的大明湖、五龙潭和北园是相连的一个大湖，湖阔数十里，平吞济泺。六朝时，因湖内多生莲荷，曾名“莲子湖”；唐时又名“历水波”，宋代称“西湖”。宋时著名文学家曾巩曾有诗道：“问吾何处避炎蒸，十顷西湖照眼明”。可知当时此处已是消暑游憩之地。北宋熙宁五年(公元1072年)，曾巩任齐州(今济南)知州时，为防御水患，修建了北水门，引湖水入小清河，使得湖水经年水位恒定，并在沿湖修建了亭、台、堤、桥，使之渐成游览景观。至金代，诗人元好问在<<济南行记>>中始称大明湖。明代重修城墙，大明湖遂初成今日形貌。
蛇不见，蛙不鸣；淫雨不涨，久旱不涸是大明湖两大独特之处。
大明湖自然景色秀美，名胜古迹争辉。沿湖垂柳环绕，曲径虹桥，花木拂疏，成片的草坪碧绿如茵，莲花怒放，时有鱼儿跳波，偶见鸢鸟掠水。画舫穿行，小舟荡波，快艇疾驰，游客云集，欢声笑语，俨若北国江南。绿荫之间，曲廊秀亭、桥台楼阁时隐时现，似仙境一般。
海右古亭－－历下亭位于明湖水面诸岛中最大的岛子上，年代久远，几多变迁。它挺拔端庄，古朴典雅，红柱青瓦，八角垂檐，亭内嵌有杜甫绝句：海右此亭古，济南名士多。
园中之园－－铁翁祠建于清乾隆五十七年(1792)，园内杨柳垂荫，藤萝攀缘，院外南临一湖碧水，北枕幽密松林，环境清幽旷远，建筑古朴典雅，其中小沧浪亭更是独具秀色。著名对联：“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”就镶嵌在这里。
道教庙宇－－北极阁高耸于七米台基之上，建于元至元十七年(公元1280年)，庙中供奉道教中的真武大帝等二十三尊神像，并绘有真武大帝传奇故事和乐伎献寿图等壁画。
济南第一标准庭院－－遐园建于清宣统元年(公元1909年)，其布局设计均仿照浙江宁波著名藏书楼“天一阁”的格式，四周曲廊相连。园内假山突兀，山石奇异。西北角长廊壁上嵌有岳飞手书的诸葛亮<<前后出师表>>石刻。
还有稼轩词、南丰祠、汇波楼、秋柳园等二十多处名胜景点周匝公园各处，令人应接不暇，可谓步移景换，游乐无穷。济南八景中的鹊华烟雨、汇波晚照、佛山倒影、明湖秋月，均可在湖上观赏。明湖胜景，古往今来，赢得了无数文人墨客的咏赞篇章。“冬冷冰天，夏挹荷浪，秋容芦雪，春色扬烟；鼓枻其中，如游香国”，“鸥鹭点乎清波，箫鼓助其远韵，固江北之独胜也。”晚清大文学家刘鹗对“佛山倒影”的描写，更是引人入胜：“到了铁公祠前，朝南一望，只见对面千佛山上，梵宇僧楼，与那苍松翠柏，高下相间，红的火红，白的雪白，青的靛青，绿的碧绿，更有那一株半株的丹枫夹在里面，仿佛宋人赵千里的一幅大画，做了一架数里长的屏风。正在叹赏不绝，忽听一声渔唱。低头看去，谁知那明湖业已澄净的同镜子一般。那千佛山的倒影映在湖里，显得明明白白。那楼台树木格外光彩，觉得比上头的一个行佛山还要好看，还要清楚。”大明湖便随着这佳句文章广为流传，闻名遐迩。加之解放后的多次修缮扩建，疏浚清淤，姿容更加秀丽，成为济南著名风景游览区之一，吸引了大量海内外游客，每年客流量约在二百万人次左右，位居济南众公园之首。据有关资料统计，解放以来，党和国家领导人毛泽东、周恩来、朱德、万里、徐特立、
郭沫若
、江泽民、李鹏等先后泛舟湖上，对大明湖的建设和发展提出了很好的建议。
为了满足不同层次的游人的要求，自八十年代开始，公园在湖西岸建成了总面积约9200平方米的游乐场。场内设有海盗船、Disco健身车、电子游戏、五爪章鱼、摩天轮、碰碰车、直升飞机、电瓶车、天使转椅、蹦蹦床等各种游乐设施，惊险刺激，新颖有趣，既满足成年人的需求，又令孩子们开心。
大明湖不仅是游览观光的极好场所，湖北岸还有数处茶社和明湖楼、荷香村两处饭店，供游客休息就餐。明湖楼建于1983年，是一座“外古内今”的中国传统式仿古建筑，楼高二层，总面积约2735平方米。明湖楼的饭菜讲究色、香、味、型和营养，以鲁菜系中济南菜的“历下风味”为主，尤擅长鱼的烹制，制做的全鱼宴令人叫绝。荷香村饭店位于铁公祠院内，为一古典式二层楼建筑。该店除烹制鲁菜系中的“历下风味”菜肴外，还擅长锅贴制作。其配料和加工技术均引进济南锅贴老店便宜坊，所制锅贴令游客一饱口福。
近年来，随着改革的深入发展和旅游业竞争的日趋激烈，大明湖公园的领导者们团结务实，开拓进取，利用自身优势，举办多种活动，提高知名度，增强竞争力和吸引力，并逐步形成传统。
荷花展是公园一年一度的大型活动。自86年开始，已举办九届了，其中有两届是全国规模的。荷花是我国传统的十大名花之一，也是我市的市花，举办荷花展览，旨在宣传市花，突出荷花的君子品质。荷展一般在7、8月份举办，此时荷花长势最旺，花繁叶茂，最宜观赏，是赏荷纳凉的好去处。
龙舟赛也是公园大型的活动。大明湖水域辽阔，条件得天独厚，自93年开始，已成功举办了三届。参赛单位均来自我市各大企业，规模逐步增大，是一项群众性的文化娱乐活动，对于促进全民健身和增强企业向心力、凝聚力具有积极的作用。
民族风情艺术节是最火爆、最热烈的活动。大明湖是历史的湖、人民的湖，在此举办民族风情艺术节，可谓珠联壁合。今年4、5月份，我们与北京海淀区文化局联合邀请了全国9个省市自治区40个少数民族200余名演员来公园表演了各具特色的民族风情，轰动了整个泉城，这样的活动要形成传统，一年一度地搞下去。
迎春花展、兰花展及盆景展，在我园也是传统的活动。公园有全省最大规模的兰花基地天香园，有一支技术比较过硬的花卉队，他们日日辛苦劳作，将美和温馨奉献给游客。
为了增加文化气氛，提高档次，公园内还辟建了书画展览馆、碑刻展等文化层次较高的观赏点。自今年6月份开始，公园又邀请了湖北隋州曾都古编钟展演团来公园作为期半年的表演，向游人展现中国古典音乐之精华。古编钟是中华民族智慧的结晶，举办古编钟展演，既丰富了观赏内容，又使游人进一步了解中华民族上下五千年灿烂的文化。
社会在发展，人民的物质文化生活水平在提高，大明湖公园将适应潮流，大胆创新，逐步形成集游览观赏、购物娱乐、文化欣赏、饮食服务于一体的多功能、现代与古典相结合的旅游区。
