河北秦皇岛孟姜女庙旅游景点介绍(1)
[孟姜女庙]贞女祠
孟姜女庙本名贞女祠，据《林榆县志》记载，初建于宋以前，到了明万历二十二年，也就是1594年。由当时的山海关兵部分司主事张栋主持重修。现存的姜女庙即为当年的建筑，所以体现了明代的建筑风格，据知，全国有许多地方都修建过孟姜女庙，像河北徐水，陕西铜川，湖南，河南等等。但唯有山海关的孟姜女庙最为正宗，也是迄今为止保存最为完整的孟姜女庙。所以大家选择这里做参观地，绝对是明智之举。现在，我们走过的这些台阶是通往孟姜女的必经之路，它一共有108阶。相传，孟姜女寻夫千里迢迢，经历了108难，才到了山海关。所以这里修建了108级台阶，就是象征性的让大家体验一下孟姜女千里寻夫的艰辛。
[山门]
现在我们已经来到山门，大家可以看到“贞女祠”的匾额，走进山门，两侧有两层殿堂，我们先参观前段—孟姜女殿。
[前殿]
大家看，殿前有副非常奇妙的对联。相传为明朝著名才子徐渭所作。这副对联十分巧妙的利用汉字的一字多音、一字多意的谐音特点，“朝”通“潮”，“长”通“涨”，从而形成了十八种读法，这里我给大家读一种最常用的读法。
海水潮，朝朝潮，朝潮朝落
浮云涨，常常涨，常涨常消
大家可以借鉴此法，回去仔细揣摩，我想定会令辟蹊径，有所创新。这副对联不但读法奇妙，而且寓意深刻。他的表面是通过海水潮涨潮落，浮云常涨常消，来揭示世界上万事万物都是可变的，都会有升升灭灭，实际它是反衬世界上还有不变的东西，那就是孟姜女的忠贞不变，孟姜女的精神永存。所以她才万古流芳。由此可见，撰联人真是用心良苦啊。
进入殿内，大家看这个身着素衣面带愁容的彩色泥塑像就是孟姜女，两边为护卫她的童男童女，后面为大型壁画《姜坟雁阵》。在两旁柱子上还有一副对联，“秦皇安在哉，万里长城筑怨；姜女未亡也，千秋片石铭贞”。相传此联为南宋爱国将领文天祥所题。他无情的抨击了秦始皇的残暴统治，讴歌了孟姜女的高风亮节。这正与前门的奇联相呼应，是孟姜女勇于反抗强暴哦，终于纯洁爱情的形象更加鲜明。孟姜女作为勇敢、忠贞的化身，受到的广大劳动人民的爱戴。明、清以来，到这里进香的人络绎不觉，特别是帝王将相，也多有登临。大家看两侧卧碑就有清朝康熙、乾隆、嘉庆、道光四位皇帝御题。而且从乾隆帝“应劭有云国君性，千秋究史轶真传”的感叹到嘉庆帝“齐东野语虽难究，节烈堪褒阁贤的赞美”，我们不难看出孟姜女故事内涵的魅力！同时，许多文人墨客来此游览，也都是即兴挥毫，留下诗文。其中最著名的应属清代学者顾炎武的七律诗《望夫石》。顺治十六年春顾炎武来到山海关外，谒（ye）拜孟姜女，浮想联翩，借景抒怀，写下了这首诗，表达了他忠贞不渝的爱国之情。
大家看东侧墙壁上有一“天下第一关”石匾，这是民国十七年即1928年由大将军张学良款重修庙宇时请人拓刻上的。
现在，我们一起去参观一下后殿—慈行普渡殿。
[后殿]
后殿供奉着观音、文殊、普贤三位菩萨，万历十二年，张栋主持修建孟姜女庙时，只有此殿，左右各有一间茶房，后面有一草亭。殿内供奉着观音和孟姜女像。时隔两年，接任他的主事张时显来贞女祠上香，一进殿堂，便发现问题了。外面明明挂着的是贞女祠的牌子，而主位上供奉的却是观音菩萨，把孟姜女挤到侧位上了，是不是有些喧宾夺主。于是又在殿前增建了三间祠堂，将孟姜女像请到前殿，单独供仰。这样，孟姜女的位置就突出了，孟姜女庙也就名副其实了。之后，崇祯年间山石道范志完，清康熙年间曹安宁也曾修缮过孟姜女庙，但无大的改变，基本维持原貌。
1924年，直奉大战在山海关一代爆发。当时的奉军的阵地在威远城到孟姜女庙一带，司令部就设在孟姜女庙，张将军曾许下诺言：如果奉军获胜，一定重修庙宇，再塑全身。结果双方投入几十万兵力，反复拉锯，大战了一个多月，终于，奉军大获全胜。于是，时隔四年之后，也就是1928年，张学良颁款重修孟姜女庙，并重塑了孟姜女像。
1956年山海关人民政府又组织了大量人力物力，大规模重修了孟姜女庙，重修了108级台阶，为景区又增添了几分庄严的气氛。
“文化大革命”期间，孟姜女庙作为“破四旧”的对象，遭到了洗劫。殿内塑像被咋的粉碎，幸好墙上的卧碑、诗文没有受到任何损坏，得以保存至今。
1979年，粉碎了“四人帮”，孟姜女庙成了著名景区，每年都吸引着数以万计的游客。
好，大家已经了解了孟姜女庙几百年的兴衰变化，我们继续往下参观。
[望夫石]
大家看这簇山石，相传当年孟姜女寻夫来到这里，由于天色已晚，城门已经关闭，孟姜女无法过关，只好站在这块石头上往远处望，希望能够看到自己的丈夫。可是，夜色茫茫，她什么也看不见，于是她焦急地站在石头上来回的走来走去，没想到一夜之间，她的脚印都深深的印到了石头里，大家看这些石窝窝，相传就是孟姜女当年留下的脚印。后人为了纪念孟姜女的真情，便给这块石头起名“望夫石”，上面这三个大字由顺治年间山海关通判白挥所题。现在的“望夫石”，已经成了忠贞爱情的象征，大家不妨在这留影，以寄托自己美好的愿望。
[孟姜女苑]
孟姜女的故事作为我国四大民间传说之一，在广大
人民群众
中有广泛而深刻的影响。为了把故事生动、形象、直观的表现出来，1992年9月我们动工修建了大型文化园林—孟姜女苑。孟姜女苑总投资1200万元，占地20433平方米，1993年6月18日正式对外开放。
[山门]
苑内景观以孟姜女故事为主线，工计二十场景并辅以古代建筑中的亭、台、楼、阁、榭，布局合理，错落有致。现在，我们已经来到孟姜女苑的山门了，门前有副对联“万里长城屹立秦皇功过存山证；千古故事流传孟姜女有无问海潮”此联为我国原曲艺协会会长陶盾所题，它告诉我们，要正确评价秦始皇的功与过，正确看待孟姜女的有无。
走进姜女苑，各位朋友是否领略到江南的气息？那么孟姜女苑的建筑为什么要修建成江南风格呢？这是相传孟姜女出生在江苏一带。江苏有个孟家庄，住着孟老汉夫妇，孟老汉特别喜欢种葫芦。有一天他家屋檐下有对小燕子，为他衔来一颗葫芦籽。老汉十分高兴，急忙种到后花园，结果葫芦籽发芽长叶，秧苗长的十分茂盛，竟然伸到邻居姜家院内，这就是姜家小院，我们过去串个门。
[姜宅]
到了秋天，葫芦秧结了一颗大葫芦，两家老人在葫芦秧下乘凉，便商量：“既然葫芦长在咱们两家咱们就平分了这个葫芦吧”。话音刚落，葫芦的周围忽然泛出一道金光，而且“啪”的一声，自己裂开了，最奇怪的是里面坐着一个非常漂亮、非常可爱的小姑娘。两家老人如获至宝，后来一想，既然葫芦是两家的葫芦，那么小女孩就给两家当女儿吧！由于葫芦根在孟家所以姓孟，转眼十几年过去了，孟姜女长成了大姑娘，她不仅长的非常漂亮，而且才华也十分出众。琴、棋、书、画样样精通。闺房才女就为我们展现了孟姜女闺房弹琴的场景
走出姜宅，大家随着我的手向北看，可以看到一处室外景观—捉拿杞良
[捉拿杞良]
公元前221年，秦始皇统一了六国。他为了巩固自己的统治，抵御北方的匈奴，秦始皇决定将赵秦长城连接起来，修筑了万里长城，于是在全国范围内抓壮丁30万，这时一位大臣禀告皇帝，孤苏的一秀才名叫范杞良，一人力气顶万人，皇帝听信谗言，布下天罗地网，捉拿杞良。
[莲池相遇]
这边为孟家花园。范杞良没有办法，只好往江南一带逃跑，结果藏入孟家花园，正与出来的孟姜女相遇，大家看“莲池相遇”。也正是这“孟园一日巧相会”，才使得“塞外千秋流芳名”
孟姜女巧遇范杞良，顿生爱慕之情，两人是否能百年好合永结同心，我们到前面的孟宅去看一看
[孟宅]
孟老汉了解到范杞良是受奸人所害，十分同情，便将其留在家中，时间一长，见杞良忠厚老实，知书答礼，。又见女儿对杞良，并选择了良晨吉日为两人完婚。“结拜天地”即为当时的拜堂场面。“洞房花烛”更让我们为夫妻两的情真意切而感动。
可是好景不长。孟家庄有一恶棍叫孟福一直垂涎孟姜女的美色，可是遭到孟老汉的拒绝。孟福怀恨在心，一直伺机报复。这时，听到杞良这事，便偷偷到官府告了密。结果就在二人成婚之夜，管兵闯入孟宅，将杞良抓走—“夫妻两散”。
时间过得很快，杞良被抓走三年，孟姜女十分的想念他。一天孟姜女做了一个梦，梦见杞良身穿单衣修长城，又冷又饿，还要受到官兵的鞭打。孟姜女惊醒之后，再也抑制不住自己对丈夫的思念便在夜里赶制寒衣。要到长城脚下为丈夫送衣。
[长亭送别]
走出孟宅，大家看到这个长亭，亭内孟、姜两家老人正为孟姜女送行，钱叮咛、万嘱咐，希望女儿早日见到杞良，早日回家。
现在，我们就随着孟姜女千里寻夫。
[江畔遇险]
孟姜女来到江边，正要过江的时候，忽然出现了一条鳄鱼。正好有一位好心的鱼翁赶到，将鳄鱼扎死，将孟姜女救了下来
[异乡亲人]
孟姜女继续上路，由于一路饥寒交迫，累病了。正巧有位拾柴的妈妈看到，急忙将其扶到家中，请一位郎中为他看病，老妈妈亲自为她煎药，服侍好后，送她上路。
[绿林相送]
孟姜女继续前行，到了一座山下，从山上下来了一伙强盗，山大王见孟姜女长的十分漂亮，就想娶她作压寨夫人，孟姜女一听便哭了，并诉说了自己不幸的遭遇，结果山大王也为之感动，他送孟姜女一件衣服，希望她能克服重重困难，早日与丈夫团圆。这就是我们眼前的场景—绿林相送。
[过关悲曲]
孟姜女上路后又行数日，来到一座关隘。正要过关，守城的士兵却让她交关税，孟姜女走了这么远的路，手里已经没有盘缠了，士兵说：“你既然没有钱叫交过关税，就给我们演唱一曲吧！”孟姜女没有办法，只好含着眼泪为他们演唱了一曲—十二月悲曲，唱的悲悲切切，把士兵都感动了。于是放她过关。这就是过关悲曲。
[地宫]
大家看到这个场景，一定感到很熟悉，这就是望夫石。在游览孟姜女庙时，我们已经介绍过了。可以说在这里，孟姜女与孟姜女苑就相吻合了。
天亮之后，孟姜女来到长城脚下，看到许多民夫都在修长城，却看不见自己的丈夫。他向一位民夫打听，民夫告诉她，杞良在一年前就已经累死了，他的尸骨埋在长城脚下。孟姜女听后，立刻昏厥过去，醒了之后放声大哭，一连哭了三天三夜。突然，天空雷电交加，轰隆隆长城倒了800里。
大家知道，秦始皇动用大量民工修筑长城，没想到让一个小小的孟姜女一口气哭倒了800里。秦始皇十分的愤怒，派人将孟姜女抓来，要狠狠的处罚她。可是秦始皇一看见孟姜女的，心理就发生了很大的变化。因为他看见孟姜女长的如花似玉，清丽动人，赛过自己所有的嫔妃。于是他便对孟姜女说：“你哭倒了长城，其罪当诛。我可以免你一死，但你必须答应作我的妃子。”孟姜女一听，十分生气，后来一想，丈夫的尸骨还没有安葬，就来了个将计就计：“我可以做你的妃子，但你必须答应我三件事。第一，为我修一座十里长十里宽的长桥通到大海；第二，要为我的丈夫修座坟墓。第三，你同你的文武百官披麻戴孝亲自为杞良送葬。”大家知道，过去皇帝的地位是至高无上的，没有任何一个人敢给他提条件，而孟姜女一口气就给他提了三个条件，大家继续往前看，看看秦始皇到底答应没答应孟姜女的要求。
看到这个场景，大家一定都明白了秦始皇毫不犹豫的答应了孟姜女的条件。这里就是—厚葬杞良。
祭奠结束后，秦始皇十分着急，让孟姜女脱下孝服，换上新衣与其成亲。孟姜女十分气愤，指着秦始皇大骂：你这个昏君，害死那么多无辜的百姓，害死了我的丈夫，我是不可能嫁给你的。于是奔到长桥尽头，纵身跳住大海之中，风平浪静之后，海底升起两块石头，一块高的据说是孟姜女的碑，一块矮的是孟姜女的坟。
走出地宫，我们可以欣赏到仿古建筑—秦始皇行宫及仿明清两代商业街。
另外，我们每年农历四月十八，都举办山海关孟姜女庙庙会。庙会期间有许多民间艺人来此献艺，还有各种民间商贸活动非常热闹，赶庙会的人络绎不绝。所以，我们欢迎大家有机会一定来参加我们的庙会。lzw.com
