孔府旅游景点介绍(1)
尊敬的游客朋友，女士们，先生们，你们好！欢迎各位来到孔子的家乡曲阜参观游览，同时也感谢您选择我作为您此次游览的向导。我是曲阜XX旅行社的导游员张某，大家可以叫我小张或者张导。孔子有句名言：“有朋自远方来，不亦乐乎。”下面就让我怀着结识新朋友的欣喜心情，为大家提供导游服务。
孔庙是祭祀孔子的礼制庙宇。孔子是我国春秋末期著名的思想家、教育家，被尊为儒家学派的创始人。据记载，孔子生而首上圩顶，似尼丘山之形，故因名丘，字仲尼。
孔子在一生艰辛探索的社会实践中，深入了解和认识了当时社会，逐步创立了儒家思想的基本体系，成为当时著名的政治理论家、教育家、思想家。他创立的儒学思想在中国乃至世界历史上都有着很大的影响。孔子死后第二年（公元前478年），鲁哀公将孔子生前所居之堂改做“寿堂”，房屋三间，里面陈列着孔子使用过的“衣、冠、琴、车、书”，“因以为庙，岁时奉祀”，即每年按时祭祀。尽管当时孔子已是相当知名的学术大师，但儒家还只是一个学派，孔子的地位不高，所以最初的孔庙也仅仅是孔子的故居。汉代以后，孔子及儒学地位逐渐提高。
据记载，从公元220年到解放前，孔庙先后重修扩建七十多次：历经两千余年的历代重修扩充，便得曲阜孔庙形成了规模宏大的古代建筑群。共占地约14万平方米，殿堂阁庑466间，门坊54座，碑亭17座。规模之大，与北京故宫、承德避暑山庄并称为全国三大古建筑群。
孔庙的总体布局是由孔子当年的故居长期发展而来的，至今已有二千四百余年的历史。孔庙建筑发展追求的建筑效果是通过建筑群整体所造成的环境去烘托孔子的丰功伟绩和儒学圣教的高深博大来完成的。因此，孔庙建筑的艺术表现力首先是它的总体布局及建筑序列的完整性；其次是它的个体建筑的处理及每道院落的格局，每个殿、堂、楼、门、亭都充分显示出了各自的重要作用；第三是个体建筑的细微方面，充分体现了我国古代建筑家们在设计和施工方面的无与伦比的建筑艺术成就。在整体建筑方面，孔庙采用古代传统的宫庭式建筑形式。但它经过历史上的多次重修扩建，每当重修扩建的时候，它必然要受到前代孔庙建筑形制、规模等因素限制，然而，孔庙的建筑群体最终成功地利用了先代遗产，既体现了历史遗产的延续，又保持了它的总体的完整性。这种独特的建筑形制是由多种因素促成的。首先，孔庙是孔子故宅扩建而成的，它保存了许多有关孔子的古迹，如故宅井、诗礼堂、鲁壁、金丝堂以及为纪念孔子讲学建造的杏坛等；其次是王者宗庙因素，如门戟之制，前殿后寝之制等；第三是宫庭因素，如天子五门之制，王城角楼之制，东、西华门等；第四是宗族家庙因素，如启圣殿、崇圣祠、家庙等；第五是祭祀因素，在孔庙被祭祀者除孔子、四配、十二哲外，还有先贤先儒、祖先等总数达二百余人，这样为容纳大批的从祀者神位，就须得设立廊庑，由此便形成了廊庑院落。除以上几个因素外，还突出地表现了孔子的圣人地位及孔孟之道的神圣性，如泮池、璧水、牌坊等，并以书楼象征孔子在学术方面的伟大成就。孔庙成功地运用了传统的庭院组合与环境烘托相结合的表现手法，达到了渲染孔子在学术上、教育上的卓越贡献和在古代社会中崇高地位的目的，是中国古代建筑群中别具一格的建筑形制。
孔庙内现有古树一千二百余棵，与宏伟的建筑群相互辉映，特别是夏季，上千只鹭鸟居住在古木之上，形成了孔庙又一独特的景观，鹭鸟已被曲阜市定为市鸟。
万仞宫墙
“万仞宫墙”原名仰圣门，是明代曲阜城的正南门。明武宗正德七年（公元1512年），孔庙为刘六、刘七领导的农民起义军所毁，正德皇帝下令建城卫庙、于是以孔庙、孔府为中心修筑了明曲阜城墙，明世宗嘉靖元年（公元1522年）竣工。在与孔庙正南门相对处设立城正南门。因正南门为孔庙而设，所以应视正南门与孔庙为一体。明代学者胡缵宗为表达对孔子的尊敬和赞扬，亲书“万仞宫墙”石额镶于门上，其意出自《论语》子贡语。鲁大夫叔孙武叔曾经对大夫们说：“子贡的学问很深，比孔子还要强些。”子贡听说后就给叔孙武叔说：“人的学问好比宫墙，我的这道墙不足肩头高，别人很容易看到里面有多少东西，我老师这道墙有好几仞高（仞：丈量单位，一仞约等于八尺），别人是看不到里面的东西的，只有找到门，走进去，才能看到这墙内雄伟的建筑，可找到门的人太少了！”胡缵宗认为数仞宫墙仍不能表达他对孔子的赞扬，于是将其改为“万仞宫墙”。到了清代，乾隆皇帝到曲阜来，为了显示他对孔子的敬仰，把胡缵宗书写的石额换下，自己亲笔书写了同样四个字镶于城门。现在看到的“万仞宫墙”石额，即乾隆皇帝的御笔题写。
金声玉振坊
金声玉振坊建于明代嘉靖十七年（公元1538年），“金声玉振”四字为明代学者胡缵宗手迹，坊上有平面浅雕云龙戏珠，柱顶各设圆雕“辟邪”一只，俗称“朝天吼”，坊后有一座单孔石桥，上设龙陛，名曰“泮水桥”，桥下泮水原上游接古泮池，下游流经明城正南门西水门入护城河。此桥建于清康熙十六年（公元1677年）。
“金声玉振”四字出自《孟子•万章下》，孟子说：“孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也，玉振之也者，终条理也。”意思是说孔子集圣贤之大成，始终而一。“金声”原意是指我国古代乐器“钟”发出的声音，“玉振”原意是指我国古代乐器“磬”发出的声音，在古代奏乐时以击“钟”为始，击“磬”为终，金声玉振的原意为一首完善的乐曲。孟子将孔子思想比喻为一首完美无缺的乐曲，在这里借用孟子语意，是说孔子思想完美无缺，集古圣贤之大成，以达到绝顶的意思。
棂星门
棂星门建于明代永乐十三年（公元1415年），原为木质结构，清代乾隆十九年（公元1754年），衍圣公孔昭焕重修孔庙时，换成石柱铁梁。四根石柱顶端为四大天将，中间平梁上是火焰宝珠，以象征此门由天将守卫而成为参天立地的天门。
棂星，即天田星，最早见于史料的有汉高祖命祀灵星，凡祭天先祭灵星，古人认为灵星“主得士之庆”，专门管官的星。宋仁宗天圣六年（公元1028年），筑郊台外垣置灵星门，即在祭天之台的外墙置灵星门，形如窗棂，故曰“棂”。孔庙设棂星门，意为祀孔如祀天，此见于宋《景定建康志》、《金陵新志》所记。另外，孔庙有碑记：置棂星门“取其疏通之意，以纳天下士”，无论任何地方，只要设有棂星门，那么它的门扇一定是由棂子结构而成，因此有疏通之意，孔庙取此意，以招引天下的文人学士都来学于此。
棂星门外东西两侧，各有一幢下马碑，上刻“官员人等至此下马”，在封建社会，所有来曲阜祭孔的官员，无论职位高低，来到孔庙前见到此碑，须文官下轿，武官下马，以示对孔子的尊崇之意。此碑始立于金明昌二年（公元1191年），现仅存东面一幢。
太和元气坊
太和元气坊建于明代嘉靖二十三年（公元1544年），全为石质结构。“太和元气”四字为当时山东巡抚曾铣手书。
“太和”指天地、日月、阴阳会合之气，“元气”原意为形成世界的原始物质，后来，一些唯物主义者将“金、木、水、火、土”这五行称为“原气”，世界上万事、万物都是由五行构成。在这里，“元气”为天地、日月、阴阳会合之气，是生长万物的根本。“太和元气”也就是说孔子思想体现了整个人类思想最精华、最高贵的一面，如同天地生育万物一般，能使人类思想到达一种至高无上的境地。
太和元气坊后为“至圣庙”坊，原名为“宣圣庙”坊，始建年代未查到记载，明弘治十六年（公元1503年）的庙图上已有“宣圣庙”坊。清雍正七年（公元1729年）改“宣圣庙”为“至圣庙”。此坊为汉白玉石质。“至”即至高无上的意思。
太和元气坊位处孔庙第一进院落。此院东西各有一座木坊，东为“德侔天地”，西为“道冠古今”。此二坊建于明代永乐十三年（公元1415年），清雍正七年（公元1729年）重修，三间四柱，上面是牌楼，六重四拱，坊下各饰有八只石雕怪兽，中间四只为“天禄”，两旁四只为“辟邪”，异常古拙。
“德侔天地、道冠古今”意思是说孔子对人类做出的贡献如天地一样大，孔子思想是空前绝后，无论古今还是将来，都是至高无上的。
圣时门
圣时门原为孔庙正门，建于明代永乐十三年（公元1415年），弘治十二年（公元1499年）扩建，清雍正八年（公元1730年）清世宗赐名为“圣时门”。此门建于高台之上，前后御道上各有浮雕云龙戏珠石陛，系明代雕刻。“圣时门”三字为清高宗乾隆手书。
“圣时”二字出自《孟子•万章下》，孟子将中国古代的四位圣人做了比较后指出：“伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也”。认为伯夷反对武王灭纣，不食周粟而死，为圣之清者；伊尹，帮助汤灭夏桀，汤死后辅佐外丙，仲壬死后立汤孙太甲即位，因太甲破坏汤法，被伊尹放逐，三年后太甲悔过，又被伊尹接回复位，孟子称伊尹为圣之任者；柳下惠是春秋时期鲁国大夫，他曾三次被贬黜而仍留任，人问他为什么不离开，他回答说：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”后来，齐攻鲁，他派人到齐劝说退兵，没用一兵一卒，就退了齐军，所以孟子说他是圣之和者。通过比较，孟子认为孔子是圣之时者，终始而一的圣人，是最适合时代的圣人，无论任何一个时期，任何一个朝代，孔子思想都应成为正统思想。
璧水桥
进来圣时门，豁然洞开，很大的方形庭院内，古木参天，芳草如茵，东西对称各有一腰门，对面三架拱桥掩跨璧水，半掩着弘道大门，加之石制盆景上缀，使人心旷神怡，无不动情，顿觉进入了“神”的境界。崇圣者仰之弥高，观览者先睹为快。与此情此景相连接，东边腰门曰“快睹”，西边腰门曰“仰高”。“快睹”寓先睹为快之意，“仰高”则出自《论语•子罕》。“仰之弥高，钻之弥坚”意说孔子之道高深不可测，抬头向上看，越看越高，学习孔子的思想学说，一旦入进门来，才感到里面的东西学无止境。此二门建于明代弘治十二年（公元1499年）。过去只有皇帝祭祀才可走正门，一般人只能从仰高门进庙。
前面一水横穿，三桥纵跨，环水有雕刻石栏，因水“壅绕如璧”取名“璧水”。北京天安门前有金水，这里设“璧水”意为孔子庙宇与皇宫等同，三桥因而得名璧水桥。始建于明代永乐十三年（公元1415年），明弘治十二年（公元1499年）增添石栏，河身砌有河底，原河上为小墙，清康熙十六年（公元1677年）将小墙改为石栏杆。
弘道门
弘道门始建于明代洪武十年（公元1377年），原门三间，当时是孔庙的正门。明弘治年间重修孔庙时，改建为五间。清代雍正八年（公元1730年），雍正皇帝钦定为“弘道门”，后由乾隆皇帝题写“弘道”二字竖匾立于门额。
弘道门下现有石碑两幢，东碑是元代刻成的“曲阜县历代沿革志”，记载了曲阜在元代以前的历史沿革概况，具有较高的史料价值。西碑是元代“处士王先生墓志铭”，颇有书法价值。二碑原立于曲阜城东旧县村，1964年移入孔庙。
大中门
大中门是宋代孔庙的正门，始建于宋代，明弘治十二年（公元1499年）重修。“大中门”三字匾额系清高宗乾隆手书。
大中门两侧各有绿瓦拐角楼一座，各三间，平面作曲尺形，建在方形高台之上，这两个角楼与孔庙后面东西两角楼形成的矩形轮廓，即是元代孔庙的轮廓。孔庙内的主要建筑物都在此轮廓之内。角楼建于元至顺二年（公元1331年）。孔庙设角楼是仿照宫庭皇城角楼之制而建成的，意使孔庙像皇宫一样威严。
同文门
同文门始建于宋代，原为三间，明代成化年间扩为五间。清康熙年间名曰“参同门”，清雍正七年（公元1729年）改为同文门。此门是一独门，左右无墙。以前中国传统的宫殿式建筑，在主体建筑之前常有小型建筑作为屏障，以表示庄严，同文门就担当着奎文阁的屏障作用。“同文门”三字为清高宗乾隆手书。
奎文阁
奎文阁原名藏书楼，始建于宋代，重檐五间，金明昌六年（公元1195年）改为三檐，赐名“奎文阁”。明弘治十七年（公元1504年）改为七间，清高宗乾隆皇帝题写阁匾。
奎文阁东西阔30.1米，南北深17.62米，高23.35米，三重飞檐，四层斗拱，檐下八根八棱石柱，内部结构为层叠式木架，阁两层，中间夹暗层，原上屋藏御赐经书，暗层藏印板，下层藏御香帛。
“奎”，星名。二十八宿之一。传说为西方白虎之首，共有16颗星，“屈曲相钩，似文字之画”，《孝经》上讲“奎主文章”，后人进一步将奎星说成是“文官之首”。所以，金章宗为赞颂孔子是天下文官主，将原藏书楼命名为“奎文阁”。
奎文阁自明弘治十七年（公元1504年）扩建以来，经历了几百年风风雨雨和上百次地震，在西面碑亭内有块碑记载了清代康熙年间一次大地震，“人间房屋倾者九，存者一”，即说百分之九十的房屋倒塌，而奎文阁安然无恙。到本世纪八十年代初，奎文阁因历年久远，加之多年失修，有些木质糟朽，阁上方扭斜，于是由国家文物局主持，组织古建筑专家联合拟出修复方案，拨款120余万元，比原定工期提前一年将奎文阁重新整修。整修完的奎文阁，完全保持了原有的规格和风貌。
奎文阁廊下东、西各有一幢石碑，东为《奎文阁赋》，由明代著名诗人李东阳撰文，著名书法家乔宗书写。西为《奎文阁重置书籍记》，记载了明正德六年（公元1511年）刘六、刘七率农民起义军攻占曲阜、占领孔庙，“秣马于庭，污书于池”，将奎文阁藏书“焚毁殆尽”以后，皇帝“又命礼部颁御书以赐”的情况。清代奎文阁中的藏书又有增添，清晚期将藏书移入孔府保存。
奎文阁内现为孔子圣迹图陈列。孔子圣迹图现存三套，一是明代圣迹图绘画，二是明代雕刻圣迹图木板，三是明万历年间的圣迹图石刻。这里陈列的系明木板圣迹图印本。圣迹图全套120幅，描绘了孔子一生主要活动。
十三碑亭
过奎文阁便是十三碑亭院，院内有十三座碑亭，保存了唐、宋、金、元、明、清及民国时期所设立碑刻57块，南排中间两座碑亭系元代至元五年（公元1268年）和元大德六年（公元1302年）建的；次外两座系金代明昌六年（公元1195年）所建，其它均为清代建筑。按孔庙的建筑发展，清代碑亭应建在大中门前，清皇帝为了显示自己，将碑拥挤在各碑亭之前，故在此院内出现了双檐穿插交错的拥挤现象。因此有人说这种建筑结构犬牙交错，两角相顶，巨檐相交，是古建筑学上所讲的“勾心斗角”，“勾心斗角”见于《阿房宫赋》，至于其建筑结构是什么样子，已无法确知。
十三碑亭内碑文的内容均为历代帝王、大臣们修庙、祭庙、告庙之类的记录。从书法上看，真草隶篆、座座不同，其中有蒙古文、满文与汉文对照石碑，通过十三碑亭可窥见出历代建筑技术的发展变化。
在孔庙内1372块碑刻中，按其重量来说，最重的一块碑应数清康熙二十五年所立的康熙御制碑（位置在大成门前东侧），这幢碑碑身重35吨，连赑屃水盘共65吨重。此碑的石料采自于北京的西山，当时从北京将碑刻好，然后沿京杭大运河从通州运往济宁，中间用了两个多月的时间。然后又从济宁运往曲阜，济宁到曲阜90华里，征用了民工600人，耕牛443头，趁冬季寒冷，地上泼水结冰，碑从冰上滑行，文献上讲每天走卧牛之地，这样90华里路运了整整十五个昼夜，耗费库银600余两。
大成门
大成门在宋代初年叫仪门。宋崇宁三年（公元1104年）因大成殿得名大成门。原门三间，明弘治十二年和清雍正二年两次着火后重修，清世宗雍正题匾。此门用黄瓦、彩绘斗拱，前后各用四根石柱擎檐，前后中央四根深雕云龙蟠柱，其余四根为浅雕花纹，前后台阶中有浮雕龙陛，均为明代中期雕刻。此处并五门，将孔庙分成三路，东为承圣门，院内为奉祀孔子上五代祖先的地方。西为启圣门，内奉祀孔子父母。中路三门并立，东西各有掖门，东为金声门，西为玉振门，中路为祭祀孔子夫妇及历代先贤先儒的地方。
先师手植桧
大成门里东侧有一石栏，栏内有一棵桧树，相传为孔子亲手所植。
此树最早记载见于唐人封演所著《封氏闻见记》：“兖州曲阜文宣王庙内并殿西、南，各有柏叶松身之树，各高五、六丈，枯槁已久，相传夫子手植，永嘉三年其树枯死”。手植桧树原有三株，于晋怀帝永嘉三年（公元309年）枯死。隋大业十三年（公元617年）复生，唐乾封二年（公元667年）又枯；宋康定元年（公元1040年）再生，金贞佑二年（公元1214年）毁于兵火。到此，相传原孔子手植桧树绝迹。元至元三十一年（公元1294年）由三氏学堂教授张 将原东庑废墟上发出的桧树苗移栽于此地，即为第四代手植桧。明弘治十二年（公元1499年）孔庙着火，此树被烧死，仅存树身；清雍正二年（公元1724年）再次着火，烧毁树身，仅存下约半米高的树桩。树桩一直保存到“文革”前，“文革”初期被锯掉树桩，现石栏内尚保留有第四代树的树根。现在挺挺高耸的桧树是清雍正十年（公元1732年）复生的再生桧。因此，如果算孔子亲植，那么正好是第五代树。
现手植桧高大劲拨，围有二人合抱，枝冠似伞，树身似铜，高达十五、六米，树头向南倾斜，不知为什么，清代复生的手植桧树的形状竟和明代万历年间的圣迹图石刻上原手植桧的形状几乎完全一致。有人认为这个与地理位置有关系，不知能否解释清了。仔细想来，似乎有些道理。
先师手植树历来受到重视，“此桧日茂则孔氏日兴”，将它和孔氏子孙的命运联系在一起。宋代米元章（米芾）将手植桧与封建统治者的命运联系在一起，有诗为证：“矫龙怪，挺雄质，二千年，敌金石，纠治乱，如一昔”。
树东立有一碑《先师手植桧》，此碑立于明万历二十八年（公元1600年），字体酣畅，浑厚有力，是明代杨光训手书。
杏坛
宋代以前孔庙内并没有杏坛。现杏坛的位置是宋代以前孔庙的正殿。宋天禧二年（公元1018年），孔子第四十五代孙孔道辅监修孔庙，将正殿扩建，位置后移。为纪念孔子讲学，在原正殿旧址“除地为坛，环植以杏”，即筑一个土台，周围植杏树，名曰“杏坛”。金代在坛上建亭，元世祖至元四年（公元1267年）重修，明穆宗隆庆三年（公元1569年）重建。
杏坛是纪念孔子讲学的地方，最早记载见于《庄子•渔父篇》，“孔子游乎缁帷之林，坐休乎杏坛之上，弟子习书，孔子弦歌鼓琴”。至于原来没有杏坛，或者说有杏坛在什么地方已无法考证了。一般来说《庄子》上面的记载是比较可信的，但《庄子》下篇一般认为是伪作，而《渔父篇》出自《庄子》下篇。因此，对于原杏坛的记载真伪难辨，尚不得考证。
杏坛内现有石碑两幢，背东面西一碑为金承安三年（公元1198年）文人党怀英篆书“杏坛”二字，由孔子五十一代孙孔元措立石于亭内的，面南一碑为清高宗乾隆手书的《杏坛赞》，写道：“重来又值灿开时，几树东风簇绛枝，岂是人间凡卉比，文明终古共春熙”。
杏坛的建筑结构较为别致。这种结构在全国来说也是不多见的，四面悬山，十字结脊，巨角重檐，黄瓦朱栏，雕梁画栋，精美华丽，从四面观看形状一致，具有独特的建筑特点。亭周围有方正石栏，亭前水波花纹石雕香炉，传系金代遗物。
大成殿
大成殿是孔庙的主体建筑，是祭祀孔子的中心场所。宋崇宁三年（公元1104年）据《孟子》“孔子之谓集大成”语意，诏名文宣王殿曰“大成”。赞颂孔子思想空前绝后，完美不缺，集古圣贤之大成。
大成殿始建于宋天禧二年（公元1018年）。现在看到的大成殿是清雍正时期火后重建的。大成殿阔九间，深五间，主殿高24.8米、阔45.69米、深24.85米，重檐九脊，黄瓦飞甍，斗拱交错、雕梁画栋。四周有回廊，顶端檐吻足有一人之高，前檐下为十根浮透雕水磨大石柱，柱高5.98米，直径0.81米，每柱二龙对翔，盘绕升腾，中刻宝珠，四绕云焰，下饰莲花石座。从底到上全部雕刻深邃，云龙腾起如飞，神态各异，远而望之，祥云之中蛟龙盘旋飞舞，使人无不感到惊讶万分。大成殿两侧回廊和后面回廊下的18根石柱为八棱八面柱，上有浅雕云龙戏珠，每一面为九龙戏珠，每根柱上就有72条龙。
殿下有双层台基，前有高二米的大露台，东西宽约45米，南北35米，南有两层大型浮雕龙陛，四周围以双层石栏，石栏下东西南三面共突出24个石雕螭首。双层石栏设计规整古雅，有复道四通。大露台是祭祀孔子时舞蹈奏乐的地方。整个大成殿气势雄伟，结构整齐，规模宏大，突兀凌空，金箔贴裹，群龙竞飞，具有明显的东方建筑特色。与北京故宫太和殿、泰安岱庙里宋天贶殿并称为东方三大殿。
大殿内有9座大型神龛，17座塑像。中间一座是孔子，孔子像坐高3.35米，头戴十二旒冠冕，身穿十二章王服，手捧镇圭。孔子在历史上被尊为文宣王后曾经有过争论，唐玄宗开元十七年（公元739年）追谥孔子为“文宣王”，著王者之服，但此“王”并不确切，因为“王”有君王和侯王区分，有人认为应属君王之“王”，也有人认为应属侯王之“王”。宋真宗大中祥符二年（公元1009年）“加冕九族，服九章，从上公制”。因此看来，宋以前“文宣王”之“王”应属侯王之“王”，以后随着孔子地位进一步升高而被确认为君王之“王”。所以孔子身着的服装是十二章西周的王服（天子之制）。
孔子两侧神龛内为四配，东位面西的复圣颜回和述圣孔伋，西位面东的是宗圣曾参和亚圣孟轲。四配塑像坐高2.6米，身穿九章公服，手执躬圭，如古代上公礼制。其后还有“十二哲”塑像。
大成殿内除17座塑像外，还有10方巨匾（有的还未复原），正中是康熙皇帝手书的“万世师表”，光绪皇帝的“斯文在兹”，两侧是咸丰和道光的，南面是乾隆皇帝的“时中立极”等，门外正中“生民未有”是雍正皇帝的手书。
寝殿
大成殿后是寝殿。寝殿，是祭祀孔子夫人的地方。孔子夫人是春秋末期宋国人，复姓亓官，十九岁嫁给孔子，先孔子七年去世。关于亓官氏的情况典籍中记载较少，宋大中祥符元年（公元1008年），真宗赵恒追封孔子夫人“郓国夫人”，元代至顺三年（公元1332年），被加封为“大成至圣文宣王夫人”，明嘉靖八年（公元1529年）孔子改称为“至圣先师”，她也改称为“至圣先师夫人”。最初鲁哀公立庙时，亓官氏即同孔子一起被祭祀，唐代开始有寝殿专祠，早期曾有过亓官氏的塑像，后改为画像，清雍正年间火后重建时，改为木制牌位，上写“至圣先师夫人神位”，上罩木刻神龛，龛前有供桌。
寝殿的建筑年代与大成殿同。周围石柱上的雕刻图案是凤凰牡丹。
东西两庑
大成殿两侧是东西两庑。始建于唐代，二十余间，明代成化年间扩建到一百间，其中包括两头的角门。明弘治十二年和清雍正二年两次毁于雷火，现存为清雍正时期的建筑。庑88间，连廊带门整整100间，每庑全长163米，两庑是供奉先贤先儒的地方。
玉虹楼法帖
东西两庑北部现陈列玉虹楼法帖。玉虹楼法帖是孔子第六十八代孙、衍圣公孔传铎的第五子孔继涑整理刻成的。孔继涑（公元1727——公元1794），字体实，一字信夫，号谷园，别号薛谷居士。清乾隆三十三年（公元1768年）举人，候补中书，工书，是当时刑部尚书著名书法家张照的女婿。求学于张照，一生从事书法艺术研究，名重当时，与梁同书齐名，并称南梁北孔。玉虹楼是他的书房号，所以他所整理摹刻的法帖称为“玉虹楼法帖”。玉虹楼石刻共584块，拓印装裱成101册，故又称“百一帖”。整个玉虹楼法帖雕刻精益求精，由孔继涑独家刻成，是我国珍贵的书法珍品，具有很高的鉴赏和研究价值。
圣迹殿
孔庙的最后一座殿是圣迹殿。圣迹殿造型古雅，建于明代万历二十年（公元1592年），由巡按御史何光主持建造的。他搜集了有关孔子的画像和文献资料，交由吴郡画工章草补充绘画并刻成石刻，这就是我国最早的完整石刻连环画——“圣迹之图”。圣迹殿是专门为存放《圣迹图》而建造的。《圣迹图》每幅高38厘米，宽60厘米，文图并茂，共120幅，描绘了孔子一生的主要活动。
故宅门
故宅门里是当年孔子的故居原址。虽不引人注目，但却是孔庙中最古老的地方。最初的孔庙就在这里。里面御赞碑亭一间，据说是孔子生前所居之堂的位置。
孔子家住阙里，故宅门所对的街道即是阙里街，阙指石阙。汉代在此街南首建有石阙两个，元代扩修孔庙时移入孔庙，“里”是指乡里即村庄或街道，因石阙得名阙里。
游客朋友们，孔庙的游览到此结束了，感谢各位在讲解中对我的支持和帮助，如果讲解过程中有什么不足之处，请多多批评指正，欢迎大家再次光临孔庙，再次光临曲阜，谢谢大家！
