山东博山开元溶洞旅游景点介绍(1)
各位游客：
大家好！ 今天由我负责带大家游览开元洞。
洞口外
“开元”是唐玄宗李隆基在位时年号，距今 1300 余年。唐朝20帝25传290年不仅给我们留下了近 5 万首唐诗，而且创造了诸如 “开元盛世”那样一段历史的辉煌，在我们即将游览的这条已形成二十多万年的古洞之中，既有雄奇壮阔的自然景象，更有新石器时期以来的珍贵文化遗存，特别是洞内开元年间的钟乳石刻和遗迹文物，向我们真实再现了1300年前盛唐文化的一个侧面，充分展示出开元洞博大深沉的丰富内涵，1300年后的今天，万年古洞又逢盛世，得以开发重现人间，我们完全有理由相信，它一定能再一次见证我们源泉镇昌盛的新纪元。这也是我们将洞取名为 “开元洞”的原因。
大家抬头看，洞口上方 “开元洞”三个字，是宋代理学家朱熹第25世孙、现故宫博物院研究员朱家缙先生所书，大家请往左上方看，在开元洞开放前夕，国内权威的岩溶地质专家曾对开元洞进行过考察论证，一致认为，开元洞的自然景观和人文景观在长江以北是罕见的布局，设计的精巧在山东省内独一无二。因此，国内著名的岩溶专家赵俊芬亲笔题写了 “山东第一洞”的美誉，开元洞当之无愧。
洞口内
各位游客，大家抬头看，上方这个小洞口就是最初发现开元洞的原始洞口，开元洞是一个廊道厅堂式洞穴，全长744.9米，由六个厅组成，有许许多多的景点、景物供大家观赏，开元洞采用了我国先进的技术进行灯光布局。各位游客请您注意，进入洞内请不要吸烟，不要大声喧哗，不要乱扔弃废物，为了您的安全，请您不要到处攀登。好！现在让我们共同欣赏山东第一洞神奇的地下世界。
洞中之洞景
这是洞中洞景，是开元洞比较老的一个支洞，长为30米，洞内钟乳石密布，景灯色彩斑谰，虽然小巧但十分别致好看，可惜无路可通，我们只能远观，到了第一厅时，我们还可以见到它。
迎客垂帘（平台处）
各位游客，您看，雄伟壮观的石旗、石幔、石幕徐 徐地拉开了，那些被红色灯光照亮的大型钟乳石叫石旗，是洞顶滴水沉积物沿洞壁生长形成的。石灰岩在风化过程中，因地表、地下水的侵蚀，雕琢出这般景致：石幔云垂、石幕高挂，有如鬼斧神工。莫非亿万年前山水之精灵，心有灵犀，欢迎来此光顾的四方游客！您望上看那辆御驾鸾车正缓缓向我们驶来，车中之人正向我们招手致意，欢迎各位游客的到来。您再往上看，这漂亮的景观就是我们刚刚看过的洞中之洞景。请大家往下看，下面就是开元洞第一厅“水帘洞厅”。
水帘洞厅
（边走边讲走到伞形石笋前）各位游客，开元洞第一厅- 水帘洞厅欢迎您！这边的钟乳石以石幔为主。您能认一下哪些是石幔吗？（给游客留几十秒时间）对，这些就是石幔，您瞧，这具白色伞形的叫石笋，石笋是洞顶滴水到洞底，钙化物逐渐沉积，从洞底逐渐生长起来形成的，这是一种复合型石笋，随着灯光的变幻，它可以给人们带来不同的视觉效果，好，请大家往前走。（走到喷泉边），大家看到的这个喷泉，是我们开元洞唯一的一处人工景点。（不停步）开元洞的特点之一，就是洞厅高大开阔，最高和最宽的地方达30米，大家抬头看洞顶，不知您此时是怎样的感受？是不是在惊叹大自然的神奇力量，创造出这样的奇异天地？其实道理十分简单，几十万年以前，这里还没有这条溶洞。当雨水降到地面时，从空气和土壤中溶解了大量的酸性物质，雨水就变成了酸性水，并沿着裂缝渗透到了石灰岩深处，这些酸性水不断溶蚀岩石，使裂缝不断扩大，几十万年后，裂缝就变成了这条溶洞。那时候这条洞里充满了水，后来地壳的上升运动，使洞穴抬升，脱离了水面，并开始形成钟乳石，后来又经过洞体崩塌作用，最后就形成了现在这条稳固、安全的溶洞，好，请大家到这边来。
麒麟送子前
这个景我们取名为“麒麟送子”请您从这个角度看，哪个最象麒麟呢？（给游客留出辨识的时间）这位游客说对了，中间最大的那个比较象，其实这个景是由七、八个大小不同的复杂石笋组成的，石笋的形成刚才您已经知道了，请大家再找一找，看附近还有没有石笋。
水帘洞景前
各位游客，您看，这边石壁上水流不断，水声淙淙，这是地下水从石缝中渗出后汇流而成的，您看，这里有一个小洞，我们取名叫水帘洞，我们开元洞是四季恒温的，常年温度保持在 15 ℃左右，我们在这个小洞里装了一支温度计，不信您可以自己瞧一瞧，您找到温度计了吗？（用手电筒指着）您瞧，这是不是一支布满水锈的温度计？其实这不是温度计，是鹅管，鹅管的形成原因，我将在第三厅向您介绍，温度计虽然是假的，但洞内恒温却是千真万确的。
太白金星景前
这个白色的石笋，我觉得很像大家熟知的太白金星，您看呢？（稍留点时间）
石狮前
大家看这儿，这是一个庞大的石笋丛体，您看象不象一头狮子？
石狮身石刻景前
请大家往这里看，在这个石狮子上，有许多石刻，您看右边第一个字是“李”字，第二个字是“女”字，这具到底是（要用手指着说，让游客看清楚，不要太快）“大”字还是“太”字，看不太清楚，第三个字象是“遇”字，再下面是什么字，由于碳酸钙沉淀覆盖已认不清，左边这两个字是“赵”和“兴”的繁体字。这些字经过专家鉴定，已经证实是宋代石刻，距今已有近千年的历史了，在开元洞刚发现时，进洞的那两个小伙子还在下面发现了一堆人骨。因此，我们猜想或许是李某某在这里遇难，跟他（她）一起来的赵兴在此题字，但这仅仅推断而已，请大家继续往前走，前面我们将进入第二厅，叫龙脊厅。
迷途水母景前
各位游客，欢迎您参观龙脊厅，请您看这个石笋表面，上面有一些钟乳石刻，请您辨认一下是什么字？对，“开元年”这三个字十分明显，专家已经论证，这是唐代开元间所刻。这些石刻说明，开元洞在很早以前就有人来过，也说明，开元洞除了有重要的科学价值和旅游价值，还有重要的考古价值。请大家往洞壁上看，那里有一个大的白色圆形钟乳石，就象海里的水母一样吸附在洞壁上，它周围还有一些小的，它的学名叫穴盾或石盾，不过我们一般都叫它石水母，您看，它们好象在茫茫的大海中迷失了方向，所以我们把这个景称为迷途水母；大家若有兴趣，可以再找一找，还有一些小水母跑到哪里了？请大家往前走。
龙脊下
大家往上看，这条用红灯装饰的长条形构造，我们称为龙脊或天沟，如果我们把洞体比作龙体，这就好比是龙脊上的脊，龙脊是水沿着这条洞流动时，逐渐溶蚀洞顶原先细小的裂缝而形成的，这条龙脊长45米，在开元洞，从一厅到六厅几乎厅厅都有龙脊构造，您看，象这样长、大、深、美的龙脊在其他溶洞中是罕见的，所以是我们开元洞的特色之一。
海市蜃楼景前
请大家站好抬头往上看，这个景是岩石风化的产物，由于岩石成份不一，在风化作用下，硬的凸出，软的凹下去，形成了许多小窗格状构造，形如沙漠地带的石窑，您看它层层叠叠若隐若现，象不象海市蜃楼？往前走您将要受到一代天骄成吉思汗的接见。
龙脊钟乳景下
各位游客，您抬头往上看，您看，龙脊中这些壮观的钟乳石造型。现在您可以运用刚才您了解到的岩溶知识，试着辨认一下这些钟乳石的种类（留出一定的时间），那粗大的柱子称为石柱，红灯照的称石钟乳，白色圆形带须须的是石盾，石柱两旁那如瀑布一样倾泻而下的叫石瀑布。这个景观十分精巧迷人，人民日报著名的摄影家焦波先生曾在这里拍过一幅作品，取名叫“春野生机”，您看象吗？
两面兽景
各位游客，您再往这边看（用手电筒指）这块巨石象什么？对，从这个角度看，恰似一只憨态可掬、四爪朝天的东北熊。
海豚戏水前
各位游客，请往这边看，这是一个高 1.6 米的石笋，上部尖尖很象象海豚的嘴，洞顶的滴水刚巧滴到他嘴里，因此，我们称这个景为海豚戏水，洞顶滴水，因为水中含有钙化物，所以石壁在不断地增长，但非常非常缓慢，它 100 年约长 1-2 厘米，您可以算一下，这个 1 米 6 高的石笋，已经长了多少年？
犀牛望月景
大家回头向后看，站在我这个角度看，这个造型象什么？是不是象犀牛？您说叫它犀牛望月怎么样？所以称为这一巨石为“两面兽”。
贝窝景下
请大家抬头向上看，洞顶这些象大锅一样的石坑，学名叫天窝或贝窝，它们是开元洞充水时，水波和漩涡冲刷洞顶石壁长期溶蚀、侵蚀而形成的；有一句话叫 “滴水穿石 ”。您看，滴水不仅能够穿石，而且在这几千万年的运动中冲刷出这样一条神奇的山洞，又在洞顶坚硬的石壁上留下了这样深刻的痕迹，柔弱的滴水却有着比岩石还要坚硬的性格，你能从中体悟到什么呢？我们现在来到第三厅，珍珠厅。
鹅管古文景
路很窄，请大家站好向上看，洞顶上有许多印痕，它们有的是岩石裂隙被方解石充填而形成的，但也有许多是我国古代石刻，请看这是一个“清”字。大家找找看还有什么字，这是一个“赵”字，这些字已被文学专家论证为汉朝石刻，一些不易辨认的字已被制成木石片送到研究机构进行研究（此处慢一点，给游客留出一点时间，满足他们寻找的兴趣）……找不找不要紧，大家下次再来还可继续再找，我们继续往前走，大家往上看，在这个洞顶板上有许许多多象吊灯的装饰物，它们的学名叫鹅管，因为它的中间是空的，很象鹅羽毛的管而得名，在第一厅水帘洞前我们看到的温度计就是这种钟乳石，它们是洞顶滴水，二氧化碳散发，碳酸钙沉淀而形成的，只要大家稍微注意，就会发现，鹅管在我们开元洞，厅厅均有，也是我们开元洞一大特色，请大家往前走。
五指山、昆仑山
大家看到两个石笋，分别象什么？（稍留一点时间）后面的石笋，就象似聚非聚的手掌，我们叫它“五指山”吧，前面那个石笋似魏魏屹立的昆仑山，我们便叫它为“昆仑山”，大家再向右看，此石像酷似元太祖铁木真一代天骄成吉思汗，由此而想到，我们好象刚刚走过大漠，成吉思汗在这里迎接我们。
长信灯景前
这个景叫长信灯，长信灯是陕西西安在60年代出土的珍世珍宝，当时各大报纸均有报道。这个景好似一位少女在抱着高高的长信灯为大家照亮道路，有人说少女有一顶帽子，藏在某个地方，看大家能不能找到她的帽子，对，绿灯光照在那个斜坡上的钟乳石，就是她的帽子，在洞口两侧还有两个小石笋，好像是专为少女看帽子的金童玉女。大家换一个角度从这边看，有人还为这个景取名叫“玉鸟问天”，您看象不象一只仰天长鸣的大鸟？请大家往这里看（珍珠滩景）。
珍珠滩景
大家看，洞顶壁上布满了雪白的球粒，很象珍珠，所以我们称这个景为珍珠滩。这些球粒的学名叫石葡萄，有些球粒长成珊瑚形，称石珊瑚，因为它们是方解石组成所以呈白色，白色石葡萄如此大量的分布，在其它洞中实属罕见，是我们开元洞的洞宝之一。大家往前走，看这边还有许多雪白珍珠，而有的因为在很久以前就有人在洞内生活，有不少的珊瑚经长期烟熏火燎被熏黑了，可惜的是还有大量的珍珠已被人挖走了。好，这里路很窄，请小心往上走。
猫头鹰景
请大家站好，往上看绿灯照射的那个奇石象什么？有人说象猫头鹰，您看对吗？好，请大家继续往前走。
三厅塌石堆
各位游客，现在我们正在爬一个小山包，我们看到路两边有许多塌石，这是开元洞约在10万年前崩塌时形成的，经过那次崩塌开元洞已经非常稳定，所以请大家不必担心，继续往前走。
定海神针景前
各位游客，往这儿一站，倍感神秘无穷，大家看这个高约4米的白色巨大石笋型石柱名曰“定海神针”，是当年洞顶崩塌时，孙悟空用他的“金箍棒”撑起了这方洞天。由此看来，这孙悟空不仅有“玉宇澄清万里埃”的神威，且有危险之处显身手的精神。您再往他的左上方看，那里有几个小石钟乳，您看他们象什么？对，象一只手，那是白骨精的手，白骨精知道孙悟空的神棒在这里，她就想来偷，不料山神把她的手用岩石给夹住了，于是她的手主永远留在这儿，您再仔细看一下，她的手至今还滴血呢，好，各位游客，请继续往下走。
擎天玉柱景前
各位游客，这是一个粗大的石笋型石柱，它是石笋在生长过程中与洞顶连接起来形成的，它顶天立地，用绿色灯光照射，命名为擎天玉柱，请大家往后看。
海狮景前
大家看，这个大石笋，象不象海狮？请抬头向上看，洞顶上是三厅的龙脊，洞壁及大裂缝中布满了黑色的大菜花状的石葡萄和石珊瑚，它们犹如在茫茫的大海中被我们的灯光照亮了，神秘而奇美，所以说海狮身处佳境，倒也怡然自乐了，真如到了天上的琼台瑶池，“此景只须天上有，人间奇景天上来”，请大家继续往前走，我们来到了开元洞第四厅，聚仙厅。
群乳荟萃
这里犹如一个小厅，小厅四周，各种形态的大小石笋，小石瀑布，小水母珊瑚，石葡萄，石旗比比皆是，可谓“胜景大观”，大家可利用前面我所介绍的知识，试着辨认一下哪些是小石笋，哪些是小石瀑布，哪些是水母石，哪些是石葡萄，石珊瑚，哪些是石旗，鹅管等，大家回头看，这一大石笋象什么？象不象一个大猩猩，它在此，既欢迎大家的游览参观，又在给各位仙家站岗放哨，大家再往这儿看（用手电筒指着），在离洞穴不远的洞壁上的那个钟乳石象什么？对，象一个乌龟，它正抬着头，寻找着自己的出路，它在此居住久了，十分羡慕人间的非凡，于是它趁着大猩猩正在欢迎我们之际，偷偷地向上爬，一心想回归自然，大家再看（用手电筒指），象什么？对，象一个老寿星，他在向各位游客赐福，祝大家身体健康。大家顺着手电筒的光线看，对，老寿星的胡子，有一对金童玉女，正顺着老寿星的胡子往上爬，他们好象也要逃离这神仙居住的地方呢？
盘丝洞前
各位游客，请您看这个白色大石笋，我们曾经在它的底部取了样品，经铀系法测定，它是在20.9万年前开始生长的，这表明开元洞形成于20多万年以前，大家回头看这洞壁上突出的钟乳石象什么？象不象一只猴子？大家再往上看，这个石瀑布顶上的支洞长6米，高2-4米，配以红、绿、黄、兰色灯光，曾经是阻挠孙悟空西天取精的“蜘蛛精”居住过地方，叫“盘丝洞”，刚才那只猴子就是要到盘丝洞救师傅的孙悟空，请大家往前走。
婆罗佛塔景前
您看，这个钟乳石造型犹如印度尼西亚爪哇岛中部的婆罗佛塔，佛塔的神仙不远万里也曾来过聚仙厅，请往前走。
葡萄沟景
各位游客，这个粗大的石笋，上面象是一圈圈盘绕着东西，我们给它取名叫“盘龙玉柱”，是聚仙厅众多盘龙柱中残留下来的一个，您看这两边，紫色的，绿色的，犹如山坡上熟透了的葡萄，所以我们把这里取名叫“葡萄沟”，但我觉得叫它“秋菊遍野更形象”。您看，漫山遍野开满了珍奇的紫色和绿色菊花，置身于如此奇美的景色之中，您是不是有如临仙境的感觉呢？
请大家往上看，近洞顶上有一对奇石，犹如一条蟒蛇在斗老鹰，这是孙悟空大闹天宫时被二郎神追打化成蟒蛇逃到葡萄沟，二郎神化成老鹰追捕，两个在此打斗，他们走后就留下了这对奇石。
请往旁边看，看到那块小白石笋了吗？您仔细看，它象什么？您看象不象一个背对着我们打坐念经的和尚？我给它取名叫“达摩面壁”，您看合适吗？达摩，全名菩提达摩，南北朝的高僧，是南天竺国（即印度）香至王第三子，公元 527 年，他从天竺航海到我国广州，梁武帝派遣使者迎至建业（今南京），话不投机，他就渡江到嵩山少林寺，终日面壁修行，死后葬于熊耳山空林寺，梁武帝听说后，亲自选碑石刻文纪念，达摩被认为是中国佛教禅宗的“初祖”，由于他道业高深，所以把自己的影像印在了我们开元洞中。您明白为什么我们把第四厅取名为聚仙厅了吧？您看，有孙悟空大战“蜘蛛精”的“盘丝洞”，有神仙居住的婆罗佛塔，有面壁的达摩，这不是群仙聚会吗？其实，即使没有这些联想出来的名堂，您只是置身于此，也会有如临仙境的感觉，您说是吗？请往上走。
五厅入口处
各位游客，现在我们来到了开元洞的第五厅 -- 长寿厅。长寿厅雄伟高大，高约 25 米，钟乳石奇多，环顾远近的景观，令人如临天宫，这里是和平安宁的人间仙境，在这里您可以受到洞中护神的庇护（指远处洞中护神景）那个远处大裂缝中的巨大石笋，我们称为“洞中护神”，请大家向观赏台走。
（走进观赏台后，走到雪松前）看完长寿厅雄伟壮观的一面，我们再来看看它奇异迷人的另一面（指雪松）您看，这里犹如冬雪覆松，悬崖垂冰，一片洁白天地，（指天王托塔和桂林佳景）长寿厅美，美在犹如天王托塔的美丽彩色石笋，美在犹如桂林佳景的秀丽景象，美在有犹如一个个村庄，万家灯光，更美的有如远古火山崩发一般炽热火红的遗迹，大家请从这里往前看，这是我们刚刚经过的第四厅其中的一部分，银色月光下映照在白雪皑皑的雪地上，更令人回想起毛主席写得《沁园春·雪》：北国风光、千里冰封、万里雪飘、望长城内外，唯余莽莽，大河上下，顿失滔滔，山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。
（走出观赏厅）请大家抬头往上看，这个景点叫海鱼化石，这是开元洞充水时期的鱼类，后来地壳变化，洞穴抬升，脱离地下水面，这条鱼非常留恋这种奇美丽的洞穴，不肯随水退走，因此，给我们留下了它的石化身，请大家往前看。
长寿厅得名于厅当中这个大石笋（指蟠桃），它形如王母娘娘赐给大家的蟠桃，也得名于（指远处石瀑布）那个白色石瀑面右下有观音菩萨赐予的神永。
（站在蟠桃前），指左侧和前方石壁看，这里峭壁上面红旗飘扬，它们就是大家认识的石旗（指上面石旗），还有许许多多雄伟壮观的钟乳石（指上部几处钟乳石）看那边有一个形如京剧脸谱的钟乳石造型，找到了吗？请大家小心往前走。
源泉源头景前
现在我们看到了一个美奂美仑的景观，这个石瀑布，色泽洁白，表面光滑，形象十分逼真，它是水从上面流下，在流动过程中二氧化碳析出，碳酸钙沉淀下来形成的，在他的顶部有一个被石化了的盒子，盒子上面有依稀可辨的四个字“金棒藏记”这一人文景观再一次证明开元洞在很早以前就有人在此居住过，请您看瀑布的右下脚（指含水小洞），您看到那个小洞了吗？其中是常年不干涸的泉水；我们取名源泉源头，是观音娘娘留在长寿厅的神水，喝了这神水会健康长寿。您看洞壁上的这些小钟乳石（指右侧洞壁）有许多形似我们喝酒用的小杯子，可惜它们现在石化了，拿不下来了。大家往后看，壁上悬挂着丰富多彩的石幔、石旗、大小水母石，那里还有小石瀑布，洞顶是条龙脊，其中的许多钟乳石，景观迷人。好，请大家进入第六厅，叫观音厅。（到铁楼梯中部）请大家往右看，这是刚才那个白色瀑布的延伸部分，可惜已经断裂破碎，并且由于风化作用彩色变黑了，上面还长着一些小石葡萄和石珊瑚。
（到小平台）往右看，这是一个又矮又压抑的滩景，称为金沙滩景，顶上是许多各色石葡萄组成，底部是大片黑色石瀑布，请大家往前走。
（在铁桥上）请大家看左侧，这是个破裂的暗色的石瀑布，给人凄凉压抑的感觉。
（慢慢往前走）各位游客，经过一段虽然不漫长但曲折狭窄的道路后，山穷水复疑无路，柳暗花明又一村，豁然开朗（走到双狮会景前），我们犹如来到陶渊明的桃花园，所以我们取名为“别有洞天”。“别”在何处？别在石幔处处有，石笋满目生，贝窝迷人眼，石旗藏眼中，这里是玉水清清（指左边水池），飞瀑滴流（指滴水），景景诱人。
（指流石坝）请看这边，石葡萄如一串串葡萄，流石坝形如梯田硕果。请看这边（指洞顶钟乳石）洞顶垂挂许多石幔、石旗、石钟乳和犹如玉米辫的钟乳石，似乎显示丰收的景象，请看这边，双狮对舞（是双狮会景）龙腾虎跃（指洞顶龙脊）好，继续往前走（用手电筒指镇海神龟景），“龟寿万年”，这是我国劳动人民祝福人们健康长寿的祝词。您瞧，那个庞大的神龟，也在祝愿您与您的家人健康长寿。各位游客，您想知道谁是这仙境主人吗？
天外来客景前
这个巨大石笋，形如天外来客的飞碟，外星人非常羡慕我们美丽的开元洞，前来参观，并将飞碟留下来赠给了开元洞，您瞧，石化了的飞碟上还有一个石化了的外星人，像个小猩猩。
在南海观音显灵前
请大家看看，这块钟乳石象什么？象不象南海观音？她就是这个美丽桃花园的主人，她长年累月守候在这里，祝福前来的客人万事如意，健康长寿，请大家望后看，这是观音菩萨的坐骑，别看它张牙舞爪，它本身是很慈善的，请大家往回走。
（在铁桥上）这顶上有长约25米的龙脊（指龙脊），龙脊上有一些溶洞和许多小钟乳石，那时一个形如火炬的石柱（手指），这里是一个形如佛龛的孔洞（手指），（在平台部分）这上面有大的石旗，石幔和石葡萄，各位游客请往这里走。
（进出口路）各位游客，我们的参观马上就要结束了，您看这里有一些小狗、小熊，还有小鱼（用手一指）在欢送大家，这个大白石笋取名为踏雪送客，它们都在这个夹道欢送大家出洞，希望大家带走开元洞美好的回忆和我们的祝福，欢迎您下次再来参观。离出洞口还有一百多米的通道，两侧还有开元洞美丽的彩色灯箱照片，请你观赏，谢谢光临。
祝大家此行愉快、一路顺风！再见！
