济南趵突泉公园旅游景点介绍(1)
各位游客、各位先生、小姐，一路辛苦了，欢迎您来趵突泉游园赏泉。
我们公园始建于一九五六年，因内有趵突泉而得名。现居市中心，位于泺源大街西首。趵突泉周围泉池众多，形成了趵突泉群。著名的金线泉、漱玉泉、马跑泉、卧牛泉、皇华泉、柳絮泉、老金线泉、洗钵泉、尚志泉、螺丝泉、满井泉、无忧泉、白云泉、望水泉、东高泉、登州泉、杜康泉、混沙泉、龙池泉、白龙湾等，构成了四大泉群之首。作为众泉之冠趵突泉成了泉城的独特象征。
我们趵突泉公园以观泉、赏鱼、品茶、山石、文化为特色，以小巧玲珑、步移景异，清洁幽静、古朴典雅而著称。全园共规划为十个景区，这就是趵突泉景区、三大殿景区、尚志堂景区、漱玉泉景区、东门入口区、枫溪景区、沧园景区、白雪楼区、南门入口区、万竹园景区，总面积近百亩。
趵突泉景区在我们公园内西侧，是全园构图中心，由亭、堂、廊、榭组成了一个封闭空间，高低错落的建筑像众星捧月一样，簇拥着喷突腾涌的趵突泉，人们可以从不同的角度欣赏泉景，被誉为泺水之源，在史书上第一次出现是<<春秋>>上关于鲁桓公和济襄公谈判两国边界一事的记载。鲁桓公十七年(公元前695年)。齐国和鲁国因边界争执发生战争，次年春，鲁桓公到齐国谈判边界问题，会齐侯(齐襄公)于泺。泺，泺水的源头，即趵突泉。所以趵突泉为人所知已经有二千五、六百年的历史了。当然那时泺水之源，名字并不叫趵突泉，北魏时，因泉上建有娥姜(英)庙，谷称娥姜(英)水，直到唐宋八大家之一的北宋文学家曾巩始称为趵突泉，并流传至今。不过，宋朝．金代曾有人称叫“温泉”、“槛泉”、“爆流泉”、“瀑流泉”等等，但都不如趵突泉这个名字精当传神。
趵突泉，三窟并发，声如隐雷，“泉源上奋”，“水涌若轮”称“趵突腾空“。“云雾润蒸”是趵突泉一景。泉水一年四季恒定在摄氏18度左右，到了严冬早晨，水面上水气袅袅上升，象一层薄烟，一边是泉池幽深，波光粼粼，一边是楼阁彩绘，雕梁画栋，这一切与淡淡的薄雾，构成一幅奇妙的人间仙境.奇特景观为济南八景之一，历代著名文学家、哲学家、诗人多有赞美。诸如宋代曾巩、苏轼、金代元好问，元代赵孟府、张养浩，明代王守仁，清代王士祯、蒲松龄、何绍基等都有吟泉佳作。康熙、乾隆皇帝都曾在趵突泉边写诗刻石，颂扬名泉，当代文豪
郭沫若
等也都有赞颂的美文。
趵突泉东西之间的这座南北向的小桥，名曰来鹤桥，原为木桥，明代万历初所建，天启末年重修，济南解放后扩建公园时将其改建为石桥。桥南首的彩绘木牌坊是原来的样子，牌坊匾额朝南的一面上刻“洞天福地”；朝北的一面是“蓬山旧迹”，“蓬山”指传说中东海神山的蓬莱、方丈、瀛州三座神山，趵突泉为何称“蓬山旧迹”？意为东海神山不过传说而已，谁也没有见过，但趵突泉的三股水其状如山，但不可攀，好象神话中的蓬莱仙山一般，所以称其为“蓬山旧迹”。泉池西侧伸入水中的小亭叫观澜亭，此亭建于明朝天顺五年(1461)，至今已有500多年历史，亭西墙壁上嵌刻的两块石碑，一块“观澜”两个大字，取自<<孟子.尽心>>“观水有术，必观其澜”，为明代书法家张钦的墨迹。另一“第一泉”的石刻，是清朝同治年间王钟霖的手笔。亭东泉池中这块半浸水中的石碑，上镌三个雄健大字：趵突泉，为明代山东巡抚胡缵宗所写，细心的游客有的可能会发现突变成了“突”，缺了两点，传说劲挺柱涌的三股水把“盖子”顶掉了，才使“突”字变成了现在这个样子，当然这只是形容泉水势强，人们的一种遐想。泉池南岸透窗临池榭廊是解放后所建，近年来成了“闲时墨客会名优”京剧名流演出的舞台。趵突泉东池北岸，依水而著，窗明几净的建筑就是有名的蓬莱茶社，又称望鹤亭茶社，清代文人施闰章曾写诗歌曰：“仰而见山之青，俯而见泉之洁，清流激湍兮，孰浚其源？潜蛟出蛰兮，飞虹蜿蜒”。说明这个地方在当时是极目远眺，俯首凝视，观赏领略远近山水之美的绝妙境地。据说当年康熙、乾隆两个皇帝都曾在这里临水静坐，品茗赏泉，领略趵突泉的万般风韵。当品尝到趵突泉水后，竟将南巡中携饮之 北京玉泉水全部换为趵突泉的水，故有“润泽春茶味更真”，不饮趵突泉的水，空负济南游之说。趵突泉池北岸的大殿叫“泺源堂”，紧挨泺源堂的两座大殿，统称吕祖庙，也叫“吕仙祠”、“吕公祠”、“吕祖阁”。
这三座大殿坐北朝南，在同一中轴线上，自成院落，是一组较大的古建筑群。解放前，第一大殿祀道教八仙之一的吕洞宾，称“吕祖阁”，第二大殿祀吕洞宾的教师钟离权，称“钟离宫”，上层祀文昌，第三大殿是斗母殿。最南的大殿泺源堂，三间两层，歇山飞檐，古色古香，楹柱上的木刻楹联，“云雾润蒸华不注，波涛声震大明湖”是赵孟府的泳泉句，由当代著名书法家金荣先生书写。一大殿始建于北宋熙宁年间，南殿临泺水的源头，故称“泺源堂”，北殿面对历山故称“历山堂”，解放后恢复为“泺源堂”。游客们看到中间这座殿堂叫娥英祠，娥英祠是纪念大舜的两妃娥皇和女英而建，据<<水经注>>记载：“泺水谷谓之娥姜水。以泉源的娥英祠故也”足以证明在1500年前就建有此祠。现在的祠是明代建筑。娥英祠后面的“三圣殿”是清代建筑。在院落内花格透墙镶嵌着的30余方石刻都是明清时名人的泳泉佳作，院内这尊石碑，前书“激湍”二字，后<<再题趵突泉作>>出自康熙和乾隆之手，两个皇帝在同一石碑题词作诗，在国内极为少见，这些碑文，石刻文物不仅具有较高的观赏价值，也是研究泉水文脉不可多得的史料。
游客同志们，这里是尚志堂景区。尚志堂原是“金线书院”(亦名尚志书院)，由金线泉得名，同治九年，山东巡抚相宝祯建书院，手书额“尚志堂”，“尚志”是“仁义”的意思。堂后设斋舍数十间，门口写着“金泉精舍”。此后，相继改为“校士馆”、“师范传习所”、“存古堂”，是专门培养科举人才的机构。院外三面小溪环抱，泉水深淙，沿屋穿廊，使整个院落显的敞中有蔽，闹中有静。北厅房为主建筑，背后有修竹、芭蕉相掩。西廊的冬青树丛，掩映道路，形成绿廊。院内名石“待月峰”属宋代寿山艮岳遗物，上面布满月形透洞，每当皓月当空，月光穿过洞穴，洒在池边水中，景观奇特，故有诗赞咏：“精灵俊逸玉玲珑，神工鬼斧浑然成，一轮三十六轮月，变幻俱在此石中”。(竹石轩)尚志堂院中栽植的白玉兰，紫玉兰，初春花开，芳香扑鼻，人们还把该院称作“玉兰院”。
漱玉泉景区与尚志堂景区相邻。东侧高近4米，重约8吨的太湖石，挺拔露骨，筋络明显，纹理凹凸，具有皱、痩、透的优点，名叫龟石，是元代著名的散曲家张养浩之物。别小看这块石头，它是重要文物，现凤、龙、麟称为四大灵石，是唯一保存下来的一块名石，极为珍贵，称为镇城之石，堪称泉城第一名石。传说在这块石下留影将可健康长寿。这方名石立于这苍松翠竹之间，宛若一幅立体山水画轴。龟石北面隔路处的假山建于六十年代，泉溪环绕，山径盘曲，青松垂荫，登高望下可一览园内外景色。漱玉泉是大家看到的这个呈长方形，四壁栏杆皆有汉白玉石砌成，洁白温润，清澈可见的泉池。您们看，泉水从石壁上平展溢出，状如水晶帘幕，经过一片云集的乱石斜溅，活泼欢腾地泻入这方远二十余公尺的池塘里，其声琅琅，响若漱玉，相传宋代著名女词人李清照居住时，经常在泉边梳妆打扮。漱玉泉对面的这座民族形式的小院落，是为纪念李清照而建的“李清照纪念堂”。这是根据李清照故居在漱玉泉边的历史记载，按照民族风貌六十年代的建筑。院内由正厅溪亭、叠翠轩、回廊、大门构成，奇峰耸立，松竹掩映，整个院落显得朴实清幽。门楼、正厅、迎门屏风前后均为当代文豪郭沫若民题字。正厅楹联“大明湖畔趵突泉边故居在垂杨深处，漱玉集中金石录里文采有后主遗风”的对联体现着郭沫若大师的文才。院内东墻壁嵌刻的20方石刻墨迹出自启功、蒋维崧等著名书法家之手。纪念堂正厅，迎门耸立的李清照全身塑像，为著名雕塑家王照善等人创作。厅内陈列的李清照生平事迹、各种版本的著作和书画家为纪念堂所作的字画极为珍贵难得。漱玉泉景区名泉众多，除了千秋飞流的漱玉泉，还有春城飞花的柳絮泉、千载神奇金线泉，古朴如镜皇华泉，水声声情马跑泉等诸多名泉。您们看，天资慧质的李清照难道不正是这名泉争流的优美环境和晶莹透明的泉水孕育而成吗？
东门入口区建筑中采用了许多“建筑小品”。运用障景手法，迎门叠山，避免一览无余，山高4米，宽13米，长30米，气势磅礴，青条披扶，松柏储涧。山后溪流环抱，山中洞壑幽深。游人可繞绕山穿洞进入南侧景色开朗的枫溪区。枫溪开阔狭长，透视线达120余米。前景为向岛榭，中景为曲桥，远景是假山，山后跌瀑布，两岸植花木，景深悠悠。
趵突泉东南的沧园，是一九五六年为纪念明代嘉清年间济南的著名诗人，也就是“后七子”之一的李攀龙(沧溟)所建，因其自称沧海一勺，故为沧园，共三厅两院，外廊环绕，曲廊相围，园内植有奇花异木，陈列有各种盆景，如果在冬季，苍松滴翠，修竹婆娑，腊梅盛开，恰似一幅立体岁寒三友图。沧园，内设王雪涛画，王雪涛是当代著名画家，善长小写意，与潘天寿、李苦禅等齐名，展室内珍藏着200余幅珍品遗作，供游人长期观赏。
白雪楼景区西临无忧泉，东靠枫溪岛、南沿新泉池，白雪楼位于景区中心。原来的白雪楼是明代万年间所建，楼是五间两层，坐北朝南，前面出厦，落地木鬲，起初称“历山书院”、“白雪书院”直到嘉庆八年，楼上房檐下方有“白雪楼”匾额。光绪年间，在此居住的胶州人匡源在门的上方又雕刻了“李沧溟先生祠”的匾额。房舍后为李姓居住，扩建公园时被拆除。白雪楼是李攀龙的读书处。李攀龙(1514-1570)，字于鳞，号沧溟居士，历城人，是明代著名文学家，中国文学史上后七子之一，被尊为“宗工巨匠”，蔚为一代词宗。倡导文学复古运动，写过不少出色的五、七言律诗和绝句，人称“为三百年绝调”，著有<<沧溟先生集>>，考中进士后去陕西任按察司提学副使。嘉靖三十五年，因与巡抚殷中丞意见不合，辞职东归，后起复为浙江按察司副使，转河南按察使，卒于官。白雪楼景区藤萝掩荫，地形开阔成了趵突泉的文化娱乐中心，每天丝弦悠扬，古筝阵阵，专业剧团为游客献上他们精心创作的节目，听曲观泉别有一番情趣。
趵突泉南大门占地1575平方米，东西长47.5米，南北深13米，主门高8.4米，设计新颖，古今结合，造型别致具有传统风格和地方特色，韵味十足的垂花门，配以悬山歇山钩连干革塔屋面，门楼飞檐，前后丹柱，双脊比翼。红柱、绿瓦，盎然古意。石级、围栏、平台典雅庄重。门前方池总长29米，宽9米，池内吐水吐雨，人造喷泉珠溅玉。大门内外颜额上的“激湍”、“趵突泉”金字匾牌取自康熙、乾隆手迹，门内侧“泺源门”集书圣王羲之之字。抱柱前“喷珠屑玉水澜翻，盈鲁育齐相鼎峙”的楹联摘取自乾隆的诗文笔迹。整个建筑空间通透，园景显露，景色交融，流线贯通，迎门假山上的红枫、耐冬、青松、翠竹与大门相映增辉，优美和谐，有关专家认定，趵突泉南大门堪称中国园林第一门。是济南又一重要景观。
万竹园是趵突泉的园中园，位于公园西邻，是一座环境清幽、景色宜人的园林胜景，它占地18亩，以13个不同院落组成，园内外有白云、白龙、东高、望水、登州、杜康诸名泉，是一处独具风格的私人庭园。万竹园之名始见于元朝，明代隆庆四年(1570)宰相殷士儋归隐济南，居万竹园易名为“通乐园”，又名“川上精舍”，清朝康熙年间，济南著名诗人王苹购得此园，又易名为“二十四泉草堂”，取园内望水泉居济南二十四位之意。到了民国初年，军阀张怀芝占据该园，历经数年修建方成今日规模，一九八四年正式对外开放，一九八六年，著名国画大师李苦禅纪念馆设在园内，李苦禅珍藏的书画、文物及本人作品共400余件长期展出，供游人观赏，万竹园也称李苦禅纪念馆。万竹园由四部分组成，前、东、西三园成品字形排列，在北方四合院的基础上，揉合了江南古典园林的特点和风格，利用墙、廊、溪、桥等对空间进行分割，构成了层层迭迭的院落。这个园子现有186间房舍，各院厅房都在一条中轴线上，曲廊环绕，院院相连，楼、堂、亭庑参差错落，梁、额枋等处彩绘和雕刻的人物、鸟兽巧夺天工，细腻逼真。进门假山为清末民初遗物，万竹园以竹为基调，各色名贵花木繁多，如玉兰院、石榴院、海棠院、木瓜院等。万竹园是个不可多得的园林，一九九三年被收入<<中国传统民居图集>>，它无论从园林艺术，还是从历史文物来说，都是一份宝贵的文化遗产。
