长岛自然保护区旅游景点介绍(1)
林海公园位于长岛县城东南端，北含烽山凌空的鸟展馆，南衔玉滩堆雪的长山尾(黄渤海分界线)，占地154.2公顷。这里山峦起伏，千亩松涛，百鸟栖息，浪绿波翠，因空气清新，负氧离子含量高而闻名，有“森林氧吧”之称。1992年被国务院命名为国家自然保护区和国家森林公园，2001年被评为国家首批AAA级旅游区。
景区内生态环境良好，陆地植物780余种，海洋动植物278种，每年途经这里的候鸟315种，10万多只。1984年国家投资在这里建起“候鸟保护环志中心站”，成为国内外环志研究的重要基地。
游林海公园，可循环山、环海两条线游览。
走环山路，须先登八卦台。八卦台位于林海公园的中心部位，登上台来，面对一望无际的大海，顿觉天高地阔，心胸豁然开朗。传说全真道教的丘处机曾专程从栖霞来此采气，只可惜已很难找到他的足迹了。
八卦台向北，有一“拂云亭”，亭子不大，却尽融险与奇。远远望去，小亭本已悬于崖上，却偏偏还要探身崖外，真若拂袖云中，极撩拨人们的兴致。踏进小亭，如在空中俯瞰大海，大竹、小竹、万鸟、高山诸岛尽收眼底。有幸者还可领略海上奇观：海滋、海市、平流雾等。
九丈崖位于北长山岛的西北角，西依珍珠门水道，北邻国际航线长山水道，距长岛县城11公里。山崖险峻，水深流急，岩礁棋布，自然景观独树一帜。崖壁绵延400余米，尤以其崖壁罕见的石质组合和高峻险要而著称，在全国众多海蚀崖中独占鳌头。景区集山、海、礁、崖、洞及古迹于一体，融奇、雄、秀、美、险、神于一身，具有很高旅游和美学价值。
九丈崖主要景点有：峭壁燕梭(九丈崖)，高69.7米，是一绵延几百米的巨崖，由于千万年来风浪的侵蚀，石崖渐成了上凸下凹之势，壁面犬牙交错，石窟、石穴鳞次栉比，是众多水鸟栖息的乐园。九叠石塔，由九层节理明显的石英岩堆成，久经海浪磨蚀雕凿，塔崖石纹清晰，层次分明，形态别致，与九丈崖组成一对”母子崖“。水门赏古，珍珠门东侧大西山脚下有块平缓地，当地人叫”平滩“，据出土文物证明，早在四、五千年前这里就有游民季节性居住，经北京大学与长岛博物馆两次挖掘，发现多处窑坑、灰坑和葬墓，出土了青铜戈、石刀、石锤、骨锥、骨匙和大量红褐色、灰褐色面陶器及纹饰陶器。八仙石洞，为两处海蚀大洞，大的深30余米，宽5米，洞顶近似拱门，传说当年八仙曾在此聚会，洞内石英岩面凹凸错落，玲珑剔透。大洞毗邻处有一小洞，宽1米多，深20余米，洞内设有石桌、石床，上开两扇天窗，传说是何仙姑的寝室。龙舌垂钓，因一礁石酷似龙舌伸出海面而得名。龙舌与门槛礁、鞭杆礁、蜘蛛礁、猴子礁天然形成一个良好的垂钓场，这里海水通畅，洞穴密集，是钓鱼的理想之地。
望福礁景区位于南长山岛北端，占地3000公顷，景区最初称“望夫礁”，新世纪旅游人把此礁赋予新的含意：“望福礁”，喻为迎福纳祥之意。
景区内“福”文化有其浓厚的历史渊源。吴承恩在<<西游记>>中把蓬莱岛(长岛)描述成“福”、“禄”、“寿”三星仙居之地。望福礁公园以“福源头”、“四海福地”为主题，展示中国“福文化”。景区有中华第一“福”、中华玉福屏、中华福印、
妈祖护海、八仙过海、精卫填海、张羽煮海四大传说也定位于民俗风情公园，浓郁的神话色彩，为景区锦上添花。妈祖护海相传是妈祖为了庇护海上航船，每日在海上巡视，经常在今望福礁处伫立观望，久之，身影化为礁石，即如今的望福礁。八仙过海相传是八位仙人(犯人)从庙岛(沙门岛)游了，游至望福礁处，上岸歇憩，后经陆路至疆头，而后游至蓬莱丹崖山下；精卫填海相传精卫填海填至望福礁处，见海上景色旖旎迷人，不忍再填而留下了这处碧海秀山；张羽煮海，相传与龙王之女琼莲在沙门岛海边的石佛寺一见钟情，私定终身，但龙王不允，张羽为爱情煮海相挟，而成就了美好姻缘。元代李好古为此传说编杂剧<<沙门岛张生煮海>>。
主要景观有：悟空仙岛求方登临处、揽月亭、龙头福泉、桃源谷、沈鸿烈花园、哈哈洞、毛主席像章馆、圣旨展馆、三神山。
仙境源位于长岛县城东部五沟村，是根据“海上仙山”神话传说而新建的景区，1998年建成开放，占地200公顷，这里因曾出土一颗距今2500年的人类头骨化石和近百座墓葬而远近闻名。它集原始的自然风光和美丽的神话传说于一体，尽显自然景观的迷人神韵。
步入仙境源，东观黄海喷薄之日出，西望渤海雄浑之日落，北眺辽东半岛的老铁山，南瞻“八仙相聚”的蓬莱阁。景区内海阔天空，令人心旷神怡，留恋忘返。这里海、湾、滩、礁无与伦比。游人可在此垂钓、摸螺、捞海菜、捡石球，亦可游戏、攀崖、野炊。置身此地方真正感悟陶渊明笔下“世外桃源”的境界。
仙境源南部，有一处名扬古今的石龟湾，因湾内众多礁石形似海龟而得名。<<列子.汤问>>中记：“渤海之东有大壑，其深无底，中有五山，常随波漂动，上帝使十五巨龟，举首载之五山兀峙不动”。十五神龟完成使命后，得到大帝恩准，择仙境源而居，久之化为石龟。
景区内有唐王李世民东征浮雕、古城墙、亭阁、栈桥、九龙洞、垂钓台、海上游乐场等景观上百处。金蟾洞，紧靠仙境源海边，洞里玉泉潺潺。清洌甘爽。相传古时有只金蟾在此修炼。龙女盆景礁与海狗礁，相传龙王选海中美石做盆景，为女儿作嫁妆，龙女将其摆在仙境源的碧海上，派海狗在此守护。仙境源是集古文化、民俗及海上休闲娱乐为一体的综合性旅游风景区。
