蓬莱阁旅游景点介绍(1)
各位团友：现在我们身处的就是蓬莱阁景区了，这是蓬莱阁的正门，上面“人间蓬莱”四个字是苏軾的手迹，我们游览的路线 是正门进，东门出，不走回头路，大家可以在这里拍照留念。
拾级而上，我们首先来到的是弥陀寺。弥陀寺，始建于唐代，是蓬莱阁景区唯一的佛教寺庙。弥陀，是“西方三圣”之一阿弥陀佛的简称，弥陀寺就是为祭祀阿弥陀佛的寺庙。
这里是弥陀寺前殿，也叫三门。左边这尊白面善相、手持宝杵的叫密迹金刚；右边这位赤面怒目、手持魔杵的叫散脂大将，两位一左一右形成护卫寺庙的第一道防线。
这里是弥陀寺的东、西厢。西厢，又叫祖师殿，中间主尊为慧远法师，左边为刘遗民、桓伊，右边为陶渊明、慧然。东厢，也叫关公殿。中间主尊为关公，右为关平、王甫，左为周仓、赵累。
关公，大家都知道，是我国东汉末年西蜀名将，（那佛家本是“六根清静”之地，世俗的关公怎么会到佛寺里，成为佛界的神明？相传晋代高僧作者大师居当阳玉泉寺里时，当地乡民反映关公遇害，心怀愤恨，常于凄风苦雨之中显灵大呼“还我命来！”作者大师敬仰关公为一代名将，仁义至极，因此设坛超度关公，并对关公显灵说法，关公闻法后，愿做佛教弟子。作者大师念关公已入佛门，就将其塑在佛寺的伽蓝殿。这段看自己发挥）宋代以后，统治者为巩固政权需要，大力宣扬关羽的“忠义”。关羽地位不断提高，特别是《三国演义》问世以后，关羽名声大振，由王升为帝，由帝升为大帝，成为华夏诸神中的一员。各地纷纷修建关帝庙，在北方更被尊为“武财神”，进入所有的商家之家。
正前方就是弥陀寺正殿，即大雄宝殿。大雄宝殿的“大雄”是释迦牟尼的尊号，是古代印度佛教徒对这位至高无上的教主的敬称，意思是说佛的法力无边。大雄宝殿中间三尊为西方三圣，中间为阿弥陀佛，左为观世音菩萨，右为大势至菩萨，左右两侧各有九尊罗汉，共称十八罗汉。阿弥陀佛是主宰西方极乐世界的教主，他能够接引念佛的人前往西方的极乐世界，又叫“接引佛”。阿弥陀佛是观世音的父亲，他和弟弟大势至菩萨一起跟释迦牟尼出家，合称西方三圣，观世音的名字便是释迦牟尼起的，后来为了避讳唐太宗李世民的名字，也被成观音，现在寺庙里的观世音菩萨纯粹是男性形象，这是从佛经传来的，佛经里说观世音可以随机应变，用各种化身拯救众生，因此就有了不同的形象和名称。罗汉是佛的一群高足弟子，他们在和尚之上，菩萨之下，和尚经修行，得了道，便可以升为罗汉，罗汉后来有多少，说法不一，有十六罗汉，十八罗汉，一百零八罗汉，五百罗汉，还有一千二百五十罗汉等，常见的是十八罗汉和五百罗汉两种说法。
出了弥陀寺我们右手方向走，在我们左手方向有一块碑。这是感德碑亭。清康熙换地曾下旨免了点赋税，地方官员为拍马屁而建成的。原碑早已毁坏，只剩下碑座，这座石碑是１９９５年重立的。碑亭为木石结构，式样为八角十六柱，拱顶飞檐式。
拾阶而上，我们来到丹崖仙境坊。话说“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”。这丹崖山并不高，但是因为它有了仙人的传说和仙境的美称，便名扬天下了。道教的求仙、寻仙和修仙，从一开始就与海中的神山联系着。方士们很早就从事着去三神山－－蓬莱、方丈、瀛洲觅取不死之药的活动，并且怂恿帝王也去从事这类活动，三神山传说的扩展，又引出了十洲三岛的仙境。在凡界人间，被称为道教胜地的主要有“三山、五岳、洞天、福地”，我们现在所处的地方，就是道教胜地中的三山之一——蓬莱。现在我们看到的是丹崖仙境坊，原来叫“丹崖胜境坊”，是木质结构。清光绪末年被毁坏，民国初年修复后，改名“丹崖仙境坊”，后又被毁坏，这是１９８１年下半年修复的。“丹崖仙境”四个字，是董必武副主席１９６４年来蓬莱阁时题写的。因为蓬莱阁坐落在丹崖山上，这里的石头是红褐色的，所以称为“丹崖”。丹崖山古称蓬莱岛。自从有了三神山的传说，在我们汉语的词汇中，“蓬莱”二字便成了仙境的代名词。蓬莱阁是建造在仙岛丹崖之上的，所以便成了仙境的象征。（这个牌坊是蓬莱阁上标志性比较强的一个建筑物，大家可以在此摄影留念。）文山李启垣在蓬莱阁上留下一副楹联写道：“眼前沧海难为水，身到蓬莱即是仙”。那跨过这座牌坊我们也就意味着得道成仙了，那各位仙友我们继续游览。
进入仙境自然有神仙显灵，现在大家看到的就是显灵门。显灵门是天后宫的宫门。天后宫里供奉的是海神娘娘，过去渔民最崇敬的就是海神娘娘，常来这里祈祷海神娘娘保佑出海平安无事。我们先往西走，到龙王宫去参观一下。
龙王宫是蓬莱阁建筑群中最西端的一个单体。这里供奉的是传说中的四海龙王之首东海龙王敖广。古时候，渔民们驾一叶小舟行驶在风浪里，安全得不到保障，自然就容易把福祸安宁和神灵联系起来，于是，这笼罩着仙气的丹崖山便被渔民派上了用场。唐代，渔民们便在丹崖极顶（即如今主阁的地方）建起了龙王庙。北宋嘉六年，登州郡守朱处约见这里山高海阔，景致很美，便把龙王宫西迁，在龙王宫原址修建起巍峨壮观的蓬莱阁供州人游览。为了不与渔民的信仰相悖，在建阁时朱处约还耍了一点心计，他在《蓬莱阁记》中说，五谷丰登，非人力所及，而是海神的恩赐，由于原庙址地势高峻，祭祀有所不便，所以将龙王宫迁到如今这个地方。
龙王宫的占地面积为２１１７平方米。这里是龙王宫的前殿，里边供奉的是龙王的两位守门大将，东为定海将军，西为靖海将军。这也是守护蓬莱阁的第二到山门。
这里是龙王宫的正殿，请看中间端坐的是东海龙王敖广。他身边站立的是八位站官。东边第一位是巡海夜叉，他负责夜间在海上巡逻，发现情况，就及时向龙王汇报，相当于现在的国防部部长。第二位是千里眼，顾名思义，他一眼能望到千里之外。后面两位是我们熟悉的雷公和电母。西边第一位站官是赶渔郎，他负责把海中的鱼赶到一起供渔民捕获，也是最受渔民喜爱的一位。第二位是顺风耳，与对面的千里眼是兄弟俩。第三位是风神婆，肩背风口袋，手一松便能狂风大作。第四位是雨神，只要他用柳树枝蘸一下葫芦里的水撒向人间，便会下起绵绵细雨。八名站官分工明确，各负其责，听命于龙王的调遣。
后面是龙王宫的后殿。过去这里有龙王的木雕像和龙王出行的步辇、仪仗，那是人们为了求雨所设的。古时候人们遇上酷旱，便到这里顶礼膜拜，然后头戴柳条帽高呼“求大雨，求大雨！”抬着龙王的木雕像走街串巷，走到哪里两边住户都要端水泼洒，讨个吉利。人们求雨说来也十分有趣，若酷暑天旱，屡求不应，人们便把龙王抬到烈日下曝晒。据说，晒到他受不了的时候，他就会兴云布雨了。
出了龙王殿，我们往左手方向走，就来到了子孙殿。这是古时候求子求孙的地方，子孙殿门上书 “熊罴赐梦” 的匾额。“熊罴赐梦”是祝人生子的吉祥语。这里供奉的是送子娘娘。过去，人们喜欢多子多孙，所以那些嫌儿子少的和没有儿女的便到这里向送子娘娘许愿，祈求多生儿子或者生个好儿子。现在实行的是计划生育政策，所以这里就成为无子求子、有子求平安的地方。送子娘娘身边供奉的是眼光娘娘和疹子娘娘，他们是保佑您的孩子心明眼亮、身体健康的。
现在我们来到了天后宫所属的院落。天后宫是蓬莱阁建筑群中规模最大的建筑单体，始建于北宋宣和四年（公元１１２２年），占地面积为３０００多平方米。首先我们先看一下戏楼，戏楼系庙宇式二层楼阁建筑，木石结构。每年正月十六日为天后宫庙会，相传这天是天后娘娘的生日，蓬莱百姓从宋朝开始就把这天当作节日来庆祝。人们从四面八方而来，组织各种民间活动，并在戏楼上献演各种精彩戏剧，歌舞，给天后娘娘祝寿，戏楼一层南北向有门可通行，二层南半部为演员化装候场和休息用，北半部为戏台，四根石柱支撑垂珠帘容，北檐下悬“观止矣”匾额。即“叹为观止”。意思是说看了这里的戏，别处的戏就不需要再看了。
戏楼两侧各有红褐色巨石三尊，两两相对，象三台星座，三台星是星宿名，也叫三能星，属太微垣（天区名）。乾隆年间，时任山东学政、大书法家阮元命名此石为三台石，并刻石嵌在天后宫前殿外墙上。后来知府张酋认为六尊巨石排列形状象极了八卦之一的坤卦，因此又称为“坤爻石”。这六尊巨石，是开山建阁时留下来作为装点的。古人认为：天为乾，地为坤，男为乾，女为坤，所以这个名字也昭示着天后宫里供奉的是一位女性海神
现在，我们来到了天后供的前殿，又叫马殿。内塑有两尊护法神像，东为嘉应，西为嘉佑，传说他们都是天后在莆田湄州降伏的妖怪，后来改邪归正成为保护天后的神将。
我们一起来看这两块刻石，东为草体“寿”字，西为花体“福”字。均为五代道教名士陈抟所书。这个“福”字是由田、给、于三字组成，意为种好田地、给人
幸福
。我们当地称它为狗头福，多摹写在映壁上。“寿”字是由“富”、“弗”、“林”三个字组成，意为植好林木，富足长寿。（此碑是清代一位地方官吕周玉按他从华山带来的拓片摹刻的。）
我们现在的位置，是天后宫二进院落与三进院落之间，面对这一单脊双出檐侧开山木结构的建筑，称垂花门。由门上两个倒垂的贴金花蕾而得名，是古时皇族或达官显贵内眷居室才有的专用装饰，显得庄重、严谨。据说在古时未经允许，贸然闯入垂花门，必受严惩。由此可见，天后娘娘地位极高。
请看这棵千年古槐-----唐槐。随说他已经有一千多年的树龄了，但仍然枝繁叶茂，只是树干已经中空。传说当年八仙中的铁拐李与吕洞宾在这里下棋，烈日当头，为了遮荫，铁拐李从他那宝葫芦里取出一粒树种，撒在地下，霎时间长出了这棵大树，于是浓荫蔽日，凉风习习，好不逍遥。清道光十六年（1836年），天后宫失火，烧毁宫观30余间，位于咫尺之间的这棵唐槐却安然无恙，实在四令人称奇！
看完唐槐，我们去天后宫正殿看看。蓬莱阁的天后宫是我国北方最大的天后宫庙宇之一。正中端坐的是天后，再塑金身。天后是海峡两岸人民虔诚信奉的海神，各地称呼不一样，福建、台湾称妈祖，天津一带称天妃，一般渔民称她是海神娘娘。据说，天后却有其人，姓林，名默娘，福建兴化府湄州岛人，宋太祖建隆元年（960年）三月二十三日生。由于她生下后从未啼哭过，父亲给她取名“默娘”。默娘自幼聪明过人，襁褓中见神像，即“手作欲拜”状。5岁能诵，〈观音经〉，16岁得“天书”于枯井中，因而通晓变化，妙用玄机，并常能“乘席渡海”、“乘云游岛屿间”，多次在海上保护遇难渔民和商船。
默娘28岁时，初夏的一天，父兄同船出海，突遇巨风狂浪，默娘手足若有所失，急赴海中，救兄生还，而父亲却遭灭顶之灾。默娘在大海中遍寻父尸，三日后负父尸归来，默娘悲哀日甚。九月九日。突然山头羽化，因常常显灵于海上，救苦救难，人们尊她为神。后来，历代皇帝均有赦封。宋徽宗给神女提写匾额，封为“崇福夫人”，南宋又封为“灵惠妃”，元世祖晋封为“天妃”。清康熙二十二年，康熙皇帝封为“天后”。
天后宫正殿为庙宇式建筑，长16.43米，进深14.61米。中央高台上三面大水纹木格总的金身塑像为海神娘娘坐像，高约三米，侍立于左右的为四名侍女。东西两侧有八名站官，东侧为东海广德王、南海广利王，是传达天帝旨意的文官和手持万法归宗的文官。西侧为西海广泽王、北海广润王，另外两位是传达天后娘娘旨意的文官和掌管文印的文官。
后殿是天后的卧室，又称寝殿。门上的匾额“福赐丹崖”四个字是我国著名书法家费新我先生题写的，意为天后娘娘把福气赐给每一位来到丹崖山上的人。正中供奉的为天后娘娘，侍女侍立两侧。东西两间设有木雕垂帘式寝床，是天后娘娘的卧室。二层是天后娘娘的梳洗的地方
现在，我们来到了蓬莱阁的主阁。蓬莱阁坐落在丹崖山极顶，也就是前面所讲的龙王宫旧址。始建于宋嘉佑六年（1061年），是双层木结构楼阁建筑，有人称蓬莱阁为“江北第一阁”，并题有：“登上北方第一阁，身在蓬莱即是仙”的诗句。蓬莱阁历经宋、明、清的修缮扩建，逐渐形成今日的规模。蓬莱阁东西两侧为耳房、偏房，对称分布，这些台阶直接通往阁顶。蓬莱阁底层四面回廊，立有明柱十六根，正门上悬“蓬莱阁”的巨匾，为清代书法家铁保手迹。蓬莱阁二层四面建有回廊，明柱十六根，环有木栅栏、木屏风，北面开窗。大家可以凭栏远眺蓬莱市容市貌，也可以观赏黄渤海的惊涛骇浪。我们现在就亲身登临感受一下。大家从左手方向上阁，右手方向下阁。
