河北秦皇岛北戴河概况旅游景点介绍(1)
欢迎您来北戴河旅游，祝您在北戴河度过一段轻松惬意的时光。北戴河的蓝天白云、碧海金沙、青松翠柏、绿树红墙，会让您流连忘返，终生难忘；北戴河深厚的文化积淀，会让您在历史的长河之中，倾听那流传千古的故事，回味那余韵无穷的篇章。北戴河是一本厚厚的书，气势恢弘，博大精深；是一首长长的歌，流光溢彩，余味绵长，请您静静地听，我给您细细地讲。
北戴河是秦皇岛市的一个区，面积不大，７０.３平方公里；人口不多，只有６万居民。但北戴河的美丽和神秘，却拨动了古今中外多少志士仁人的心弦。千古一帝秦始皇，雄才大略汉武帝，志在千里曹孟德，一代明主唐太宗，在这里留下了他们的足迹；康有为、徐世昌、朱启钤、张学良等等风云人物，在这里上演了一出出历史活剧；新中国三代领导人毛泽东、邓小平、江泽民和他们的战友们，在这里做出了许多关乎国家命运的重大决策。全世界几十个国家的传教士、外交官员、富商大贾、学者名流，从１９世纪末到１９４８年北戴河海滨解放，在北戴河购买土地，修建别墅，为后人留下了一个蔚然壮观、风格各异的世界建筑群。现在，中央和各部委省市的一些单位，在北戴河兴建了二百多家休疗养院，每年有６００多万游客，来北戴河休闲度假、旅游观光。人们不禁要问：为什么北戴河就有这么大的吸引力，两千多年来，让一代又一代的帝王将相、风云人物，梦牵魂萦，顶礼膜拜？让一批又一批的旅游者，蜂涌而至，只求一睹风采呢？这一切，都是因为北戴河的美丽。美丽的风光，吸引了无数风云人物；风云人物的到来，又为她平添了一份神秘色彩。神秘的美丽，使美丽更富有吸引力。您也是奔着这份神秘的美丽而来，您说是吗？
北戴河的美，首先美在她的海。在长达２２.５公里的海岸线上，沙滩和礁石，相互交错；海湾和岬角，依次排开。沙滩松软洁净，堪称北方第一。礁石造型奇特，引人无限遐思。海湾浅浅碧水，浴场沙软潮平。岬角拔地而起，观鸟观海观日出，此处最富吸引力。大海的开阔，教给我们学会宽容；大海的博大，激励我们不断追求。大海是我们的朋友，大海是我们的老师。人类来自大海，大海是人类永远的故乡。您来到北戴河，见到蔚蓝色的大海，是不是也产生了返朴归真的感觉呢？
北戴河的美，还美在她的山。天下的山，有的以高大雄伟而闻名，有的以挺拔险峻而著称，要想攀登他们，不是对生命极限的挑战，也是对意志体力的考验。北戴河的莲蓬山却不同，她的海拔高度只有１５２.１米，她把高大雄伟、挺拔险峻作为能够实现的目标，却把温柔舒缓、平步青云，作为不知不觉的过程。无论男女老少，不必气喘吁吁，慢慢走来，一样可以“会当凌绝顶，一览众山小”，登上海滨最高峰，眺望方圆百里山川大海的旖旎风光。莲蓬山公园是一个有着８０年历史的森林公园，奇石异洞、青松翠柏、亭台阁榭、鸟语花香，把莲蓬山装点成为一个有着鲜明个性的绿色世界，一幅气象万千的绚丽画图。
北戴河的美，更美在她的环境。北戴河常年保持一级大气质量，空气负氧离子含量每立方厘米４０００个，为我国大城市平均含量的４倍多；城市森林覆盖率和人均占有的绿地面积，都居全国首列。别的地方是城市里面建花园，北戴河是花园里面建城市。这里，到处是森林绿地，到处是鸟语花香，没有污染，没有噪音，永远是那么清新，永远是那么宁静。北戴河是世界著名观鸟地，是我国第一个候鸟迁徙途中停歇栖息地保护区。这里能见到４０９种鸟类，占我国现存鸟类的４０％。鸟类是最有权威的自然环境鉴定师。鸟类选择的栖息地，必定环境质量最好。无怪乎有人写出这样的诗句来：从来鸟儿最聪明，偏向好山好水停。能知善恶解人意，碧海翠峰白精灵。北戴河优美的自然环境，是大自然的造化，也是当地居民世世代代尽力保护的结果。
北戴河的美，是四季的美。她受海洋气候的调节，春光明媚，夏无酷暑，秋高气爽，冬无严寒。良好的气候条件，使北戴河成为四季皆宜的旅游胜地。
春天来到北戴河，艳阳三月，春风浩荡。迎春花开了，木槿花开了，桃花红，梨花白，北戴河成了花的海洋。这时候，一群群候鸟从南边飞来，北戴河又成了鸟的世界。春季是北戴河赏花观鸟的好季节。夏天，是北戴河的黄金季节。清风阵阵，凉爽宜人，金沙映碧水，绿树掩红墙。人们在海滨浴场里戏水畅游，到处欢歌笑语，北戴河成了欢乐的海洋。
金秋时光，天高气爽，鱼肥蟹满，瓜果飘香。赤土山麓看红叶，莲蓬山上思故人。秋天，魏武帝曹操来了，吟唱着“东临碣石，以观沧海”的古老诗句；秋天，毛泽东来了，挥笔写下“萧瑟秋风今又是，换了人间”的伟大诗篇。秋天的北戴河，秋光秋色，是五彩缤纷的北戴河，是诗情画意的北戴河。
隆冬季节，北戴河飞舞的雪花，把山山水水装扮成一个晶莹剔透的银装世界。大雪压青松，青松挺且直。回眸大海边，正是冬泳时。冬天的北戴河，到处一片洁白，那是纯真静谧的北戴河，向那些充满着青春激情的、勇敢的来访者真诚奉献的哈达。
北戴河是我国旅游业的发祥地，她最早开发于光绪十九年（１８９４年）。上世纪三十年代，就被称为东亚避暑胜地。１９７９年１０月，全国第一次旅游工作会议在北戴河召开，从此，我国的旅游业走上了蓬勃发展的道路。１９８２年，北戴河被国务院确定为首批国家级重点风景名胜区。１９８３年，中央再次决定暑期到北戴河办公。１９９１年被评为“全国绿化先进区”和“中国旅游胜地四十佳”之一，１９９８年，作为秦皇岛市的一个组成部分，步入了“中国优秀旅游城市”的行列。现在，旅游业已经成为北戴河的支柱产业，北戴河成为举世闻名的旅游区。
北戴河属于全国人民，属于全世界，是地球母亲赐予的丰厚礼物，是东西文化交流的智慧结晶。愿您的北戴河之行，轻松愉快，愿您把北戴河的温馨和美丽，永远留在心中。
