教你如何写好导游欢迎词(1)
导游员上车致欢迎词的五点标准：
一、 表示欢迎 二、介绍人员 三、预告节目 四、展示心态 五、预祝成功
检查导游工作标准的20个方面：
1声音的可闻度，语音语调有无变化，有没有抑扬顿挫，有无美感。
2措辞是否准确、得当。
3拿话筒姿势是否标准，声音经过话筒是否失真（男同志应两脚自然分开，与肩同宽；女同志拿话筒应右脚在前，走斜钉子步，右手执话筒，轻轻放在右嘴角下，注意话筒一定不要挡住嘴）。
4出发时是否清点人数（注意手法不要像点西瓜似的），是否做出预告。
5导游员永远应该第一个下车，最后一个上车。
6讲解所用材料是否可靠，有出处，做为一个导游员不允许同样一个问题问你两次都不会回答。
7衣着是否整齐，打扮是否得当，决不允许穿拖鞋。
8证件是否按规定佩带到位。
9为游客选点是否到位，视角是否清楚。
10景点的文化内涵是否可以揭示清楚。
11讲解用词可接受程度如何，是否讲就见什么人说什么话，见老农民你老给他讲唐诗宋词、见老教授你给他讲荤笑话等等事情。
12车上所讲0的内容和车外景点有没有逻辑关系。
13导游的讲解是否面对游客，切计永远不要拿着屁股对着游客。
14面部表情是否自然和谐，带笑容。
15导游语言是否是生动的，形象的，富有表达利的口头语言。
16导游所用的知识是否平等（在散客团队里经常发生，游客的文化水平、经济条件等不同的情况下切忌要一视同仁）。
17讲解是否引起了游客兴趣，有无幽默感。
18手势是否使用得当，体态语言在导游中占70％的重要性。
19在讲解中口头语是否很多，可自带一部录音机下团后放给自己听。
20口齿是否清楚，交代问题是否清楚。作为一个导游决不允许同一样的问题第二次回答不出来。
导游服务中的全方位的服务：
1规范化的服务---可以产生10％的回头客。
2感情服务---可以产生20％的回头客。
3令人惊喜的服务---产生70％的回头客
在导游服务中小事是最重要的事，小事是最漂亮的事，小事做不好，麻烦就不少，旅游业中无小事。100-1＝0就是这个意思。
质量是旅行社的法宝，质量是旅行社永恒的主体。而导游的接待工作是创造愉悦的气氛，注意礼节礼貌、做到想客人之所想思客人之所思，
全方位周到细心的服务是保证服务质量的主要因素。
质量是符和服务规范、是满足消费者需求程度、是价格与价质的等量公平交换要做到物有所值，质量是注意每一个工作细节，持之以恒的注意，只注重打扮自己的人是没有心思照顾好游客的。
提高我们的服务要做到以下几点：
1勤动口—不耻上问、不耻下问
2勤动腿—向一切有经验的人学习
3勤动手—多翻资料查找问题
4勤动眼—要多看多观察，解游客所需
5勤动脑—要综合所学知识，讲解达到一定效果
作为一个导游自己永远都不要感到满足，要不断的更新学习，补充知识。发挥自己的优点做到更好。一个领导让你做什么你就只会做什么的导游，而并不知道自己该做什么得导游，是没有发展的导游，也是没必要再用的导游。竞争就是发展优秀的，选择合适的。
作为一名营销人员应该注意的是：
营销人员要有自己的销售技巧，在谈判过程中要与客户保持目光接触，且要充满自信，特别是在谈价格时一定要看着对方的视线。喊价时要注意对方的神色，也可以观察对方的脚，如果他对你报的价格与他所想的价格基本可以接受，他的脚是平放不会有变动，如果他对你所报价格
有太大出入他的脚会跷起，这时你要根据情况向他介绍，并说服客人你的安排合理，而且我们旅行社会对你更负责。
信息是营销人员的命根，当你遇到对手是，你首先要了解竞争对手的推销方法与营销战略，要做到知己知彼，方可百战百胜。在竞争中你的营销手段要高人一筹，战术上要招招领先，要做到人无我有、人有我先。
在导游讲解中，如何向客人介绍中国餐？
中餐是文化，中餐的哲学思想是营养学说和五行学说。中餐讲究六个字：“色、香、味、形、声、气”。中餐分为六大类：宫廷菜、官府菜、地方菜（难甜北咸东辣西酸）、民族菜、寺院菜和药膳。越是文明古国越有美味佳肴。
吃法国菜要用舌头、吃希腊菜要用鼻子、吃日本才要用眼睛、吃中国菜全都要
优秀的导游欢迎词和欢送词“欢迎词”———行的开始，第一印象艺术性地致好“欢迎词”太重要了，它好比一场戏的“序幕”，一篇乐章的“序曲”，一部作品的“序言”。
中外游人都讲究“第一印象”，而致欢迎词是给客人留下“第一印象”的极佳机会，我们应当努力展示自己的艺术风采，使“良好开端”成为“成功的一半”。
任何艺术、技巧，都有一定的“规范”和“要素”，那么，“欢迎词”的“规范”和“要素”是什么呢?规范化的“欢迎词”应包括五大要素。
（1）表示欢迎，即代表接待社、组团社向客人表达欢迎之意。
（2）介绍人员，即介绍自己，介绍参加接待的领导、司机和所有人员。
（3）预告节目，即介绍一下城市的概况和在当地将游览的节目。
（4）表示态度，即愿意为大家热情服务、努力工作，确保大家满意。
（5）预祝成功，即希望得到游客支持与合作，努力使游览获得成功，祝大家愉快、健康欢迎词切忌死板，切忌沉闷，如能风趣、自然，会缩短与游客的距离，使大家很快成为朋友，熟悉起来。
另外，欢迎词注意汲取一些谚语、名言，充满文采，会收到很好效果，下面一些言语，可参考使用:“有朋自远方来，不亦乐乎”;“千年修得同船渡”;“千里有缘来相会”;“世界像部书，如果您没出外旅行，您可只读了书中之一页，现在您在我们这里旅行，让我们共同读好这中国的一页”。
除了注重欢迎词的文采之外，有些导游创造的言语，越琢磨越感艺术性强，值得我们学习。埃及一位63岁的老导游，在为中国旅游代表团担任导游致欢迎词时有这样一句:“在今后的导游中，如果有什么地方我讲得不清楚，欢迎先生们提出来，我将努力讲清楚……”大家感觉一下，他这句话令人听后是愉快的。
其实，大家都知道，有时并不是导游讲得不清楚，而是游客精神不集中而没听清楚，但他将责任归为自己了，把愉快也留给了游客，听者如何不高兴呢?这比我们一些导游说的“如果你有问题，我可以给你讲明白”不是高明多了吗?文采固然好，含蓄也令人回味，但有时平平淡淡，也令人感到平淡中出艺术，显技巧。
现在让我们听听香港一位十佳导游开场的欢迎词:“各位早晨好，欢迎大家光临香港。我是王××，今天非常高兴有机会与各位一起游览九龙和新界。这个观光节目全程70英里，需时五个钟头。
各位如果有什么问题，请随便提出，我将尽我所知为各位解答。祝大家今天旅程愉快并喜欢我们导游介绍!”大家的欢迎词，若注意以上这些，并切实做好，我们认为这样就会令游客有个美好的“第一印象”，也使“行”有了良好的开端。
