吉林长春电影制片厂旅游景点介绍(1)
大家好！我是导游员……
非常欢迎大家来到“新中国电影的摇篮”---长春电影制片厂参观。在参观期间有两个小小的要求：第一，请不要吸烟，因为长影是一级防火单位；第二，我们是集体参观，请大家跟上我不要掉队，以免您漏掉项目。参观结束后可以自由活动，谢谢合作。
第一项：①伪“满映”主楼
长影的前身是“满洲映画株式会社”，简称“满映”，它是日本帝国主义侵略中国，推行殖民文化所建立的电影机构。这是日本军国主义者奴役中国人民、妄图吞并中国的罪证。伪“满映”的厂房于1937年8月动工兴建，1939年11月竣工。整个厂房建筑由德国工程师仿照德国“乌发”电影厂的模式设计，当时占地面积共163，963平方米，建有六个面积为600平方米的摄影棚，大小四个录音室，还有其他附属建筑，号称远东最大的电影制片厂。
主楼共三层，伪“满映”时，一层是集体办公的地方，二楼是当时“满映”理事长大特务头子甘柏正彦的办公室，每到上班的时间，他就坐在前面的雨搭上，监视着工人来上班。有职务的人员由主楼正门进入大厅集合，而普通的工人则走主楼两侧。
新中国成立后，我们将一楼改建为接待室，二楼、二楼部作为办公室。中央三代领导人亲临视察时，都到过这里。许多国家的首脑和知名人士来长影参观时，都是在这里与长影的领导人和艺术家们见面。
角落里的“定石+楚”是满洲国总理郑孝胥在1939年的题字。
②毛主席雕塑像：这座毛主席雕塑像是1968年文革时期群众自发组织起来制作的，由我厂美术、技术人员自行设计，雕像高7米，材料是白水泥，整个制作时间大约4个月。这座雕像建好后，因为它比例协、造型逼真，吉林江南公园、辽源矿务局都从我们这里进行了翻制。
注：①②可按照参观顺序提供。
第二项：黑龙会平面图
这副平面图，是日本黑龙会的标志，是1937年建厂时日本人用马赛克镶嵌在这里的。两条龙中间，是整个“满映”的平面图。最前面突出的部分是停车的雨搭，紧挨着便是大接待室，大接待室的两侧有两条走廊，左侧的走廊通往一、二、三摄影棚，右侧的走廊通往四、五、六摄影棚。大接待室后面有一个篮球场，篮球场后面是洗印车间，两侧有天桥连接，左侧的通往录音车间，右侧的通往剪接车间。洗印车间后面是美工制作车间。有关电影制作流程，我们到后面会详细地向大家解说。
随着抗日战争的胜利，日本军国主义霸占中国的美梦灰飞湮灭，“满映”回到中国人民手中。新中国成立后，长影在苏联专家的协助下，建造了第七摄影棚，面积1200多平方米，在计划经济时期，是中国最大的摄影棚，也是亚洲最大的摄影棚之一。
第三项：摇篮宫
长影作为中国电影的摇篮，为新中国的电影做出了巨大贡献。因此，倍受国家领导人的重视和关怀。请看这三张照片：①1958年2月14日，毛泽东主席亲临长影视察，他来到第六摄影棚与《红孩子》剧组的小演员宁和合影。②1964年7月10日，中央总书记邓小平同志视察长影，接见了《兵临城下》的主创人员。陪同的是我厂党委书记岳林。③1991年1月11日，江泽民总书记视察长影，在第六摄影棚里接见了《铁血精英》摄制组全体人员。江书记左侧为厂长阎敏军。视察结束后，江书记亲笔题词“发扬长影的优良传统，为党的电影事业做出新成绩！”
2、厂史部分：工农兵的厂标。
我厂的前身是1937年，伪满时期日本人建立的“满洲映画株式会社”，1945年，日本战败投降后，我党为建立自己的电影生产基地，派中共党员刘建民、赵东黎秘密进入“满映”，组织进步职工开展护厂斗争，于10月1日成立了东北电影公司。1946年内战一触即发，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。在当时的一所小学校里，白手起家，建设“厂房”，建起了新中国第一个电影生产基地。1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在极为艰苦的条件下开始生产，拍摄了新中国的七个第一部，同时调出大批干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“新中国电影的摇篮”。随着解放战争的胜利进展，1948年10月19日长春解放后，东影一面坚持生产，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。现今，我们成立了长影集团。
为了这是记录、及时反映、紧密配合东北解放战争，东影一开始就把拍摄记录片放在了首位。从1947年5月---1949年7月，东影先后派出了32支摄影小分队深入到前线、工厂和农村，拍摄了大量极为珍贵的历史文献资料，编辑了十七集新闻记录片《民主东北》，这是新中国第一部新闻记录片，它不仅生动反映了东北解放战争、华北解放战争的面貌，而且真实记录了辽沈、平津两大战役的部分实况、影片的成功向海外发行，于1950年获捷克卡罗维?发利第五届国际电影节记录片名誉奖。
《民主东北》中有关战争的一些珍贵历史镜头，是摄影队历尽千辛万苦，冒着生命危险随军拍摄下来的，张绍柯、杨荫萱、王静安这三位年轻的烈士，就是在拍摄《民主东北》过程中牺牲的，他们是东影新闻电影工作者的优秀代表，把生命和热血献给了新中国的电影事业。
东影在拍摄新闻记录片的同时，还积极进行其他片种的试制。先后创作出新中国的七个第一部：
（1）新中国第一部木偶片《皇帝梦》。影片生动揭露了蒋介石卖国内战和独裁的丑恶面目，歌颂了
人民群众
的伟大力量。（由陈波儿编导，1947年11月完成。）
（2）新中国第一部科教片《预防鼠疫》。影片对于抗击日本帝国主义的细菌战、扑灭鼠疫起到了重要的宣传作用，同时开创了科教电影创作的历史，在新中国电影史上具有重要意义。（袁乃晨编导，1948年夏完成。）
（3）新中国第一部动画片《瓮中捉鳖》。影片描写了蒋介石在美帝国主义支持下，发动内战，但在人民力量打击下，最终失败，好似鳖在瓮中一样。它的摄制完成，揭开了人民电影美术片的制作史页。（由朱丹编剧，方明导演兼动画设计，1948年12月完成。）
（4）新中国第一部译制片《普通一兵》。从此，东影开始大量译制苏联影片，为后来的译制工作奠定了基础。影片由袁乃晨导演，他是我国翻译片的开拓者。）1949年5月译制。
（5）新中国第一部短故事片《留下他打老蒋》。影片生动表现了人民军队和人民群众的血肉关系，塑造的人物形象真实可信，演员的表演自然朴素，我们所熟悉的表演艺术家陈强，在片中饰演一位老农民，这是他初登银幕之作。后曾扮演《白毛女》中的黄世仁，《红色娘子军》中的南霸天，以因演反派而著称。
（6）新中国第一部长故事片《桥》。影片第一次以工人阶级为主角出现在银幕上，具有鲜明的主题思想，在新中国电影史上具有深远的历史意义，导演王滨，1951年成功制导了影片《白毛女》。美术设计刘宇光，1946年毕业于“满影”电影专科学校，曾任长影第一任美术科长。相继在《党的女儿》、《上甘岭》、《火焰山》、《神秘的旅伴》、《大渡河》和电视剧《少帅春秋》等影视剧中担任美术设计。
3、请大家看一下我厂获奖影片情况
①文化部优秀故事片奖、政府奖（1949年—1955年）《白毛女》、《钢铁战士》、《董存瑞》等。1979年《吉鸿昌》的上下、《北斗》上等；1994年改称“华表奖”。1997年《灯塔世家》；1998年《男妇女主任》；1999年评委会奖《眷恋》。
②电影百花奖，由《大众电影》杂志社创办于1962年、奖杯为化神雕像。《人倒中年》、《男妇女主任》。
③电影金鸡奖，由中国电影家协会创办于1981年，奖杯为金鸡雕像。《人倒中年》、《开国大典》。
④“五个一工程奖”，为一部好电影、一部好电视剧、一部好戏剧、一部好广播剧、一部首好歌。《大城市1990》、《男妇女主任》。
第四项：唐大明宫微缩景观
这个景点是具有典型特技特点的中国唯一的唐大明宫模型。唐大明宫坐落在古都长安距今以有一千三百年的历史。几经战乱和失火，现在已经片瓦不存。我厂导演陈家林在拍摄影片《唐明皇》时，剧情需要再现大明宫全景，特技人员按照37比1的比例再现了唐大明宫的全貌。只《唐明皇》一部电影就用它拍摄了几十个镜头，后来拍摄《武则天》、《杨贵妃》时，也曾多次用到。
下面请大家新上衣下榻的夜景，夜景的灯光是用蓝色的透明光纸罩在灯具上制造出来的效果，如果需要拍摄黄昏，只要把灯光纸换成黄色就可以了。现在请大家来看一下用这个微缩景观拍摄的剧照。这里有雪景、夜景、黄昏等诸多景色，雪景，是我们的工作人员用泡沫、化肥制造出来的假雪，由于远处的雪景用泡沫，近处的雪景用化肥，又经过工作人员的精心化妆，所以观众是很难分辨出真伪的这两幅是穿帮的照片，第一幅照片的角落里有现代化办公大楼，是不同年代的建筑物同时出现在一个画面中，观众一眼就能看出是假的。第二幅照片中，花盆的出现使得整个画面比例失调，经过对比，便可得知影片中恢弘气势的大明宫，不过是一个小小的模型。由此可见，电影十一门特殊的艺术，可以以小代大、以假乱真、真中有假、假中有真。
第五项：电影奥秘
这里是第八放映室，前面依次是第九放映室和第十放映室。
第八放映室，是历届中央领导人来厂视察观看电影的地方，接待过许多党和国家领导人。这里也是我厂审查影片的地方。下面，我们观看大约二十分钟的影片——《电影的奥秘》，影片景象您揭示电影的拍摄过程，以及特技的制作手段。
第六项：电影拟音、配音：
现在我们参观的是第九放映室。
1、电影的拟音、配音是影片的重要组成部分，我们在影片中听到打雷的声音，是通过摇晃鱼鳞铁板发出的声音，可以通过用力的大小来控制雷声的大小；风声是通过木齿轮和帆布摩擦发出的声音，大风、小风、紧急风都可以用它来模仿；刮风打雷之后，通常都会下雨，一把喷壶、一个大盆，下雨的声音就可以模仿出来了。这是模仿小雨的声音，如果是大雨，就要多用几个喷壶了。这样，一个风雨雷电交加的配音就完成了。在武侠片中，经常有抽剑、拔剑的声音，用这个小竹条就可以模拟出这种声音，刀剑相击声，用小竹条与刀剑相互摩擦，发出的声音与刀剑升非常相似。两个木碗用来模仿马蹄声、散步、奔跑的声音都可以。方便纸带用来模仿火苗燃烧的声音。这里介绍的只是拟音、配音的一小部分，它不是绝对的，也不是局限的，只要模仿得像，用什么方法都可以。
2、配音部分
①台词配音：下面我们请（）位观众到前面来参与《》影片的配音。影片共放三遍，第一遍是原声片，游客要注意看、注意听；第二遍是配音，大家按照台词说，注意口型、语气、速度与影片合拍；第三遍是配音回放。不参与的游客请保持肃静，因为我们使用的是好莱坞话筒架，它的灵敏度非常高，任何细微的声音都能录进去。
②拟音配音：请几位观众到前面来参与影片的拟音。
第七项：电影特技
所谓特技，就是在影片中用正常手段无法拍摄的难度较高的镜头，需要我们用特殊的技巧来完成拍摄的方法。请大家看一下海底特技摄影模型。由于以前解决不了的水下照明、摄影、演员潜水问题，所以在拍摄海底戏时，我们就在摄影棚里做一个很大的沙盘，四周天片上画上海底的景色，摄影机前放一个很大的鱼缸，鱼缸里放满水，再放些水草和鱼，鱼在游动就会产生波纹，我们再用钢丝把演员吊起来，演员根据剧情需要做各种打斗动作或游戏动作，配合演员嘴的张合动作，工作人员吹起鱼缸里的透明导管，就会有一串气泡产生，在演员前边还会有一台吹风机，演员的头发、衣服会顺风飘动，与在水下浮力产生的飘动是一样的。我厂曾用这种方法拍摄过《蓝鲸紧急出动》，《西游记》中孙悟空大闹龙宫那场戏业时候采用这种拍摄方法，实际上演员一滴水也没沾上。这些就是我们的特技方法，以小代大，以假代真。
请大家看一下这框子里的大小不同的芭蕉扇，这是戏曲片《火焰山》中铁扇公主手中的芭蕉扇。影片中，这芭蕉扇非常神奇，它可以瞬间变大变小，在银幕上我们要表现这把扇子的神奇，就得采用特技拍摄的方法，也就是逐格拍摄。拍这场戏时，演员穿好服装，化好妆来到现场，站好位置，摆好姿势，演员就不能再动了，这时由工作人员先放一把小扇子在演员手上，每把扇子拍电影胶片的五个格，扇子从小换到大，拍摄完了连续放映只用2秒钟时间，这就是我们在影片中看到的神奇的芭蕉扇。
接下来我们看到的火车、飞机、山洞、桥梁、小卡车……都是拍特技镜头时用的模型，用它们来拍摄爆炸、翻车的场面。拍摄时后面的衬景、山、水、树木……都是按一定比例缩小，再给一些布娃娃穿上服装放在车厢里，引爆事先埋好的雷管，爆炸的镜头就完成了。我们曾经用这些模型拍摄过《平原游击队》、《上甘岭》、《英雄儿女》等诸多影片。
第八项：电影制作流程
这里就是我在前面向大家介绍过的篮球场。1989年林青霞、秦汉来长影拍摄《滚滚红尘》，秦汉等剧组人员组成的篮球队与长影剧团演员组成的篮球队举行了一场友谊赛，吸引了众多人前来观看。
在四周的建筑里我们完成整个电影的制作过程，在这里为大家介绍一下电影制作的流程：首先选剧本定导演成立摄影组确定摄制组成员剧组开始拍摄，内景和部分外景可在摄影棚搭建拍摄的影片底片到洗印厂冲底，印详片剪接到录音混录回到洗印厂印制标准拷贝
摄制组成员包括：制片、美术、美工、服装、化妆、道具等工作人员，办公都在周围这楼内。
第九项：道具库
（参观道具库途中）这里是一、二摄影棚，其中的小房间师日本人建的化妆、服装间，排戏时，演员先到化妆间，化好妆后到服装间穿服装，之后就可以直接进棚拍戏了。
道具库里面陈列了长影数十年为拍片而积攒下的各种道具，从古到今，包罗万象。小到戒指、纽扣，大到古代及现代家具，各种老式车辆、飞机、大炮一应俱全，可称得上是中国最大的道具博物馆。
第十项：蓝幕合成
1、乘飞毯游世界。乘客坐在飞毯上，周游二十多个国家。利用高科技的手段，为游客拍摄一部风光秀丽的影片。
2、为游客录制自己的MTV，使其拥有自己的歌唱专辑。
备注：参观顺序
1、从正大门进，顺序为：
⑴主席像
⑵伪满主楼
⑶黑龙会
⑷摇篮宫
2、从摇篮宫开始，顺序为：
⑴摇篮宫
⑵主席像
⑶伪满主楼
⑷黑龙会
