吉林长白山高山大花园旅游景点介绍(1)
游客朋友们，大家现在往任何方向看去，都会看到一片片五颜六色的云雾，从我们身边开始，蔓延开去，一直绕上着长白山主峰，其实，那并不是云雾，那是长白山的鲜花开放了。幸运的朋友们，您已经来到了长白山最著名的高山大花园。
长白山高山大花园里，鲜花之多，到底有多少？花海之大，到底有多大？实在是无法计算，那么，我们权且以万亩称之吧。因此，有时候我们也称这里为万亩高山大花园。
在下一段行程中，左右环顾，上下了望，我们将看到很多这样的花之海，花之湖，花之潮，花之云；在林间，在草原，在山脊，在山坡，在山谷，恣意铺排，繁茂生长，竞相开放。
更奇妙的是，很多地方，树木不知尊了哪方神圣的旨意，给花卉让出地盘，退得远远的，围成一片片开阔的，只生花草的草原。
我前边说讲过，每年6月花开的季节，漫山遍野，各种鲜花迎风怒放，翩翩起舞。最具典型的是成片的金莲花、鸢尾科的溪荪花和杜鹃花，在蓝天白云和绿树的衬托下，显得格外艳丽和娇贵。
这万亩高山大花园，不仅自然天工，不仅恢弘博大，让观者目不暇接，还更有奇特之处，那就是它的开花顺序：它不是从低纬度向高纬度逐渐开放，而是从山顶向下依次开花。越是寒冷的地方，越是先开花。先是苔原带和岳桦林带的高山杜鹃顶破积雪，绽放出硕大的黄、白花朵，接下来才是广袤的熔岩台地上200多种鲜花竞相开放。
由上住下渐次开放的鲜花，争芳壮斗艳，一直开到大雪封山；处处开放的鲜花，形成了十多个浩大的园区。我们根据花卉品种、所处位置等方面的不同，将这万亩高山大花园的13个园区起了名字，以便分区介绍。
下面，我就一个园区一个园区地给大家介绍。
一 蓝花园区
在梯子河流经的地方，和这个高度的大片地方，六、七月分大片大片地盛开着一种蓝色的花，这种花一开，就如蓝色的雪一样，盖满山坡，铺满山谷，洒满林间，纯纯的一个色，就是蓝，一蓝到底。
侧面远看，就是一片一片蓝色的湖，数片相连，形成蓝色的海洋；
登山俯瞰，就是一块一块的蓝宝石，数块相间，形成蓝色宝石群。
这蓝海洋，这宝石群，借助长白山熔岩台地的高高隆起，向蓝天炫耀，与蓝天媲美，也向我们游人招手。
这是什么花，能把大地山川染成蓝色呢？
走近了看，原来这一朵朵小花，像一只只碧蓝透明的蝴蝶，一只挨着一只，一只追着一只，正在风中起舞。这小花，就是鸢尾科的溪荪花。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
二 鸳鸯园区
在长白山西坡，过去有“七峰十六景”一说，说的是在西坡山脚下能见到长白山的七座奇峰和十六个奇异的景观，现在经发现，早已不止这些了。十六景中，诸如老虎背、喘气坡、梯子河等，还有一处名胜，叫鸳鸯地。一听这名字，您就知道了，这块地上一定是鲜花竞开，百鸟竞鸣了。
正是这样，在位于维东边防哨所北2公里的喘气坡下，有一大片平整如毯的大草坪，生长着许多植株低矮的高山花卉。
从春到夏，蓝蓝的棘豆和佛手，蓝中带红的越桔，蓝里透红的夏草，通红通红的盘龙花，等等等等，如调色板一样，在这里互相交织着争相开放，色彩斑斓，溢彩流香，引来百鸟，加之附近多有潺潺的流水，更让成双成对的鸳鸯在这里留连忘返。
在这高寒地带，竟有这般去处，神人都为之动容，早有古人写诗赞美道：茫茫林海藏绿洲，萋萋芳草戏鸳鸯。
三 松桦园区
在长白山西坡海拔2000米广阔的地带，有一片片这样的区域，那里或坡或谷，或是一马平川，总有一对一双的松树和桦树依偎着，相拥着，立在开阔平缓的台地上，立在地毯一样的草地上，俯瞰着脚下和周围的遍地鲜花。鲜花也如百鸟朝凤一般，簇拥着那一对对情侣般的神奇之树。
这就是长白山西坡最著名的景观——“松桦恋”。
松桦之恋，有一段凄美动人的爱情故事，我们将在“松桦恋王”景点向各位介绍。大概正是因为有了这动人的传说，这里的百花才倍受感动，每到夏季，纷纷开放，引来善舞的彩蝶和善唱的小鸟，用最绚丽的色彩，用最优美的舞姿，用最动听的鸣啭，来赞扬那流芳百世的松桦之恋。
在这里，开阔的视野，奇特的风光，美丽的传说，动人的故事，最适人们徜徉期间，不仅赏心悦目，更会让您的心灵在这里受到大自然的洗涤。
四 王池园区
王池是长白山“七十二龙潭”之一，在冠冕峰南5公里处，传说罕王在此得救而得名。这个动人的故事，我们将在王池景点向各位介绍。
王池是一个椭圆形的火山口湖，一面是岳桦林，一面是草地。志书上说它：池不大而秀雅，水不深而清澈，远望如一轮皎月，镶嵌在林海之中，素有“王池笑月”之称。
在王池东南侧的大草原上，是一条又宽又长的鲜花带。这里的野生花卉生得又高又密，有“人在花中行，相互不见面”一说。
纷红的扫帚玫，桃红的柳兰，金黄的还魂草，大红色的榆花，纯白色的山梅花，这些绚丽多姿的鲜花，把这个有着传奇故事，有着王者风范，美得像月亮般的王池，装点得像贵夫人般的漂亮。
五 黎芦园区
在梯子河以上大片的草甸地区，生长着一种高山宽叶植物，翠绿的大叶子，仿如万年青，逐节拔高，开出一串串白色花朵。
花开旺季，黎芦园区里，黎芦之花技压群芳，绿莹莹的大地之上，好象漂浮着一片片洁白的云朵。
待后来的高山唐松和蚊子草也开放出棉絮状的大白花，来与之媲美的时候，这里的景象就更为壮观了。您看吧，那花的海潮里，看不到别的颜色了，茫茫的雪海，铺满了山谷，又像有狂风卷起飞雪，向山坡飞扬过去。
再后来，开着各种颜色的花卉纷纷张开自己的笑脸参加这宏大的队伍里来，情况就更奇妙了，那是五彩的云团，由长白山主峰脚下生成，慢慢移动，向着主峰飘然而上。真是云蒸霞蔚，蔚成大观。
六 卧虎峰园区、七冠冕峰园区、八 北锦江园区、九 南锦江园区、十 锦江瀑布园区
这五处园区，依所处位置的著名景观而命名。它们共同的特点是规模宏大，变化万千。起伏的草原和高大的森林相互交错，草原上有挺拔的冷杉和倔强的岳桦，森林里是盛开鲜花的和生生不息的茂草，形成特别别致的景观。
它们的不同之处在于山势的变化不同，坡谷的走向不同，这就形成了虽然是一样的树，一样的草，一样的花，却是不一样的景观。
这里大多生长着开着白花的塘松，开着黄花的百合，开着红花的石竹，开着蓝花的乌草，等等等等。真可谓百花齐放，争奇斗妍，都在为装点这美丽神奇的江山，争先恐后竞放出自己的光华。
十一  老虎背园区
我们现在站在长白山主峰的西南坡，向东北仰望，从巨大的火山锥体中部向卧虎峰隆起一条突兀而立的大岭。这大岭巍巍昂起，弯弯而似虎背之形；又因秋霜过后，遍岭金黄，呈一条条，一道道的形状，由下而上直至峰下，灿灿而似虎背之色，故称老虎背。
老虎背处在高山岳桦分布地带，长年气温低，风力大，多生长着耐寒抗风的植株低矮的花卉。六月开花的时候，牛皮杜鹃、越桔和高山葡萄等顶雪开放。那遍地鲜花上下铺满山脊的气势，一如花的海潮，一浪高过一浪，一起涌上山峰，蔚为壮观。
十二 杜鹃园区
在长白山西坡主峰下面山坡上，生长着一望无际的高山苔原植物，这些耐高寒抗风雪的低矮植物中，以高山杜鹃最为繁盛，像地衣一样，从岳桦林带开始，向上蔓延，一直逼近山巅。
6月初，天池还冰封之中，山坡还是白雪皑皑，高山杜鹃就迎风破雪开放了。
这种在风雪中横卧着虬盘扭曲的茎，匍匐着钢针一样的枝，张开铁皮一样的叶片，开着乳白、淡黄和淡粉色的硕大花朵的高山杜鹃，一旦开花，便把整个大地覆盖了！
您看吧，这种生在海拔最高处，却开花最早的高山杜鹃，从下往上，把山腰染出了一番别样景象。下面是淡粉，中间是淡黄，上面是乳白，与雪峰融为一体。
您再看，在岳桦林里，是怎样的一番景象呢？说起来也许太悲壮了：
一阵大雾刚刚散去，只见湿淋淋的岳桦枝干像铁一样地黑，像钢一样地硬。他们有的东倒西歪，有的枝折干断，有的傲然挺立，有的匍匐于地上却倔强地昂着头。那不是刚刚进行完一场博击的战士们的形象吗？
是啊，一点儿不假，就是战士！不然，不会在他们脚下平缓的大地上，有成片的拳头大的素白的高山杜鹃花为他们高唱着挽歌；不然，不会有淡纷色的大片高山杜鹃花为他们唱着赞歌！
十三  金莲园区
长白山融雪的六月底，还在高山杜鹃曾经开放的地方，杜鹃花谢落之后，紧接着，高山杜鹃身旁的金莲花便绽开了金灿灿的花朵。
杜鹃黑绿色铁甲般的叶片，作为底色，作为金莲花厚重的依托，烘托着，推举着金色的花朵，把原来白色的山川，又染成了金色。
此时的这片岳桦林和高山苔原带，如披上了金碧辉煌的大地毯，无论你是蓝天白云，还是鸟云密布，还是狂风暴雨，只要有一线光亮，我们就会看见，长白山西坡七座高峰的下面，总是金黄一片。
这金黄色的花海，堂皇如仪，烘托着白玉般的长白山主峰，使她更加透出王气，透出襟三江领三岗，母仪东北亚一方天下慈祥之气。
