金山岭长城旅游景点介绍(1)
(金山岭长城停车场）
朋友们：你们好！
现在展现在我们面前的，就是闻名中外的金山岭长城。有人说，要看长城之长，上金山岭；要看长城之雄伟，也上金山岭。此话十分有道理。
现在我们所处的位置，在河北省滦平县境内。金山岭长城是北京密云县与河北滦平县的交界线。它西起龙峪口，东到望京楼，全长10.5公里，沿线设有大小关隘5处，67座敌楼，2座烽火台，1988年1月被国务院公布为全国重点文物保护单位。1991年它被国家定为一级旅游景点、国家级风景区。
(停车场至砖垛口的道上）
金山岭长城，始建于北齐，那时为土石结构，单调低矮。十五世纪中叶，明王朝国力由强转弱，北方蒙古族鞑靼、朵颜等各部乘机南侵，京都受到威胁，于是明朝廷决定重修这一段在军事上有重大意义的长城。隆庆元年（公元1567年）明穆宗把抗倭名将戚继光由闽浙调到北方戍边，任命为蓟州总兵。戚继光率部队士兵与当地民夫，对东起山海关、西至镇边（昌平县境），1000公里的原有长城，普遍进行了改建和重建。边墙城体加宽加高，要冲地段修筑双层的城墙。又在全线修筑1000多座高大坚固的敌楼（又叫敌台或空心敌台）。在戚继光任职的十四年间，就基本完成了这一浩大的工程。在后来的数十年里，明王朝又不断地调兵选将，加以修缮，使它形成一道城墙高峙，战垒林立，能守能攻的坚固防线。金山岭长城，就是其中最突出的一段。这段长城及所属设施都是砖石结构，气势雄伟，旧貌依然。经专家鉴定，是我国万里长城的精华之所在。
金山岭长城充分体现了戚继光“因地制宜，用险制塞”的建筑思想。因此，这段长城设施完备、构筑坚实，布局严谨，攻守兼备。长城沿线的沟壑要冲都设有关口，既能出关巡逻，又可对敌人实行迂回包抄。主要关口加设防线，修筑重墙，山巅上还设烽火台。长城主墙与敌楼挽臂相连，互为一体。一些重要地段往往在主墙道上加设九至十多道障墙。
总观金山岭长城，城关相连，敌楼相望，处处布防，道道设险。遇有战争，烽火传递军情，全线严阵以待。战事和平，沿线驻军可在附近坡地屯田，自筹军粮。
(砖垛口前）
各位朋友，现在我们要进的这个关口叫砖垛口，游人一般都从这里的砖梯登上长城。
据考证，早在北齐时期，就在这里建筑一个关口。戚继光主持修筑金山岭长城时，又在这里重建了这个砖垛口。
砖垛口历来为兵家必争之地。从这一带长城上发现的火炮、手雷、石雷、箭头等武器来看，明朝时这里战事不少。近一个世纪，也有大的战事发生。1933年，东北军张学良的部队，曾经在这里与日本侵略军进行过多次激烈战斗。1948年夏天，北京解放前夕，解放军进攻古北口没有成功。然后改从砖垛口，龙峪口等长城上的关口突破，包抄古北口国民党守军的营地，很快歼灭了敌军，打开了古北口通道。
（手指文字砖）大家请看，这是十分珍贵的文字砖。在这里能见到的并不多，而在将军楼和大狐顶楼中间，500米的城墙上，这种文字砖就多了。这些砖上面主要记载了当年修筑这段长城的年代以及部队番号，如“万历四年震虏骑兵营造”、“万历五年山东左营造”、“万历六年振武右营造”等等。这些文字用楷书或隶书写在砖坯上，烧制而成。著名长城专家朱希元介绍说，这段文字砖长城，在中国万里长城上是独一无二的。文字砖具有很高的文物价值和观赏价值。
(在砖垛口至东方台的长城上）
漫步在长城上，只要您稍加留心，就会发现一些有趣而独特的东西。
长城底部用条石奠基，上部用长方形青砖包砌，中间用土、沙、石填方。城墙顶部的马道上，都用大方砖铺面，可容六、七人并行。马道的陡坡，都用砖砌成梯形台阶，上下方便，不致于滑倒。这是金山岭长城建筑的独到之处。各位请看，马道上每隔两、三米远，就有一条排水沟，排水沟靠外侧的一端，有一个吐水嘴。这吐水嘴作用有二：一是用来排除雨水，防止雨水冲刷墙体；二是守城士兵从这里施放雷石，打击敌人。不知各位发现没有，有的地方城墙设里外两层。墙顶部靠内侧的一面，用砖砌成高1.5米的墙，叫宇墙，又叫女儿墙。墙顶部靠外侧的一面，用砖砌成高2米的墙，叫垛口墙。垛口墙每隔不远，就有一个旗孔，用来插军旗助威，或以旗作为传递军情的信号。无论内侧的宇墙，还是外侧的垛口墙，都设有上、中、下三层射击孔，可供士兵立着、跪着或卧着三种姿势射击来犯之敌。这又是金山岭长城建筑的独到之处。
另外，金山岭长城上，还可看到数不清的射击孔、了望孔，都饰以各种各样的图案：有桃形、箭头形、刀把形、锯齿形等等，一个个精巧别致，耐人寻味。请大家在游览的过程中细细观察。
(在东方台）
我们中央电视台新闻联播之前播放的片头语长城和中央电视台自用广告语：“传承文明，开拓创新”的背景长城，就是在这里拍摄的。这是金山岭的骄傲，也是万里长城的骄傲。金山岭长城自1986年开放以来，国家领导人曾多次视察。130多个国家驻华使节来观光游览。100多部影视作品展示了金山岭长城的雄姿。北京丽都、王府、凯宾斯基等几十家大饭店多次在这里开展越野攀登，举行篝火联欢、烟花晚会等各种文体娱乐活动。1998年9月，金山岭长城为来自13个国家的“雷励远征计划”活动的160多人在长城上举行大型酒会，取得圆满成功，给大家留下美好的印象。
各位请看（指西方台），那就是台湾“飞人”柯受良1992年飞越长城的地方。当时39岁的柯受良，驾驶着“雅马哈”赛车，象凌空的雄鹰飞越过金山岭长城，成为中华飞跃长城第一人。
1995年10月6日，瑞典有一对青年在那里按中国风俗举行了隆重的婚礼。当时记者问他们为什么要在这里举行婚礼？他们说在长城上举行婚礼有一种特殊的意义，尤其这段长城景观奇特、雄伟壮观，愿自己的婚姻象长城一样牢固可靠。朋友们，你们中是否有人也想到这里举行婚礼，欢度难忘的一刻？如您已婚，也不要遗憾，到这里度金婚纪念日和银婚纪念日也一定终生难忘。
(障墙前的丁字路口）
刚才离开东方台时，有人问我，前面山脊上的那截长城很特别，在这里它起什么作用？现在我就告诉大家，这截高大的城墙叫“支墙”，确实是万里长城所罕见。它与前面的库房楼相通，是库房楼的第一道防线。如果敌兵来犯，守卫在支墙上的士兵可以最先与敌兵交火，万一抵挡不住，可以凭借支墙，边打边撤退，最后撤到库房楼里，继续与敌人战斗。（手指支墙前方两侧的烽火台）各位请看，支墙北面200米的两侧山头上，各有一个圆形的墩台。你们知道那是干什么用的吗？我告诉大家，那叫烽燧，就是烽火台。古代战时，利用它点火报警。夜里点的火叫烽，白天放的烟叫燧。
(在障墙处）
这就是障墙，是金山岭长城特有的设施。在金山岭长城的一些敌楼附近、横着在马道上筑有一道道短墙，这就叫障墙。障墙高2.5米左右，长差不多是马道宽度的三分之二。上面有望孔和射孔，万一敌人攻上长城，守城士兵可以据守障墙，进行抵抗和反击。
(进库房楼）
这座敌楼，就是鼎鼎有名的“库房楼”。它比一般敌楼大，在长城的军事设施上最富代表性。这座敌楼不仅有支墙、障墙等防卫设施，它的外侧还筑有一个半圆形战台，叫月城，上面设有密集的射击孔，这是库房楼的第三道防线。在距离障墙约50米的山坡上又筑有一道“挡马墙”，阻挡敌人的骑兵接近。“挡马墙”就是库房楼的第二道防线。这座楼防守如此严密，说明它不是一般的敌楼，可能是史料中记载的叫做“总台”的敌楼，因它旁边有座库房而被称“库房楼”。
(登上库房楼顶）
大家请看，长城多么象长长的巨龙，飞腾在险峰峻岭之间，昂首摆尾，气势磅礴。再请往四周眺望，您一定会有“风景这边独好”的感受：东面，燕山山脉第一峰──雾灵山，隐隐约约，象一位美丽的少女，婷婷玉立在青山之巅；望京楼，耸立于悬崖峭壁，像一位勇士，气冲霄汉；西面，卧虎岭象一只庞然大虎，守卫着首都北京的北大门──古北口，威风凛凛，势不可挡；南面，波光鳞鳞的密云水库，就象一面明镜，镶嵌在崇山峻岭之间，闪闪发亮；北面，静静卧着的“毛公山”，林涛云海，如催风涌浪，滚滚流向天边。在蓝天白云的衬托下，它们构成了一幅多么美丽的风景画！
(库房前）
各位请看，这座房子就叫库房。它长不过6.4米，宽也只有4米，形状跟北方民居没有两样。但请各位注意，这不是普通的房子，它是迄今为止，万里长城上唯一的一间小房，是珍贵的历史文物。据专家考证，是存军粮或弹药的库房。也有专家认为，是前线指挥官住宿的房子。究竟哪种意见正确，哪位朋友要是感兴趣的话，欢迎进行深入考证。
(库房楼至西峪楼）
有人问我，这段长城为什么叫金山岭长城，真有金山吗？我现在利用这段时间，向大家作个介绍。
各位请朝我手指的方向看，对面石山上两座雄伟壮观的敌楼，就是大金山楼和小金山楼。据史料记载，抗倭名将戚继光从南方调到北方任蓟镇总兵官后，发现北方的士兵纪律松散，战斗力很差，于是他上书朝廷后，从南方调来三千士兵，作为军队骨干。这一招果然收到了良好的效果。据说，这两座敌楼就是这些士兵修筑的。他们把镇江的大、小金山名字借用到这里，以寄托对家乡的无限思念。正因为这段长城修建在大、小金山上，所以得名：金山岭长城。
说到敌楼，我要向各位介绍一下金山岭长城敌楼的两个显著的特点：密集和精美。在这10余公里的长城上，居然建有67座敌楼，敌楼与敌楼之间的距离，最长的200多米，最短的只有60米，密集程度，其他地段的长城无法相比。这些敌楼的建筑，处处体现民族特色，形式多样，精巧别致。有方形楼、扁形楼、圆形楼、拐角楼；有两眼楼、三眼楼、四眼楼、五眼楼、六眼楼；有平顶的、穹顶的、船蓬顶的、四角钻天和八角藻井的。造型奇特的猫眼楼，真像蹲在山头上的一只猫，两个了望孔，就象猫的两只眼睛。大金山楼上层那一间仿木制的砖砌小铺房、椽、檩、檐都是用青砖磨制而成，如果不细心看，真以为是木头制的呢。小金山楼的楼门，设计和建造得简直让人难以寻找，如果不动一番心思，是不能进入楼内的。可能是人们特别喜欢这些建造艺术精美的敌楼，他们几乎给每一座敌楼都起了一个形象鲜明、含意深刻、美妙动听的名字，如：望京楼、桃春楼、仙女楼、将军楼……等等。
这位小姐（先生）问哪座是望京楼？请朝我手指的方向看，远处那最高的山峰上，立着的那座敌楼，就是望京楼。……哦，你们问山那么高，那么陡，砖石怎么运上去？这还真有一个故事呢。
当年修望京楼时，材料齐备，可是建楼的基石运不上去。千总张永安命令士兵、民夫往上抬，不但没办到，还造成人员伤亡。大家急得团团转。
一天夜里，哨兵发现，山下有个闪着绿光的东西在移动，就邀十几个伙伴，壮着胆子去察看。他们发现是一个大乌龟，直径足有5尺多。“呀！这么大的龟啊！”其中一个士兵说，“咱们何不请它来帮忙？”于是他们把上千斤重的条石抬到龟背上。只见大龟伸伸脖子，弓了弓腰，就往山顶爬去。大家高喊：“真是神龟助咱呀！”接连几天，神龟把条石一块块运上山顶。当运送最后一块时，它爬到半山腰，再也走不动了。大龟变成了石龟，它所在的山就被称作龟石山。
这毕竟是神话。那么，修望京楼用的条石，到底是怎么运上去的呢？据专家考证，主要是采用铁索绞、滚杠滚、撬棍撬并用的办法，把这些条石一块一块运到山顶上。
(在西峪楼）
现在我们来到了西峪楼。你们看，断壁残垣，碎砖成堆，给人一种凄凉的感觉。也许有人要问，为什么不把它修复原样？这是开辟旅游景点，重修这段长城时，故意留下的破楼。有人说，它毁坏于日本侵略者的铁蹄；有人说，它坍塌于国民党军队的枪炮。看着这断壁残恒，是不是仿佛听到了当年的枪炮声；看着这残垣断壁，是不是真切体会到和平的珍贵？许多游人到此，非在这里留影纪念不可。现在给大家留一段时间，好好在这里拍照吧。
大家都拍完照了，好，现在我们从这个地门出去。因为台阶窄，石级高，请各位互相照应，慢慢往下走。
(沙岭口）
各位朋友，请抬头看。在我们的上前方又有一座敌楼，人们叫它黑楼。黑楼的建筑是很特别的。金山岭长城上的其它敌楼，大都是双层，楼的东西两侧各设一个楼门。而黑楼分上、中、下三层，楼西面的楼门设在地下，叫地门。地门内有一条狭窄的暗道，暗道内用砖头砌成的台阶，直通二楼和三楼。战争时期，地门紧闭，暗道口用木板盖严。敌兵难以攻入楼内。万一地门被攻破，守卫在二、三楼的士兵，也可以居高临下，将敌兵消灭在暗道之中。
&nbsp;为什么叫黑楼呢？传说，当年戚继光主持修筑金山岭长城时，宁夏的一位老将军也领兵前来修筑长城。将军的夫人已经过世，身边只有一个独生女，名叫黑姑。黑姑担心父亲年迈体弱，支撑不住，再三请求，随父亲一同前往。将军考虑再三，只好应允。
黑姑随父跋山涉水，来到金山岭后，看到士兵们不畏艰难险阻，每天早出晚归，深受感动。她不顾父亲和士兵们的劝阻，毅然投入修长城的劳动中。她不怕苦、不怕累，搬砖运石，一点也不比士兵差，手磨出血泡也不休息。早晚还抽空帮士兵缝补衣裳，深得士兵的爱戴。
不料，黑姑和士兵们刚修好的一座敌楼，被雷击中，燃起熊熊烈火。黑姑二话没说，首先冲进火海奋力抢救，不幸被烈火烧死。
士兵们流着眼泪，把这不幸的消息报告给老将军，并为没照顾好黑姑表示歉意。老将军忍受着极大的悲痛，对士兵们说：“黑姑为国捐躯，死得其所。”
士兵们把黑姑的遗体埋葬以后，又在原来敌楼的基础上，重建一座砖石结构的敌楼。为了永远纪念黑姑，士兵们把这座敌楼名为黑姑楼。后来，传来传去年代久了，少了个“姑”字，就叫成黑楼了。
故事就讲到这里。一会儿，咱们就从这沙岭口下山。现在，我建议大家来个登城比赛，看谁先登上黑楼。
(下沙岭口）
万里长城是世界七大奇迹之一，她是中国人民智慧和血汗的结晶，是伟大的历史丰碑。由于时间关系，今天只能游览到这里，不知各位是不是领略到金山岭长城的“长”和“雄伟”了，不知您是否也会发出“长城万里，金山独秀的”感慨呢！
金山岭的好景观还有许多，如“通天洞”、“天泉”、“压龟石”、“瘦驴脊”、“登天梯”……等等。欢迎朋友们再来，来金山岭旅游、度假、探险、考察……
如果您春天来，会看到满山遍野的绿色中，点缀着桃花、杏花、樱桃花等各种花朵，万紫千红，微风吹来，还能闻到浓浓的花香。如果是夏天来，您看那葱葱绿树，听潺潺流水，顿觉气清身爽；看那五颜六色的彩霞，雨后美丽的彩虹，您会兴高采烈。如果您秋天到这，漫山红遍，层林尽染的景象让您目不遐接，那些挂满山榛子、山里红、山核桃等果实的枝头，会向您招手，如果您冬天到金山岭登高远望，那蜿蜒起伏的长城，就象飘落在千山万岭中的一条白玉带，那一座座敌楼，就象镶在玉带上的一颗颗珍珠，在阳光照射下熠熠生辉。此情此景，能不使您流连忘返吗？
朋友们，今天我就介绍到这儿。现在我用一首歌来欢送大家：“到了离别时刻，才知时光短暂，纵有千言万语，也难诉心中留恋，再见，再见，等到相会的那一天……”
