吉林市长白山三日游旅游景点介绍(1)
长白山旅游景点介绍：
各位游客大家好，欢迎您参加本次的长白之旅。本次的长白之旅共计三天的行程，全程由我负责担任导游。先自我介绍一下，我姓*，大家可以叫我小*，也可以称呼我*导，您觉得哪个顺耳就叫哪个，总之大家随意啦。希望大家在这三天里能够积极地跟我配合，愿咱们一起共渡一个美好而又快乐的旅程。
我们发车的时间是中午的12时30分，在没发车之前请大家注意一点，您今天整个下午的任务就是坐车，这个时间会很长，约计七、八个小时。若是您以前坐长途客车有晕车或是对空调过敏的状况，可以先下车去买包晕车药，而且记住晕车药一定要提前吃，以免中途晕车时慌了手脚。
我们现在已经出发了，由于道路的状况不同，请您随时扶好站稳，以免发生意外。稍后我会发给大家每人*个方便带儿，大家也都看到了，我们的车厢是非常整洁、干净，希望大家能自觉保持车厢里的卫生，创造一个好的环境。既然我们现在是一个团队、一个集体了，我们大家从现在开始就要互相帮助，团结、友爱，遇到什么问题都要好好商量、解决。因为明天我们上山的时候人一定会非常多，我会给大家每人发一顶帽子，大家最好把它戴上，以便识别自己的团队。我的手机号码是：*********，请大家拿笔记一下或直接输入您的手机里，若是实在找不到自己的团队时可以随时打我的手机跟我取得联系。
好了，我们开始转入正题。相信大家以前从电视上或广播里已经多多少少知道了一些和长白山相关的旅游信息了，但这次您可是要亲身的感受长白山的美妙和神奇喽，那么作为本次长白之旅导游的我，有责任也有义务要您多了解一些和长白山相关方面的知识。下面，就由我先简单的给大家介绍一下长白山的概况和历史，相信大家对这些一定会非常感兴趣的。希望您能认真的听讲，回去之后啊也许你的朋友会向你问起长白山的某些问题时，您也能对答如流的。
（以下长白山的概况和历史可分几个阶段叙述，注意安全事项可以找恰当处加到里边。）
人间圣境，天之长白。长白山是我国十大名山之一，属于国家四A级旅游景点，其风光秀丽、景色迷人是关东第一名山。因其主峰白头山多白色浮石与积雪而得名，素有"千年积雪为年松，直上人间第一峰"的美誉。
长白山位于吉林省东南部与朝鲜接壤的边陲地区，是中国与朝鲜的界山，绵延约1000公里。中国境内的主峰白云峰海拔2691米，是东北的第一峰。天池对岸朝鲜境内的将军峰是最高峰，海拔2749米。海拔2500米以上的山峰有16座，总面积为8000平方公里，素有"立体资源宝库"之称。
在长白山丰富的自然景观中，天池是最具风姿、最为壮丽和最具有神秘色彩的。长白山天池，位于北纬24度，东经128度03分，在吉林省安图县南部，与朝鲜交界。天池以湖心为界，湖两边分属中朝两国。天池是山顶喷火口积水而成的火山口湖，是松花江、鸭绿江、图门江三江的发源地。天池的特别之处和神奇之处就在于，它只有出水而没有入水，却千年不绝地流淌着。古人说它的水来自海上，故称海眼。海拔2189米的长白山天池是我国最高、最深、最大的火山口湖，它大体上呈椭圆形，南北长4.85公里，东西宽3.35公里，总蓄水量20亿立方米，水面面积9.8平方公里，平均水深204米，最深处可达373米。天池池水常年清澈碧绿，从空中俯瞰宛如平镜。由于海拔高，天池水温只有0.7摄氏度到11摄氏度。
俗话说的好：天池就像是小孩子的脸，说变就变，看天池呢也讲究一个“缘”字的。由于海拔高，长白山上气候多变，多云多雾多雨多冰雹，变幻莫测、虚幻神秘。即使在盛夏季节，也是风雨不定，变化频繁。有时一日之内，甚至一小时之内就可能发生几次变化。所以，您来到长白山，即使看不到天池也别后悔。长白山最佳的旅游季节是六至九月份，是全年游客最集中的四月份，来自朝鲜、韩国的游客也是最多的，中国游客和朝韩游客的比率是1：1。
长白山是一座著名的休眠火山。这座活火山在历史上曾有过三次喷发。第一次喷发是1597年，第二次是1688年。而最后一次喷发的时间是1702年。所以，在长白山附近所有树木的树龄也就只有三百多岁而已了。长白山经过数次的火山爆发之后，山顶上堆积了灰白色的浮石。加上长年累月堆积着白雪，从远处望去就是一座白雪皑皑的山峰，所以叫做长白山。由于长白山独特的地理构造，其景观也绮丽迷人，30多处景观，处处秀丽诱人，驰名中外。登上群峰之冠，可谓"一览众山小"，令人大开眼界，叹为观止！由于山地地形垂直变化的影响，长白山从山脚到山顶，随着高度的增加形成了由温带到寒带的4个景观带，这种自然多彩的垂直景观带在世界上也是罕见的，"一山有四季，十里不同天"。
长白山还是一座天然的大博物馆，稀有生物资源的储藏库，关东三宝：人参、貂皮、鹿茸的盛产地，为地球上很少遭到人类破坏的原始生态保留地，不仅被列入国家级重点保护区，被归入联合国教科文组织世界生物圈自然保护网。
长白山人文历史悠久，历代帝王对此都十分关注，特别是金、清、元朝更是视长白山为祖先发祥地，推崇长白山为神山圣地，是荐瑞凝祥，列祖龙兴的象征。长白山古称不咸山，北魏称徒太山、太皇山，唐朝叫太白山，金代始称长白山，延续至今。关于长白山曾有一个美丽的传说。《清太祖武皇帝实录》记载，满族的始祖就降生在长白山腹地一个形如荷叶的小湖——布尔瑚里湖岸边。现在人们称这个湖为“圆池”，面积40000平方米。相传，很久以前，“圆池”上空飘来三朵彩云，原来是三位美丽的仙女来长白山天池邀请小白龙去天庭赴宴。天池尽在眼前，三仙女想洗去一路的风尘，正巧，云头下面红花灿烂绿草如茵，碧水似镜。最小的仙女佛古伦对大姐恩古伦和二姐正古伦说“我们先在这洗个澡，再去天池办事吧”，三位仙女跳入湖中尽情地戏水玩耍。忽然，飞来一群神鹊，其中一只口中叼着红光闪闪的朱果，落在三仙女的衣裙上。三位仙女急上岸，怕神鹊把衣裙叼走。可是，神鹊只留下朱果就飞走了。这颗朱果像颗红宝石可爱极了，佛古伦爱不释手。穿衣时把朱果含在口中。这朱果好似活物，一下落入腹中。佛古伦立觉腹内鼓胀，流着泪对二位姐姐说：“我怀孕了，不能与你们一起回天庭了。”大姐劝慰她说：“怀孕这是天意。等你身体变轻后，再回去也不迟。”
不久佛古伦生了一个男孩，这孩子一生下来就会说话，体貌非常奇伟，在长白山上能降服老虎，伏住黑熊。三仙女又教他排兵布阵，治国爱民的道理。这孩子很快成为一位智勇双全的英俊少年。一天，佛古伦在天池畔对她的孩子说：“你是娘在圆池吞食朱果而生，你的名字叫布库里雍顺，你姓爱新觉罗。你是奉天旨来到人世，你要去平定战乱，抚育百姓。娘也该回天庭了。”爱新觉罗布库里雍顺告别了母亲，乘柳茷顺松花江飘流而下。后来率领众人创建了鄂多哩城，立国号满洲。大清王朝对长白山十分敬畏，他们认为长白山是祖先居地，神的住所。历代王朝也奉为神明，顶礼膜拜，被视为兴王之地。清朝对长白山祭祀和验看一直没有间断，曾有二百多年的封山史，所以，长白山保存着完好的原始森林，站在高处，一望无际的林海，刮起风来松涛声宛如海浪声一般。在密林深处，古木参天，遮天蔽日
长白山于1986年被国务院批准为国家级自然保护区。保护区的面积为2000平方公里，在吉林省安图、抚松、长白三县境内，南北长78.5公里.东西宽53.5公里该保护区始建于1961年。1980年被联合国教科文组织归入了“人与生物圈”自然保护网，成为世界生物圈保留地之一。在长白山的原始森林中栖息着各种野生动物，人们称长白山是万兽之园，同时它又是一座丰富多彩的天然植物园。
长白山天池怪兽之谜，是传播很广、为人们津津乐道的话题（可以选一个简短的天池怪兽的小故事），古老的传说和最近的发现交织在一起给长白山天池更增添了几分神秘的色彩。当你到山上游览时，请注意一下湖面的动静，看有没有怪兽出现。可以确定的是，长白山天池怪兽之谜有朝一日终将会被揭开的。
人们常说：“不到长城非好汉”，而今我们改革开放的总设计师邓小平，在1983年游长白山时感叹地说：“不登长白山终生遗憾。”>.com中華勵
