长白山旅游景点介绍(1)
长白山在吉林省东南部，一部分在朝鲜境内。山的最高峰海拔2749米。长白山山高地寒，山上终年积雪，草木不生，望之借白，故名长白山。
巍巍长白山，不仅以其雄伟壮观的景色闻名中外，更由于它具有得天独厚的自然环境：一望无际的林海以及栖息其间的珍禽异兽，使它于1980年列入联合国国际生物圈保护区。从长白山山麓到山顶，可以看到从温带到寒带的不同植物的类型。植物的分层分布情况，十分清楚。在山脚，主要是阔叶林；往上，直到海拔1000米左右，是针叶和阔叶混合林。在这混合林带，树木品种繁多，不同季节的风霜雨雪，使大森林的景观，变化多端，千姿百态。海拔1000至1800米之间，是针叶林带。这里山高林密，生长着最有经济价值的各种针叶树，这些树，树干笔直，生机盎然。再往上到近2000米，是岳桦林带。岳桦树为适应高山寒冷潮湿的严酷气候，躯干短曲多枝，树皮节理斑纹极富图案趣味。2000多米以上，就没有树木，是苔藓地带了，每年六七月间，这一带盛开着各种颜色的鲜花，景色瑰丽。
长白山最著名的景点是天池。长白山是座火山，天池就是这座火山的喷火口。自清乾隆以后，长白山就停止喷火，原来的喷火口成了高山湖泊。因为它所处的位置高，水面海拔达2150米，所以被称为天池。天池呈椭圆形，周围长约13多公里，平均水深约200米，据说中心深处达373米。在天池周围环绕着16个山峰。天池犹如是镶在群峰之中的一块碧玉。在晴朗天气，碧水中飘着白云，天水相连，云山相映，云中有山，水中有云，景色秀丽异常。但是，这里经常是云雾弥漫，并常有暴雨冰雹，因此，并不是所有的游人都能看到她秀丽的面容的。
天池除了水之外，就是巨大的岩石，没有一草一木。但是，却不时听到有人说看到有怪兽在池中游水。科研人员进行了长时间的观察，除了看到过一只黑熊在池边洗澡外，没有发现任何动物。他们对天池的水进行过多次化验，证明天池水中无任何生物。既然水中没有生物，若有怪兽，它吃什么呢？
天池的水从一个小缺口上溢出来，流出约1000多米，从悬崖上往下泻，就成为著名的长白山大瀑布。大瀑布高达60余米，很壮观，距瀑布200米远就可以听到它的轰鸣声。大瀑布流下的水汇入松花江，是松花江的一个源头。长白山除了天池和长白山大瀑布外，还有不少湖泊的瀑布。天池旁边有一个小天池，又叫长白湖，水也是碧蓝的。在树林间的岳桦瀑布和在半山腰的梯云瀑布，规模也不小。此外，在长白瀑布不远处还有长白温泉，这是一个分布面积达1000平方米的温泉群，共有13眼向外涌水。
游客朋友们，我们来到了观瞻长白山睡佛的地方了。
这里是登山公路通往长白山大峡谷的岔路口处，是瞻仰巨大睡佛的最佳地点。在这里，您只要往长白山主峰上一看，奇迹便会出现——您看到，在绿树繁花烘托之上，在蓝天白云映照之下，一尊浩大的，由天工造就的，由长白山几座高峰相连组成的睡佛造像，就活灵活现地展现在眼前了！
大佛面对长天祥云，身辅大地鲜花，安然入睡的样子栩栩如生。
其实，不仅这个地点能瞻仰到巨佛造像，进了山门，来到能看到长白山主峰的地方，都能看到，只是角度和距离的不同，您观看到的形象和神韵有所不同罢了。特别是越往山上走去，越是接近山体，越能观看到睡佛的宏大身影，和慈悲面目。
长白山的气象变幻莫测，秋冬天忽晴忽雪，春夏忽晴忽雨，长年云雾缭绕。当您赶上天在下雨，或者云雾遮住了佛面，也不要紧。只要您诚心观佛，不妨耐心等待，说不定一会儿就云移雾散，神秘的大佛偶然现形，或显出部分身形。
云里雾里观佛，不仅让您在神秘的氛围中，透过迷雾观到了佛容，了却了一结佛缘的夙愿，更会让您在渴望和和等待中了解佛学的要义。
过了梯子河，往锦江瀑布的方向走去，就更能近观睡佛的雄姿。当您走到能看到锦江瀑布的那道岗梁上时，回首可仰望大佛，往前看则能远远地看见锦江瀑布峡谷对面的山峰上，面对着我们有一面刀削斧劈般的峭壁，峭壁上，树影掩映之中，有一硕大的洞口，那就是下面我要说到的“小洞天”。
被人们称为圣山和神山的长白山，不能没有佛缘，80年前，有守律、守禅、守密三位和尚，遍访中国名山大川，最后选中这个有睡佛倚天长眠的长白山为他们修行的地方。其中守律和尚在此时间最长，一直到圆寂。守律曾写下一首偈句诗，诗曰：“峡谷源头缘生缘，天池飞瀑鲜花盘。指数松柏金刚座，守律贤洞法正传。众生得渡生极乐，未法出世小洞天”。说的就是那个地方。总落差70米的巨大的锦江二级瀑布，正挂在长白山大峡谷的开端之处。涛声十里的锦江瀑布和长白山天池中间，正是漫山遍野鲜花开放的长白山高山大花园。诗中的“小洞天”，就是上面所说的那个山洞。当年的守律和尚，站在洞口，或者坐在洞里，都可远远地看见那座睡佛造像。三个和尚进山后便杳无音信，成了长白山区尽人皆知的迷团，多少礼佛人和俗家人士，都在寻找守律。后来，人们发现了那首偈句诗，才开始在锦江瀑布附近寻找，也才开始了与长白山巨大的睡佛结缘。
1996年7月28日，人们终于在悬崖上的“小洞天”里，找到了守律的尸骨，解开了这个困扰了人们近百年的迷团。
这正是：
80年前佛缘始结事佛人长白山匿迹成迷雾；
80年后佛缘永续寻佛人大峡谷现形遇仙踪。
至此，一段佛缘，一段护佑着大佛出世普渡众生的真实故事，获得了圆满。
