莲花山旅游景点介绍(1)
各位朋友，大家好：
欢迎大家来莲花山旅游区观光旅游，我是景区导游员***，今天能与大家共游莲花山，感到非常高兴，我将竭诚为大家服务，希望今天的莲花山之行，能给您留下一段美好的回忆。
走进莲花山，我们不但受到了传统文化的熏陶，学到了修身养心的知识，聆听人与自然的交响，更是在一座文化的宝山、智慧的海洋中畅游。
现在我们来到了莲花山最具特色的景点——莲花山碑林，我们的祖先摩崖咏怀，勒石铭记，为中华大地凭添了无数人文胜景。这座吞古纳今的碑林，为千秋万代镌刻了一部立体的文化巨著。
莲花山碑林始建于1994年，于2002年秋竣工，占地面积三万平方米，以整座山为基址，依山就势兴建而成。山是一座碑，碑是一座山，碑林前有三座高高矗立的门碑，山下的圆形碑廊周长３６０米，８条旋转上行的碑廊汇通到山顶的碑阁，形成了全国罕见的一组球面建筑群。这些错落有致的仿古式建筑，综合了南北建筑风格，造型独特，气势恢宏。
莲花山碑林容碑一万块，收刻了儒、释、道、医、武、诸子百家的经典著作以及各民族文化精华，将历代艺术珍品、民间收藏品、历代书法、绘画代表作、当代名家墨迹、出土文物描图、著名科学家肖像、科学发明图解等，包容兼收，分类概括。
莲花山碑林是世界上规模最大的碑林，那么它都有哪些特点呢？
首先，碑林的总体设计以整座白猿山为主体，这样的构造既富有动态感，又能体现出碑林的雄伟气势。
其次，碑林的内容汇集了古今中外文化精粹，既继承儒释道医武的精华，又融汇了时代的特色；既弘扬了民族传统文化，又体现了时代创新精神，对促进社会主义精神文明有积极作用。
第三，碑林巧妙地将端庄、高超的书法艺术和精湛的绘画技巧紧密地结合起来，把碑刻艺术发挥得淋漓尽致，满足了不同文化层次的需求。
第四，碑林所征集组刻的大型系列作品，不仅历史跨度大，而且内涵极其丰富。比如《论语画解》刻石53块，《法界源流图》95块，《淳化阁法帖》98块，《中华名匾》100块，《浮图大观》105块，《周易画传》448块，《五百罗汉图》500块。
碑林的刻碑采用的是阳刻、阴刻相结合的手法，比如脸部和外露的皮肤全部用阳刻，这种刻法能达到反差效果，使图像变得更生动、逼真。碑刻的不同刀法，还可以表现出不同的色调。碑林所刻的人物及书画，线条流畅，虚实分明，毫发纤真，受到书画家一致的高度评价。
碑林的石材选用河南“皇坑”出产的石灰岩青石，这种青石石质细腻，颜色均匀，历经千年仍能保持完好。其中最难开采和制型的是大碑，莲花山碑林得到的重9吨以上的大碑都是几经周折从深山中开采，再千里迢迢运回来，其中，中心阁碑整体高9.1米，重达50吨，碑林外的主门碑中，主碑“莲花山碑林”高9.8米，重达73吨，两座副碑高7.8米，重各达40吨。
我们现在看的是一号长廊——儒家文化，主要有《四书》、《茶经》、《论语画解》等作品。其中《论语画解》是由台湾当代著名画家江逸子在孔子诞辰二千五百周年时精心绘制，从孔子《论语》中选取51则语录和《大学》、《中庸》的各一则语录，配以工笔人物画，绘制而成《论语画解》，阐发儒学大义，笔法细腻，形象生动，图文并茂。孔子第七十七代嫡传孙女孔德懋女士称赞此举乃弘扬祖国优秀传统文化的大好事，并欣然题词“有朋自远方来，不亦乐乎？”。
二号碑廊——释家文化，主要有《金刚经》、《心经》、《无量寿经》等佛家上乘经文。
三号碑廊——道家文化，主要有《道德经》、《玉皇心印妙经》等。其中《老子出关图》是我国著名画家黄迪杞经过三次反复修改的作品；还有《八仙过海图》。
四号碑廊——医学文化，主要有历代名医画像、《神农本草经》、针炙图、中药图谱等。其中历代名医图共有160幅，是我国最全、最多的一套名医图。中药图谱收刻了常见中药图共200余块碑。
五号碑廊——武学文化，主要有《孙子兵法》、《孙膑兵法》、《诸葛兵法》、《三十六计》等古时候有名的兵法，以及我国从商朝时期至清朝时期每个朝代的兵器、士兵服饰，还有我国古代优秀的传统武术，如少林内廊秘法、李氏太极拳等。
六号碑廊——民族文化，主要有我国五十六个民族文化的介绍、曹雪芹的《曹氏风筝图谱》、日本的《源氏物语画卷》等。其中，《曹氏风筝图谱》为清代著名文学家曹雪芹所绘，详述风筝起放、扎糊、分类、彩绘的诀窍，图谱图样精美，技艺精湛，堪称艺术珍宝。抗日战争期间，这一国宝流落日本，几经劫难，终得以重见天日。日本的《源氏物语》是日本最早的小说，被誉为日本的《红楼梦》，是日本的文学瑰宝，日本画家又将这本书讲述的故事描绘成画，形成了《源氏物语画卷》。
七号碑廊——吴楚文化，主要有云梦睡虎地出土的秦汉漆器图案、秦简、《离骚》、随州曾乙侯编钟、古铜镜系列等。鄂州是古铜镜之乡，碑林收刻的124面古铜镜均是国家一级文物，艺术价值极高。随州曾乙侯编钟是我国成组出土编钟数量最多、重量最大，铸造最为精美的一组，充分展现先秦楚文化的辉煌，也是世界音乐史上的一大奇迹。
八号碑廊——科学技术文化，主要有世界著名的科学家、中国古代科学发展史、四大发明、乾隆御题棉花图、西昌卫星发射纪念章等。其中，《御题棉花图》由乾隆年间直隶总督方承观画成，他将当时棉花的整个生产过程用图文并茂的形式表现出来，并由清朝乾隆皇帝亲笔为每幅画题诗、作序，堪称艺术与古代科技结合的上乘之作。
外围的篆刻碑廊——主要有《清明上河图》、中华胜境图、七十二候印谱、黄庭坚《松风阁》诗卷、毛主席的《水调歌头·游泳》、莲花山风景、无锡惠山泥人等。其中《七十二候印谱》为明代著名篆刻家何雪渔所治、清代篆刻家童叔平摹刻，按二十四节气，每节气五日为一候，以每候内自然界的典型事物的变化为文，由于原刻石早已无存，这个印谱更为珍贵。《松风阁》长卷是宋代四大书法家之一的黄庭坚行楷书中的力作，结字内紧外松，笔法浑圆，出笔长而苍劲有力，一波三折，气势开张，昂藏有态。《清明上河图》是宋代著名画家张择端的代表作，其画卷现藏于故宫博物院，描绘的是北宋都城汴京（今河南开封）清明时节汴河及其两岸的风光，以全景式的构图、严谨精细的笔法，展现了十二世纪我国都市各阶层人物的生活状况和社会风貌。《水调歌头·游泳》是毛泽东1956年畅游长江时所写，词的宏大意境和气吞山河的雄伟气势与书法的流畅奔放相得益彰，体现了一代伟人的乐观、豪迈和睿智，是难得的艺术珍品。
中心阁是莲花山碑林的中心建筑，也是八条碑廊的汇聚处。中心阁的外侧有12根通天柱，上面雕塑着十二生肖，中间八根通天柱，是金猴攀援；里面四根通天柱，盘绕着四条金龙；上顶外圈凸塑先天八卦，地面用大理石嵌镶后天八卦。阁内彩绘面积约为1987平方米，将中国传统的彩绘手法和西洋写实的油画工艺结合为一体，画面真实自然，境界开阔。穹顶正中的九条巨龙，神态各异，翻腾游动，穿云破海，九龙四周的穹壁上东边的太阳和西边的月亮相对，日月并明。四周深蓝天空布满星辰，整个内顶为一个浩瀚的宇宙。穹壁的外圈是四幅东春南夏西秋北冬四时的景象；第二圈是以油画展示八卦内涵：风代表巽卦，雷代表艮卦，电代表震卦，火代表离卦，水代表坎卦，泽代表兑卦，天代表乾卦，地代表坤卦；第一圈与第二圈之间的穹壁和第二圈外与中心阁外圈的穹壁上，以灯饰形成河图、洛书布局及星座。
中心阁内最为有名的就是这组《法界源流图》碑刻了。此图源于宋代《大理国梵像卷》，历经宋、元、明、清500余年，至清乾隆年间入贡皇宫。乾隆皇帝视为珍宝，命宫庭画师丁观鹏在“四大活佛”之一的章嘉国师的指导下临摹而成。原本现藏于吉林省博物馆。此画卷刻石95块，场面宏大，描绘精细，色彩绚丽，形象繁多，其人物神态生动，形神特质千变万化，代表了清代工笔人物画和佛像画所取得的最高成就，是佛教绘画艺术的百科全书，也是我国艺术史上的奇珍。
莲花山碑林的建设，得到了社会各界的热情支持，无数书画家、篆刻家、文史专家、收藏家纷纷献策献宝，贡献了自己毕生的心血结晶和家藏的书画精品。中央电视台、湖北电视台、人民日报（海外版）等都相继报道，在海内外形成了较大影响。徜徉碑林，纵横慧海，感受传统文化的浓郁氛围，得到心灵的调和与思想的充实。
来莲花山旅游，既可以饱赏自然风光之美，还可以学习养生之道、处世之理，感悟人生，陶冶性情，在旅游中感受健康与
幸福
，岂不悠哉乐哉！
