吐鲁番高昌故城旅游景点介绍(1)
各位游客：
新疆的吐鲁番有两座中国现存最完整的古城遗址，1961年被列为首批全国重点文物保护单位，分别是高昌故城和河故城，被称为吐鲁番盆地中一对风格不同的“姐妹城”。它们在经历了几千年的风风雨雨后，如今虽然只留下断壁残垣，然而当年高耸的城墙依然气势恢弘，深陷的护城河轮廓仍历历在目。下面让我们带着访古探胜的心情，先去参观一下高故城吧：
高昌故城的得名→高昌王国的历史
游客们，高昌故城位于吐鲁番以东45公里处的火焰山南麓，即木头沟河的三角洲地段，这座驰名中外的西域古都，曾先后为麴氏高昌王国和回鹘高昌王国的都城，历尽繁华，曾是古丝绸之路的必经之地和重要门户。在前往故城的途中，我先来介绍一下它的得名和历史。
高昌故城，维吾尔语中称为“亦都护城”，也就是“王城”的意思。《北史•高昌传》中称它因“地势高敞，人庶昌盛”而得名高昌。
据历史记载，高昌故城始建于公元前1世纪的西汉。当时称为“高昌壁”或“高昌垒”，汉、魏、晋历代都曾在此设立“戊己校尉”，管理屯田，抵御匈奴，故又名“戊己校尉城”。公元327年，前凉张骏在此设置高昌郡，开创了西域郡县制的先河。高昌建国是在公元460年(北魏和平元年)，车师国灭亡，柔然立阐氏伯周为王，称其国为高昌国，从而掀开了高昌王国的序幕。南北朝时期，这里诸王争霸，但国号仍为“高昌”。公元604年，唐贞观年间，高昌王勾结西突厥截断丝绸之路，唐太宗派人平定了高昌王国，将高昌改称“西州”。公元9世纪末，由漠北西迁到此的回鹘人建立了回鹘高昌国，仍臣属中原王朝，史称“西州回鹘”或“高昌回鹘”。1208年，高昌回鹘则顺成吉思汗，称“畏兀儿王国”。1283年，高昌城毁于战火，高昌回鹘王国灭亡，至此，高昌城被废。　　 纵观高昌故城的历史演变，历经1500多年，其间由盛及衰，演绎了一部西域部族的兴亡史。
高昌故城遗址→　高昌的对外交流→　高昌文化
游客们，现在我们来到了高昌故城遗址。只见残破的城墙全用黄土夯成，倘若登高展望，全城平面略呈不规则的正方形；分外城、内城、宫城三部分。布局似唐代的长安城。外城呈正方形，周长5．4公里，城墙最高处达11．5米，城基宽12米。内城居于外城正中，周长3600米，现仅存西墙980米，南墙850米。宫城居于外城城北。请看，前方那数座高3米至4米的土台称为“可汗堡”，就是原回鹊高昌的宫廷所在地。这里发掘出的绿色琉璃瓦、纹饰华丽的石柱础和巨幅的奏乐图精美壁画，记录了故都昔日的繁华。据史书记载，鼎盛时期的能城有12个门，市内房屋鳞次栉比，有作坊、市场、庙宇和居民区等建筑，总面积为200万平方米。密集的民居和市井坊肆建筑群，风格与交河故城相似，下挖为院，掏洞为室，不用木料，为吐鲁番一奇。
汉唐以来，高昌是连接中原、中亚、欧洲的枢纽，它既是经贸活动的集散地，又是世界宗教文化的荟萃地。当时波斯等 地的商人，从他们国家带来苜蓿、葡萄、香料、胡椒、宝石和骏马来到高昌城，又从这里带走中原的丝绸、瓷器、茶叶和造纸、火药、印刷术。与此同时，世界各地的宗教先后经高昌传入内地。当时的居民先后信奉佛教、景教和摩尼教，高昌成了世界古代宗教最活跃、最发达的地方。
高昌王国鼎盛时期；还孕育了丰富的高昌文化，成为高昌的珍贵遗产。麴氏高昌王国十任国王都是汉人，因此汉文化对高昌的影响显而易见。但高昌毕竟属于杂胡地带，车师、回鹘、突厥以至后来的吐蕃、蒙古等多民族杂居，因此当地人会数种语言，语种形态丰富而有趣。此外，高昌人的服饰也十分讲究，并擅长制作美食。驰名中外的高昌古乐，更是高昌人的骄傲，它以浓烈的异域风情和丰富的艺术语汇在汉唐时流行，被列入唐朝十部大乐之中，成为中西融合的文化瑰宝。可以这样理解，高昌故城的魅力，在于其深厚的文体底蕴，使之成为代表西域历史的典范和标本。
讲经堂遗址→　唐僧玄奘与高昌
游客们，高昌故城废弃以后，被开垦为耕地，大部分地面建筑荡然无存，遗址保存较好的除城墙外，还有外城西南角的一座寺院，下面就让我们乘着“驴的”前往参观。
各位游客，请看这座大佛寺遗址，占地近1万平方米。仔细观察，这座佛寺的山门、讲经堂、大殿、藏经楼、僧舍等建筑布局，仍历历在目。从建筑特征和残存壁画上的联珠纹图分析，其建筑年代属麴氏高昌中期，约为隋代所建。
说起这座佛寺，鼎鼎大名的唐代高僧玄奘还曾到此讲过经。相传公元629年(唐贞观三年)，玄奘29岁时，为了提高佛学水平，不畏艰险，从长安出发西行，沿丝绸之路到佛国印度游学取经，历时17年。由于玄类取经起初并未得到唐朝政府的支持，他只能夹在西域商人中出行，因为没有政府发给的公文，路上还曾受到缉拿。然而玄类在克服了重重困难以后，不仅从印度取得了佛经，而且返回故土，著书立说，纠正了国内僧侣对佛经种种不正确的解释，成为最具声望的一代高僧。
回国后，玄奘的境遇与出国前迥然不同，他受到了唐朝政府的高度重视，唐高宗李治在为纪念母亲而建的慈恩寺内造了一座大雁塔，专门用来供放玄奘带回来的历7部佛经。玄奘在西行路上，途经伊吾(今哈密)，当高昌王麴文泰得知东土大唐不远万里来了一位求法的高僧时，便派人把玄类请来，专门安排在王宫内居住，与玄奘结为兄弟。他还苦口婆心地劝说玄奘留在高昌当“国师”，但不能动摇玄类西行探求真经的坚志大愿。高昌王无奈，只好请玄类讲经一月后再走。
临行前，高昌王为玄奘写了24封致西域各国的通行文书，还赠送了马匹和25名仆役。出发那天，全城夹道相送，高昌王鞠义泰抱住大师失声励哭，亲自送至100公里外的交河城，才依依惜别。唐僧玄奘和高昌王麴文泰的故事为我们留下了一段舌古佳话，以致吴承恩的神话小说《西游记》中就有以火焰山等为场景而衍化出的美丽传奇。
各位游客，高昌故城的参观即将结束了。望着这屡经岁月剥蚀的故城，在领略它的古老、苍茫和凝重之余，您还将作何观感呢?“曾经的辉煌将永远让人铭记”，或许这就是历史给我们的启迪吧！
