东湖风景区旅游景点介绍(1)
各位朋友大家好，我是“***旅行社”的导游员**，在这里我对大家光临武汉市表示热烈的欢迎，在接下去的时间里将由我为各位提供导游讲解服务，我一定会尽力安排好各位的行程，使大家在这次旅游活动中感到开心愉快。
好，下面请大家随我一起去游览著名的东湖风景区。
东湖风景区位于武汉市武昌区东部，是国务院首批命名的国家级风景区之一，其湖面约为33平方公里，是杭州西湖的六倍，湖岸蜿蜒曲折，素有99湾之称。东湖的湖面是这样的广阔，风景是这样的优美，那么大家知道东湖是怎么形成的吗？
其实东湖濒临长江，经青山港和长江相通，在江湖之间，发育着一片冲积平原，有长达十多公里的环湖长行高地，堤内形成相对低下的凹地，每当汛期，长江水位高于地表时，凹地上游来水便无法外泻，于是，在洼地内的积水就形成了现在的东湖。
1949年以前的东湖几基本上还是个荒湖，从五十年代开始进行了大规模的建设，依其自然环境，东湖可被分为听涛、落雁、白马、磨山、吹笛、珞洪六个景区，但是现在对外开放的只有听涛和磨山两大景区。
那么现在就请大家和我一同进去游览。
进入了东湖的大门后，我们也就进入了听涛风景区，现在我们所在的这一块地方叫做黄鹂湾，这个名字是来源于杜埔的《绝句》：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”这里沿湖垂柳拂岸，湖岸绿树成荫，也正合杜埔的诗意。
大家注意到了这边的这些树木了吗？这就是被称为活化石的第四纪冰川时期的古老植物水杉，在三百万年以前它们曾广泛分布于北半球的各个地区。水杉曾一度被世界各地的植物学家认为已经灭绝了，但1945年我过森林工作者却在湖北省利川市发现了水杉林区，成为轰动一时的世界新闻。为了纪念这一古老树种在湖北省首次被发现，武汉市决定将水杉定为市树，以其刚毅坚强、刚直不阿来象征英雄的武汉人民。
象大家现在看到的一样，水杉的叶子在每年的深秋时节都会变红，在阳光下泛出金红的光泽，十分耀眼。
继续往东，我们就到了听涛轩，听涛轩的周围种有翠竹、苍松，在迎湖面石砌的护坡上，大家可以看到嵌有东坡居士书写的“松坡”二字的青石坡，石板上方有几株苍翠的劲松，挺立在陡峭的岩石岸边，为这里的景色增添了一些神韵。在听涛轩的斜对面就是水云乡。
走过荷风桥，我们现在看到的这座三层绿瓦圆柱的楼阁，这就是听涛游览区的中心----行吟阁。它是为了纪念战国时期著名的爱国诗人屈原而建的，说到屈原，我想大家一定会是非常熟悉的，他是世界四大文化名人之一，战国时期楚国人，他开始十分得到楚怀王的信任，因此他也常向楚怀王提出一些治国方针，对内实行“举贤授能”的政策，对外实行“联齐抗秦”的战略，由于实施他这一套正确的方针，使得楚国一度强盛。而后来屈原却受到了小人的排挤，被放逐到江北，在楚襄王继位后，他又被放逐到更远的江南。公元前278年，秦国攻破楚国都城，在江南过了二十年流亡生活的屈原目睹国家的沦亡，于农历五月初五，在湖南汨罗江怀石投江，以身殉国，人们为了纪念屈原而保留了一个民族特色十分浓郁的端午节，而现在的武汉人民为了纪念这位伟大的诗人，特意为他修建了这座行吟阁，行吟阁是钢筋混凝土仿木结构，高22.5米，平面为一正方形。在行吟阁里有屈原的画像以及生平简介，还展示了他的一些著作。大家看行吟阁前的这尊塑像，通高达6.8米，塑像表现了屈原昂首视天、举步欲行，吟《天问》的神态，流露出诗人被放逐后悲愤郁结的心情，而“行吟阁”这个名字则是出自《楚辞.渔父》中的“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。”
从行吟阁往南我们可以看到沧浪亭，黑瓦飞檐，其名也是出自《渔父》里的“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”
由于行吟阁过落羽桥是一块天然的三角洲，依地势建有一个扇形的长廊，而又临近湖岸，所以取名为“濒湖画廊”。画廊后金桂夹道，可直达屈原纪念馆。
我们游览完以行吟阁为中心的行吟泽畔后，顺路往前，就是东湖的二十四景之一的“水天一色”。这里主要是以长天楼为中心的景区，首先我们看到的就是碧潭观鱼，这是一组具有民族特色的建筑，而这里的小桥号称九曲十八弯。东湖以盛产淡水鱼而著称，其中又以武昌鱼最为名贵，别看这只是一条小小的鱼，它身上的典故还真不少，三国时，吴王孙皓想从建业迁都武昌，就是现在的鄂州，陆凯上书以“宁饮建业水，不食武昌鱼。”来加以劝阻，以后元朝的马祖常也有“南游莫忘武昌鱼”的诗句，由此可见武昌鱼的名声可是在很久以前就已经传开了，解放后，毛主席经常到武汉来视察，大都住在东湖风景区内，他曾在当时的听涛酒家吃过武昌鱼，1956年他的《水调歌头.游泳》中也留下了“才饮长沙水，又食武昌鱼”的名句。
我们再往前走，长天楼便跃入眼帘。这是一座保留着中国民族特色的宫殿式建筑，毛泽东、周恩来等老一辈革命家曾多次在这里休息，接待国际友人。站在长天楼上，凭栏远眺，碧波万倾，您是否也会有“秋水长天一色”的感叹呢？其实长天楼的名字正是这样得来的。
在长天楼右侧的这是鲁迅广场，鲁迅半身像在苍松翠柏的掩映下显得格外的庄严肃穆，令人油然而生一种敬意。不知大家注意到了没有，刚才我们游览过的行吟阁在听涛景区的南面，而这鲁迅广场则是在听涛风景区的北边。一个是纪念伟大的爱国诗人屈原，另一个是纪念新文化运动的先驱，一南一北，遥相呼应，可谓是天作地合。
好了各位朋友，我们就走到这里，现在沿原路返回，也让我们再一次欣赏东湖如画的美景吧!
