黄鹤楼旅游景点介绍(1)
游客朋友们，你们好，首先我代表武汉旅行社欢迎大家的到来！能和大家相逢在这美丽的江城并和大家一起度过这段美好的时光我感到十分的荣幸。我是武汉旅行社导游员**，大家可以叫我小李或李导，这是我们司机王师傅，王师傅开车十几年，有很高的水平和丰富的经验，大家可以放心欣赏窗外的风景。在接下来的时间将由我们两个为大家服务，我一定会尽力安排好各位的行程，大家如果在旅途过程中有什么问题，可以尽管提出来，我们会尽量想办法替您解决。希望我和王师傅的服务使您在这次旅途中感到开心，愉快。今天我们要去的地方，就是号称天下第一楼的黄鹤楼。黄鹤楼，位于长江南岸，武昌蛇山之巅，始建于三国时期吴黄武二年，即公元223年，距今天已有1700多年历史了。黄鹤楼虽然历史悠久却是历经沧桑，屡建屡毁，历史上最后一座黄鹤楼也叫同治楼于清光绪十年即1884年毁于火灾。我们今天要去的黄鹤楼，是于1981年动工修建，以清朝同治楼为蓝本，用钢筋混泥土框架仿木结构的现代工艺和现代材料于1985年6月建成开放的，说到这楼可以用五个字概括其特点：高、奇、险、美、妙。高就高在山高楼更高，上刺青云与云霞比翼：奇就奇在神仙驾鹤，神化流传；险就险在临江而立；美就美在武汉风光尽收眼底；妙就妙在文人墨客，逸事流传。说了这么多，我想大家也有点迫不及待了吧。正好，大家看，窗外就是黄鹤楼景区了，请大家随我一同下车去游览。各位游客朋友们，在游览完黄鹤楼公园南区的景点，品味了黄鹤楼深厚的文化底蕴之后，我们到了黄鹤楼的内部大厅。黄鹤楼的内部设计颇具匠心，五个大厅具有不同的文化层面，分别由神话传说、历史沿革、人文荟萃、传统风韵，三楚精神构成。黄河楼第一层楼大厅的艺术主题是“神话”。我们可以看到，大厅分前后两厅，前厅迎面的这副壁画名为《白云黄鹤图》，此副壁画取材于《驾鹤登仙》的古代神话，兼取唐诗“昔人已乘黄鹤去”之意。大家请看，在画面上有一位仙者驾着黄鹤腾空而起，他口吹玉笛，俯视人间，好象离去，又似归来。画面下方绘有清代形制的黄鹤楼，楼前人群浮动，或把酒吟诗，或载歌载舞，有如送别，又似接风。天上人间，浑然一体，洋溢着神奇而浪漫的气氛。　　 好，现在请大家随我继续往上参观。我们现在所在的位置并非二楼，而是一楼与二楼之间的夹层，俗称跑马廊。这样的跑马廊每两层之间都有，大家可以算一下，黄鹤楼本有五层，再加上每两层之间的跑马廊，内部一共有九层，因此，黄鹤楼又有了外五内九的建筑结构。这里陈列着历史上的名人字画，大家可以欣赏一下。　　 神话传说固然美妙，但历史却是主宰黄鹤楼命运的真正动力，请大家随我上二楼参观，二楼大厅主要介绍的是黄鹤楼的历史，这边墙壁上是《黄鹤楼记》，它镶嵌在崇阳县出产的大副青石板上，有唐代的阎伯理撰写，当代书法家王遐举书。二楼大厅中还陈列有唐、宋、元、明、清及现代黄鹤楼的六座模型。黄鹤楼素有“千古名楼”、“天下绝景”之誉，不同的时代，由于社会生活的需要不同，科学技术的不同，自然会产生不同的建筑形式和风格。您瞧，这座唐朝的黄鹤楼，一楼和城相连，外看只有两层，整体结构比较简洁粗犷，给人一种古朴雄浑的感觉。再看一下宋代的楼，由楼、台、轩、廊四部分构成，每层翘首重檐，飞达四敞，展现了宋代精致俊逸的艺术风格。元代的形式延续了宋代的风格，明代则依然是两层。请看这边清朝的黄鹤楼，它分三层，第一层有12个檐，代表着一天的12个时辰，第二层12个檐，代表着一年有12个月，第三层有24个檐，代表着一年的24个节气。能将中国的天文历法融入其中，是它最神奇之处了。最后一座就是现在的黄鹤楼了。　　 任何一件艺术品或者文物，都离不开人文的气息，黄鹤楼当然也不例外。现在我们就到黄鹤楼三楼大厅来品位它的人文主题。大厅内陈列着一组大型陶瓷壁画《人文荟萃流千古》，再现了历史上著名人物来黄鹤楼吟诗作赋的情景。看到如此众多的著名诗人环立在侧，如真人大小，神态栩栩如生，大家一定都会感到黄鹤楼真不愧人文荟萃、百家争鸣吧！看了这么多优美的文学作品，您一定还沉浸在悠远的意境中吧！请大家走出思路，继续我们的游览。 “欲穷千里目，更上一层楼”，我们现在到了黄鹤楼的最高处五楼的跑马廊。从这里放眼望去，西面长江浩浩荡荡直奔东海，长江汉水泾渭分明，江对岸汉口重镇高楼林立，呈现一片繁荣景象；北面京广铁路大动脉穿越城市，武昌江滩美景也尽收眼底；南面是长江第一桥-武汉长江大桥，车流涌动，传流不息，让我们感受到了城市的热情；东面武昌大街小巷一览无余，甚至于市井生活都皆有感受，所以我们不得不说，只有登上了黄鹤楼，你才能把握武汉的脉搏，只有登上了黄鹤楼，你才真正的理解武汉人的生活。美好的时光总是让人感到如此的短暂，我们今天的黄鹤楼之行到这里就结束了。在这次旅行过程中，我的工作还有很多应该做好而没有做好的地方，我能够向大家说的只有—谢谢，谢谢大家对我的大力支持和帮助。如果来年我们有缘再次相会，我愿为大家提供更好的服务。最后祝大家身体健康，万事如意！谢谢大家，再见！
