湖北武汉夜游长江旅游景点介绍(1)
各位朋友大家好，我是××旅行社的导游员XX，在这里我对大家光临武汉市表示热烈的欢迎，在接下去的时间里将由我为各位提供导游讲解服务，我一定会尽力安排好各位的行程，使大家在这次旅游活动中感到开心愉快。
好，下面请大家随我一起去坐游船游览武汉的夜景。
在上船之前呢，我还是为大家简要的介绍一下武汉市的情况。
武汉市是湖北省的省会，面积8467平方公里，人口831万，是华中地区最大的城市，也是全国的特大城市之一，来到我们武汉，您一定会听到武汉三镇的说法，的确，武汉市被长江和汉水分为武昌、汉口、汉阳三镇，所以人们就习惯于这样说了。还有一句话说“一勺舀起两江水，一杯清茶三镇香”，说的也正是武汉这一独特的地理格局，由于得两江之便，又地处华中腹地，所以自古以来武汉就得了九省通衢的美誉。
如果您以前来过武汉市，我想今晚的游程一定会让您和我一样想起过去的武汉，如果您是第一次来，那么您看到的将是武汉真实的现在和蒸蒸日上的未来。
好了，现在我们已经到达了今天我们上船的地方武汉港，它是交通部和武汉市七五重点建设项目，1992年初开始运营，是我国内陆及长江上最大的客运港。现在在武汉港里，我们也许只能感受到它的雄伟，不过我现在要提醒大家，待会儿从江面上回过头来再看它时，您定会有一种“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的感慨了，我们现在登船。
我们游船现在所在的位置就是在长江和汉水的交汇之处，浑黄的长江水和碧绿的汉江水构成了一个大大的人字，把武汉分为三镇。这里也是一个风云际会的好地方，山与山相望，水与水相亲。长江和汉水的交汇处便是南岸嘴，我们现在看到的南岸嘴是长堤和碧水相依，绿草与华灯相映，成为江城游人的好去处，南岸嘴的地理位置与被称为德国角的莫塞河莱茵河交汇处极为相似，但规模更大，气势更恢弘，所以武汉市政府决定对南岸嘴进行进一步的建设，并在全球范围内展开设计方案招标工作。
看过南岸嘴以后，再请大家和我一起来看看龙王庙景点，由于龙王庙地段河面非常狭窄，水急浪高，素以险要著称，故在很久很久以前人们在此修建了一座龙王庙，祈求龙王爷保佑平安，现在虽然看不见这座庙了，但龙王庙这个名字却一直被沿用下来。同时，龙王庙这一段一直是武汉防洪的心腹之患，曾经发生过多次不同类型的险情。（比如1931年大水涨到26.94米，这里就发生了溃堤事故，给武汉市造成了重大的损失），在1998年武汉军民战胜了特大洪水以后，中央领导指示要抓紧对龙王庙险段的整治工作，整治工程历时半年多，于1999年夏天完工，使龙王庙这一险点变成了景点。
随着我们游船的行进，我们看到的前面这座宛如长虹卧江的桥梁就是去年元旦期间通车的晴穿桥，它连接着汉阳的晴川阁和著名的汉正街小商品批发市场，主跨度达280米。晴川桥气势雄伟，线条流畅，是技术和艺术的结合，充分表现了现代桥梁的艺术魅力。
（晴川桥和龟山、龙王庙、南岸嘴等景点连成一体，形成了一道“两江汇流，极目楚天”的江城景观。）
在我们欣赏过晴川桥的夜景以后，游船也该要调头往长江大桥方向去了。
出了汉江口以后逆流而上，我们最先看到的是汉阳的晴川阁，它建于明代嘉靖年间，其名取自唐朝诗人崔颢的名句“晴川历历汉阳树”中的“晴川”二字，由于晴川阁的位置独特，造型美观，以及诸多文人墨客的赞咏，使得它赢得了重要的历史地位，故有“楚国晴川第一楼”的称号，在晴川阁附近有禹稷行宫，原为禹王庙，相传为大禹治水成功之所。
我想大家可能早已注意到晴川阁后面龟山顶上那座高大的电视塔了，那就是曾有“亚洲桅杆”之称的武汉龟山广播电视塔，它海拔标高311.4米，是我国第一座具有综合旅游功能的电视塔。
好，现在请大家把目光移向前方，我们看到正前方这座雄伟壮观的大桥就是我国的“万里长江第一桥”，大桥于1955年国庆动工兴建，1957年10月15日建成通车，全长1670米，高80米，是一座公路铁路两用桥，著名的京广铁路线就从桥上通过。1956年毛主席在武汉畅游长江时，看到正在长江中崛起的大桥，一时兴起，留下了“一桥飞架南北，天堑变通途”的名句。通车后，举国欢庆，大桥成为新中国的一大骄傲，当年出生的武汉人取“桥”字为名的比比皆是，而以“大桥牌”为商标的产品更是数不胜数。
各位朋友，现在请往这边看，在大桥武昌桥头处的蛇山上，屹立着一幢雄伟的楼阁，在灯光的掩映下显得格外的光彩夺目，那便是江南三大名楼之一的黄鹤楼，武汉之所以又被称为“白云黄鹤的故乡”也是与此楼有着很大的关联。这座以高大雄伟著称的黄鹤楼和今天的高楼大厦相比起来也许要显得逊色许多，但在古时候，它却是文人墨客登高远眺、赋诗谴兴的必到之处。
蛇山脚下，大桥头边这一带就是汉阳门，1956年毛主席视察武汉时，就是在这里下水，第一次横渡长江，此后的十年里，毛主席在武汉共横渡长江十八次，为了纪念毛主席横渡长江，武汉市经常举办横渡长江活动。
随着游船缓缓下行，我们又可以看见我们上船的地方----武汉港了，各位记得上船以前我说的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”吗？相信大家现在都已明白了我的意思，从江面上看，武汉港的整个建筑其实就是一艘巨轮的形态，寓意武汉市正在努力向成为国际化大都市的方向迈进。
我们游船现在所处的位置也是观赏武汉江滩的最佳地点，大家看武汉港左侧的这座钟楼，它就是江汉关大楼，位于当年的江汉路英租界，整个建筑除了大门上的“江汉关”三个字以外，其它的设备物件全是当年由国外运来的，江汉关大楼顶部的大钟直径达4米，每15分钟奏乐一次，钟声响彻三镇。
从江汉关往下，沿长江边上有一百多幢西洋式建筑，这就是当年帝国主义列强于第二次鸦片战争后在汉口强开的租界，依次为英、俄、法、德、日五国租界地。
好了，各位游客朋友，我们的游船又回到了武汉港，那么咱们今天的夜游长江活动到此也就结束了。希望我的讲解能给大家留下一点印象，不详尽的地方也请大家多多海涵。
