长江三峡旅游景点介绍(1)
女士们，先生们：
长江三峡旅游，可以从重庆顺流而下，快镜头地观赏三峡奇特风光，也可以从上海、南京或武汉逆流而上，慢节奏地饱览长江沿途美景。然而，从长江三峡门户宜昌出发，畅游神奇美丽的长江三峡，是长江三峡旅游最佳起始点。
长江三峡东起湖北宜昌南津关，西至重庆市奉节县白帝城，由西陵峡、巫峡、瞿塘峡组成，全长193公里。它是长江风光的精华，神州山水中的瑰宝，古往今来，闪耀着迷人的光彩，无数中外游客为之倾倒。朋友，让我们开始神奇壮丽的三峡之旅吧。。。。。
西陵峡
风光绮丽的西陵峡，西起秭归县香溪河口，东至宜昌市南津关，全长76公里，是长江三峡中最长的峡谷。因位于“楚之西塞”和夷陵（宜昌古称）的西边，故得名。西陵峡以“险”出名，以“奇”著称，奇、险化为西陵峡的壮美。西陵峡中有三滩（泄滩、青滩、崆岭滩）、四峡（灯影峡、黄牛峡、牛肝马肺峡和兵书宝剑峡），峡中有峡，滩中有滩，大滩含小滩，滩多水急，自古三峡船夫世世代代在此与险滩激流相搏。“西陵峡中行节稠，滩滩都是鬼见愁”。随着葛洲坝工程的建成蓄水，回水白里，水位上升，险滩礁石永睡于江底，加上解放后的航道整治，西陵峡中滩多水急的奇观、船夫搏流的壮景不复见了。今天我们沿途可欣赏博大恢弘的三峡工程及西陵峡两岸的美妙景色。
南津关
这就是南津关，长江三峡的起始点，长江上游的分界线。这里有著名的西陵峡口风景区，是国家级风景名胜区，省级旅游渡假区。主要景点有嫘祖庙、桃花村、白马洞、三游洞、下牢溪、龙泉洞、仙人溪和五洲休闲乐园等景点。穿过南津关后，江面由2000多米骤然左右变窄到300米，展现在你眼前的便是色彩斑斓、气象万千的壮丽画卷。
灯影峡
过南津关西行约10公里，就到了灯影峡。灯影峡又名明月峡，峡虽不长，但景致不凡，可谓“无峰非峭壁，有水尽飞泉”。峡壁明净可人，纯无杂色，如天工细心打磨而出。当这明净的峡壁被明净的天空映衬着时，酷似一幅水墨国画，崖壁映入江水中，静影澄碧；江水瑟瑟，更添明丽之趣。若晚间过此，月悬西山，月光之下的山光水色形成的那种“净界”，难以言喻，所谓“明月峡”，由此得名。灯影峡得以以形取景，船左方（南岸）的马牙山上有四块奇石，酷似《西游记》唐僧师徒四人西天取经高兴归来的生动形象：手搭凉蓬、前行探路的孙悟空；捧着肚皮、一步三晃的猪八戒；肩落重担、紧步相随的沙和尚；安然座骑，合掌缓行的唐僧。形象逼真、惟妙惟肖，栩栩如生，妙不可言。每当夕霞晚照，从峡中远望。极似皮影戏（当地人叫灯影戏），故名灯影峡。
仙人桥
船继续西行不久，在江北可见一跨径15米，宽仅1米有余的天然石桥，这就是仙人桥。这里是欣赏西陵秀色的最佳点，站在仙人桥上俯视，上下百里的西陵峡里大半尽收眼底，但见，云卷细浪，雾散轻烟，千轮万舟，形如柳叶，使人仿佛置身天上。传说有一樵夫为仙女所爱，但仙凡路隔，难结连理，仙女乃抛下裙带化为仙人桥，引渡樵夫登台而上。宋代诗人田钧有诗云：“仙人桥上白云封，仙人桥下水汹汹，行舟过此停桡问，不见仙人空碧峰！”
乘船继续西上约10公里，翘首南望，便可于彩云间见一排陡峭的石壁，绝壁下九条蜿蜒下垂的绿色山脊，宛如九龙奔江，气势十分雄伟壮观。那横空出世的石壁便是黄牛岩，岩下河谷便是黄牛峡。
黄牛峡中乱市星罗棋布，犬牙交错。其间，河道似九曲回肠，泡漩如沸水翻滚，水急礁险，号称黄牛滩。古歌谣发出了：“朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮行太迟。三朝有又三暮，不觉鬓成丝。”这反映了以往木船上水的艰难，因为这段江流，不但水急，暗礁也多，木船上水，十分吃力，又要时刻小心，所以行驶缓慢。
感慨黄牛一名由来，贯穿着夏禹开江治水的神话故事。相传玉帝降生夏禹到人世来治理洪水，同时又派遣天神下界来协助他。当他率民开凿到现在的黄牛峡，天神化为神牛前来协助。一日，天刚麻亮，有一民妇送茶饭给治水的民夫。她来到江边，猛然看到一头巨大、雄壮的黄牛，身绕霞光，扬蹄腾越，愤怒地以角触山，顿时天崩地裂，响声如雷鸣。民女吓的瞠目结舌，大声呼喊起来。喊声惊动了神牛，便一下跳下山岩。从此把影像留在石壁间。传说诸葛亮撰写的《黄陵庙记》也有这样的记述：熟视于大江重复石壁间，有影象现焉，鬓发须眉，冠堂宛然如彩画者。前竖旗旌，右驻以黄犊；前面还有块岩石呈黑色，吉人牵牛壮。“策牛者何人，尔行何日也？”这是人们对征服大自然的美丽想象，黄牛象征人民改造河山的伟大创造力。黄牛助禹开江有功，古人便在山下修了黄牛庙来四时祭祀；今日，在这里投资3.9亿元的国债支持项目黄牛岩生态旅游区正在抓紧建设。
中堡岛---三峡大坝坝址
船过西陵长江大桥，就到了三峡大坝坝址。这里原来是个长方形的小岛，成为中堡岛，是周恩来总理亲自选定的大坝坝址。中堡岛是个神奇的岛，历史上不论发生多大的洪水，都淹不了这个小岛。1870年的特大洪水淹了位置比中堡岛高的多的黄陵庙，却没能淹没中堡岛，这中“水涨岛高”的奥秘，至今还没有令人信服的科学解释。
崆岭峡
船驶过三峡大坝后，再西行约10公里，便驶入了一个险峻的峡谷之中，这就是三峡中著名的崆岭峡。崆岭峡峭壁耸立，如斧削刀劈一般。此峡又称空冷峡，全长约2.5公里。据《舆经纪胜》描述，它：绝崖壁立，湍流迅急，挽舟甚难，务空其（船），然后得过。两岸绝壁之间，夹一天下闻名的险滩---崆岭滩。这里水流湍急，大小礁石密布水中。因而有所谓：青滩泄滩不算滩，崆岭才是鬼门关”的民谣流传千年。峡中原有一块突出水面的礁石，上刻三个打字“对我来”。航船经过这里，必须直冲着这块礁石驶去，便可借着流水的回冲力，安全地擦石而过；如果想要躲开它，反而会被它撞沉。1900年，有一艘外国轮船开进峡江，船长不知其中奥妙，又不听峡江水手告诫，结果被礁石撞沉。解放后，经过多次航道整治，炸掉了这块礁石。葛洲坝建成后，水位抬高，险滩也不复存在。航船到这里安然无虞，只是少了一处够刺激的景观。
牛肝马肺峡
出崆岭峡，行不多时，便进入了牛肝马肺峡。全长4.5公里。在九畹溪入长江处，对岸（北岸）悬崖峭壁上，有几片重叠下垂黄褐色的岩石，形如牛肝，在它旁边还有一块肺状岩石，叫做马肺，因而这段峡谷就叫牛肝马肺峡。其实都是地下水中的碳酸钙沉淀而形成的钟乳石。
大家看，牛肝石还保持原样，而马肺下半部残缺不全，这是清光绪26年侵入西陵峡的英帝国主义军舰炮轰两岸岩石，打掉了马肺的下半部，同时也留下了帝国主义侵略我国大好河山的罪行。郭沫若诗留下：兵书宝剑存形似，马肺牛肝说寇狂的诗谴责这个罪行。
兵书宝剑峡
船过新滩，便到了兵书宝剑峡。在峡谷北岸陡崖石缝中，看去好似放着一个象书卷的东西，传说是诸葛亮的“兵书”兵书石的下面突起一根上粗下尖，竖直查向江中，酷似下面浮雕的一柄宝剑的石头。
经过考古学家实地考证，所谓兵书乃是半山腰古代悬棺葬的遗物。宝剑石是绝壁上突出的岩块，是石灰岩沿着垂直发育的节理崩塌跨落而形成的。
此段峡谷还有两段传说：其一说诸葛亮将他一生的用兵经验写了一本书，有一次他得了重病，环顾周围的人都不配授予，又怕后人生吞活剥，照本指挥作战，死守老本，便选了险要之地把这部书放在难于攀登的峭壁上，让后世有才智的人去取。另一说是秦末张良的兵书。
香溪名人故里
船行出西陵峡不久就到了香溪宽谷。在这绿水悠悠的香溪之滨，历史上曾出现过两位著名人物：一位是伟大爱国诗人屈原，一位是汉代的王昭君。传说有一天，昭君在溪边洗脸，无意中把颈上项链的珍珠散落溪中，从此溪水清澈，水中含香，故名香溪。香溪河似一条流香溢美的彩带，她架起了通向充满神奇的神农架原始森林的桥梁。三峡工程蓄水后，游船可从长江直到昭君村，中途也可达到屈原故里---乐平里。
