荆州古城旅游景点介绍(1)
各位嘉宾，大家上午好！今天我们将参观著名的荆州古城。
“闻听三国事，每欲到荆州”。一提起荆州，您一定会自然而然地想到小说《三国演义》中刘备借荆州、鲁肃讨荆州、吕蒙袭荆州、关羽失荆州那些脍炙人口的三国故事，一百二十回《三国演义》，就有七十二回的内容涉及荆州。千百年来，到荆州古城探询三国历史烟云陈迹的凭吊者、访古者、探幽者络绎不绝。作为大家的实地导游，我很荣幸能够借这样一个机会把荆州古城逾两千年来演变和发展的历史画卷展现给大家。
我们现在所处的位置是荆州城东门外，大家面前的这条几十米宽的河流就是护城河，在打仗之时，它是抵御敌人攻城的一道天然屏障，而如今在这条河上，每年都会举办隆重的国际龙舟邀请赛。入城之前，首先请让我给大家介绍一下荆州古城的历史背景。
荆州城，又名江陵城。是目前我国南方保存最为完整的一座古代城池，也是1982年国务院首批公布的全国24座历史文化名城之一；1996年，荆州古城墙被国务院公布为全国重点文物保护单位；2000年时，以荆州古城为中心的荆州市又被国家旅游局命名为中国优秀旅游城市。
回顾荆州的历史，可以说与华夏上下五千年的文明史紧密相连。大家都知道，中华民族是炎黄子孙，黄帝和炎帝部落合并统一华夏后，“割地布九州”（冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍），荆州即为这古老的九州之一。
“荆州”这个名称，最早见于战国时期的典籍《尚书?禹贡》中的“荆及衡阳惟荆州”，当时荆州的区域面积是很大的，春秋战国时期的楚国便是兴起于荆州域内。据史料记载，周庄王八年（即公元前689年），楚文王将都城迁往今天荆州城北五公里处的纪南城，楚国在此建都长达411年，前后经历了二十个国王，创造了与黄河流域中原文化辉映并重，并可与古希腊、古罗马文化相媲美的楚文化。相传楚成王（公元前671至525年）在位时，为了毕览长江胜景，在荆州城区营建了“飞楼百尺照湖水、上有燕赵千娥眉”的诸宫和宫船码头，这诸宫和宫船码头就是今天荆州城的雏形。秦昭王二十九年（即公元前278年），秦国名将白起率兵攻打楚国，占领了江汉之间的地域，秦随即在楚都设南郡，为当时全国三十六郡之一。后来，秦又在今天荆州城的地方设立江陵县，“以地临江”、“近州无高山，所有皆陵阜”，故称“江陵”。公元前106年，汉武帝建立荆州刺史部，为全国为十三州之一，从此，荆州开始成为行政区划的名称。
自秦汉以后，荆州成为历代王朝封王置府的重镇，一直是州、郡一级治所，有的朝代还曾在此建都立国。三国时，这里是争霸的要津，孙刘联合在赤壁一战大破曹军，刘备遂于次年向孙权借得荆州，并以此为根基迅速发展蜀国势力。此后，东晋末年的安帝，南朝时的齐和帝、梁元帝、后梁宣帝，隋时的后梁王以及唐末五代十国时的南平国王等，先后有11个纷争王侯在此称帝（王）建都，长达100余年。唐代的荆州是陪都，称“南郡”，与长安城南北呼应。宋朝建立后，于此置江陵府。元初改江陵府为上路总管府。明初又改设荆州府。清代则沿用明朝制度。民国时，荆州属湖北省第四行政都察区。中华人民共和国成立后，荆州城是湖北省荆州地区专员公署和江陵县人民政府机关所在地。1994年，原荆州地区和沙市市合并成立荆沙市，1997年更名为荆州市，荆州城为荆州市六县市二区的荆州区所在地。
荆州城地处天下之中，江湖之会，历来就是兵家必争之地。诸葛亮曾说：“荆州北据汉沔、利尽南海，东连吴、会，西通巴、蜀，此用武之国”。汉代以耿直忠烈闻名的宰相李固，三国名将关羽、周瑜、吕蒙、陆逊，晋代文武双全的大司马陶侃都曾镇守过荆州；晋代诗人谢灵运、鲍照，唐代开明宰相张九龄、张柬之，大文学家韩愈、元稹以及宋代大政治家王安石等著名历史人物，也都曾在荆州担任过大小不同的职务。此外，历代的许多次重大农民起义，也都把荆州作为重要的攻夺目标，如西汉末年的王匡、王凤，唐末的黄巢，元末的陈友谅，明末的李自成和张献忠等领导的农民起义军都曾攻占过荆州城。
除了是军事要地，古代荆州城的经济与文化也是非常活跃和繁荣的。由于交通便捷、土地肥沃、气候温和、物产丰富，早在西汉时期，它已发展成为全国十大商业中心之一，名列南方五郡之首。南北朝时，便成为“长江中游第一城”，与下游著名的商业城市扬州齐名，史称“江左大镇莫过荆、扬”。虽然在西魏时期曾一度毁于战难，但到中唐又逐渐恢复繁华且其规模约十倍于以前，所以荆州城在当时被定位“陪都”，与长安、洛阳并称。
好了，说了这么多，大家对荆州古城的过去一定有了进一步地了解吧。现在就让我们一起去来看看现在的荆州城里到底是个什么样子。请大家紧跟着我沿着右边的人行道上城，左边是马道，如果您留意的话，就会发现砌成马道的砖上刻有文字，这就是荆州古城墙上极为珍贵的铭文砖，又叫文字砖，它们记载了历代修建荆州城墙的漫长历史过程，反映了荆州所管辖的行政区域的变迁状况，具有重要的历史研究价值。
相传在汉代荆州就筑有正规的城墙，后经蜀将关羽、东吴守将朱然和东晋荆州刺史桓温及梁元帝等12次维修扩建，使荆州城更加坚实壮阔，但这都是土城墙。据史料记载，荆州最初的砖城墙始建于五代十国时期，荆南节度使高季兴出于割据荆州自立为王的目的，于公元912年动用十几万军民大修荆州砖城墙，筑城的砖不够，就下令四处挖取墓砖，方圆五十里内的坟墓尽遭挖掘。据说城墙筑成后，每到深夜，墙上便游荡出无数的磷光，看上去像“鬼火”，令人毛骨悚然。北宋末年，因“靖康”战火焚烧，城墙大毁。到了南宋时，荆州安抚史赵雄为了加强荆州防御，上奏淳熙皇帝准许，于公元1187年大兴土木，在11个月的时间内重修起砖城墙，还在城墙上建造战楼一千余间，这次筑城的砖为政府下令烧制的“专用城砖”，砖上有责任铭文，但没有年号记载。后来，元兵攻占荆州城，忽必烈下令将城墙全部拆除。朱元璋建立明朝后，再次依旧基修复，并在城周开掘护城河。明末张献忠率领农民起义军攻进荆州城后，城墙又被愤怒的义军所拆除。直至清顺治三年（即公元1646年），第三次在旧基上筑起城墙，这就是留存至今的荆州古城墙。城池构筑十分坚牢，为了防止城墙因水侵腐蚀而下陷，城墙基脚全部用条石垒砌，墙面均用石灰糯米浆灌缝，尽管曾遭三毁三建，且历经三百多个春秋寒暑，该城墙依然保存完好。新中国成立以后，国家和当地政府对荆州古城进行了重点保护，对荆州城及周边环境加以改造、整治、修缮和扩建，修建了内环道和外环道，疏通治理了护城河，在东门外和新北门分别建起了凤凰广场和天问广场，使荆州古城更加美丽、雄伟、壮观，这就是各位今天看到的荆州城古老而新鲜的面孔。
另外，据专家考证指出，到目前为止，荆州城墙上发现最早的、有年号的文字砖是明洪武二年（即公元1369年）的，距今已有六百多年的历史，此砖比新华社报道的、在万里长城上发现的万历年间的文字砖要早207年。更令人称奇的是，从文字砖上记载得知，这些砖不仅仅出自江汉平原，还有的来自省内其他地方及省外的湖南、陕西、江西等地，由此可见当时筑城工程之巨大。古代筑城，还体现出一种质量管理的思想，历代建筑或维修城墙所留下的或详或简的责任铭文，实际上都是一种公开的责任状。从城砖上文字记载的内容看，是十分细致严格的，除了记录有制砖的时间和地点外，还有关于监造人、制砖人、烧窑人、制砖费用、承担者姓名和具体负责的地方官员的详细铭文。可见在当时修筑荆州城墙时采取了“全民动员、上下动手、分工明确、责任到人”的做法。荆州之所以在古代一直被誉为“铁打的荆州”，与这种“责任制”是分不开的。这也是我们今天需要从先贤那里学习和借鉴的。
大家仔细的观察这些文字砖，细心的朋友还会发现在文字刻法上，既有阴刻，也有阳刻，还有阴阳兼刻；在书法字体上，既有行书，也有楷书；在字的写法上，则既有繁体字，又有简化字。因此，这些文字砖还有重要的艺术研究价值，值得进一步开发和利用。
现在，我们登上了东门城楼，凭栏远眺，遥想关羽当年，朱颜长髯，手握青龙偃月刀，您是否也壮心勃发，能够体验到“一夫当关，万夫莫开”的豪情呢？
从空中鸟瞰，荆州城墙就像一条游龙绵亘在水泊湖沼之中，呈不规则的椭圆形。整个城墙东西长3.75公里，南北宽1.2公里，周长10.5公里，城内面积4.5平方公里。城墙高8.83米，顶面宽3至5米不等，底座宽10米左右。城墙上建有城垛4567个，炮台26个以及藏兵洞4个。这些都是古代战争防御进攻的工具。
荆州古城共建有六座城门，东北各两座，西南各一座。东门名叫寅宾门，小东门名叫公安门，大北门名叫拱极门，又名柳门，小北门名叫远安门，南门名叫南纪门，西门名叫安澜门。每座城门的名称都与荆州的地理、历史和习俗有关，如小东门，当年刘备把油江口改为公安，迎娶孙夫人后乘船回荆州，在此门下舟登岸进荆州城，故名公安名；又如大北门，古时候城北有通往京都的大道，仕宦迁官调职时，皆出此门，官员友朋送行时，在此折柳相赠，故又称柳门。为什么古人不折桃李，却偏要折柳相赠呢？这可是有来由的，据史书记载，我国自汉代起，亲友临别时折柳相赠渐成习俗，是因“柳”是“留”的谐音，折柳相赠有“挽留”、“留恋”之意。除小东门之外，其他五座城门均有闾门，为二重门，二门之间有瓮城，二重门各设一个木质对开门，木门内还有一道10厘米厚的闸板，以防水患。此外，六座城门上原来都建有城门楼，东门城楼叫宾阳楼，小东门城楼叫望江楼，大北门城楼叫景龙楼，小北门城楼叫朝宗楼，南门城楼叫曲江楼，西门城楼叫九阳楼，由于朝代更替，历史变迁，加上战火的破坏，原有的城楼除大北门上的景龙楼为清朝道光十八年（即公元1838年）重修保存至今外，都已不复存在了。我们现在所在的东门宾阳楼，是国家为了发展荆州旅游事业，修缮和保护荆州古城于20世纪80年代拨款仿古重建的。
荆州城内外还零星散落着一些历史遗迹，也是值得大家前往一游的地方，如城内的开元观、玄妙观、铁女寺、文庙、关帝庙，城外的太晖观、关公点将台、张飞一担土等，除了城墙和这些历史遗迹外，在荆州城内再难看到古老的建筑，取而代之的是鳞次栉比的高楼大厦。随着时间的推进，昔日荆州城内的小街小巷也有宽阔的马路代替，形成纵横交错、井然有序的公路网。为了适应现代交通工具的需要，在东、南、北三面的城墙上又开凿了适合公交车辆通行的三座新城门，使今天荆州城的城门变为了9座。荆州古城内四处透射着现代气息，商业氛围非常浓郁，大型的商场有荆州商场、荆州百货大楼、荆州华联商厦、荆州楚天大楼等，在这些商场里各类商品应有尽有，如果您想购买一些荆州的土特产品带回家作为纪念或馈赠亲朋，我在此可以如数家珍地把荆州风物介绍给大家，请大家用心听好喽：在聚珍园这座有着百年历史的老饭店里可以买到正宗的江陵八宝饭，在荆州百货大楼里可以买到香酥可口的江陵九黄饼，在荆州丝绸厂里可以买到称心如意的织锦缎、仿古绸等丝绸产品，在荆州工艺美术厂还可以买到品种各异的仿古漆器……
好了，荆州古城的有关情况就给大家介绍到这儿了。现在给大家一刻钟的时间自由活动，大家可以在此拍照留念。
