燕子垭旅游景点介绍(1)
燕子垭海拔2200米，209国道穿崖而过，崖上松杉吐翠，红桦披锦，远观山崖旁两翼山岭似飞燕展翅，又因邻近著名的燕子洞，得名燕子垭。
燕子垭是人造壑口，1962年为使209国道贯通，当时108个工人，每4人1组，日夜两班作业，用炸药炸开了今天大家所看见的这一人造豁口，有位朋友问我为什么叫“垭”？垭是一种地貌特征，两山之间的壑口就称为垭，凡被称为垭的地方，皆为交通之咽喉，有“一夫当关，万夫莫开”之势。
燕子洞：燕子洞为天燕景区的标志性景观，由燕径直接通往燕子洞，燕子洞高约20米，洞内较宽，可容千人，从外看就象一不规则梯形，洞为一天然石灰岩溶洞。 洞内冬暖夏凉，里面栖息着数以万计的短嘴金丝燕。 该燕子体长为12厘米，嘴长只有2厘米，头背部为黑灰色，在阳光的照射下金光闪闪，故而得名短嘴金丝燕。
短嘴金丝燕本来是一种海燕，它为什么会在高山安家落户，千秋万载，从不离去？下面就让我们带着疑问进入燕子洞吧，进洞约5米后，便无亮光，越进里面越黑，不到50米便已伸手不见五指，可这对燕子却全无障碍，它们归巢时一不撞着崖壁，二不互相碰撞，能在黑暗中准确地落回自己的巢中。 科学工作者曾做过有趣的试验，将燕子在野外捉住，用黑布或胶布将其双眼遮严，它们依然能准确无误的飞回洞中，并照样在洞中穿行。 原来它的头部藏有一种类似超声波的功能，不用眼睛就可探测出前面有无障碍物，同时它们还具有根据太阳、月亮、星星的位置，辨别出方位的能力，其灵敏度简直达到了令人难以置信的程度，此为短嘴金丝燕的第一大特征。 第二大特征是它的巢，被称为燕窝，它的燕窝不像其他的燕窝仅用泥土或树枝做成，而是由它自己的内分泌形成，因此经过加工以后就是高级营养补品。
金丝燕是一种海鸟为什么生活在高山地带？据说， 神农架 在远古时期是一片汪洋大海，经过亿万年的沧海桑田的变迁，如今燕子洞保留着冬暖夏凉的的 气候 ，保持了原海洋性特征，因而它便留下来了，世代相传，直到如今。
云天飞渡
继续前行我们便来到被称为云天飞渡的观景桥，此桥从远看就象一轮彩虹悬挂于云天之中故名“云天飞渡”。 这一座单孔无铰链双曲线钢架桥梁，在中国建筑史上属领先水平。 它悬空高、跨度大是亚洲海拔最高的一座观赏桥。 该桥总投资230万元，其钢材能抵抗零下42度严寒。 它高50米，跨度为58。 8米，中间窄，两边宽，最宽处达5米，最窄处3米。 在桥上是观赏天燕云海和晚霞的绝佳处。 站在桥上，有一种宽广博大，视野开阔的境地，可以将塔坪原始森林和紫竹河谷尽收眼底。 同时当地人讲，这里原是一条龙脉，当年修209国道时将龙脉给炸断了，所以现在修了这座云天飞渡将龙脉联接起来了。
紫竹河谷
紫竹河谷是一个三面环山的集水区，海拔高差近2000米，这里 气候 湿润，人类活动破坏较少，保存有比较原始、丰富的森林植被类型。 该区浓缩着我国南从秦岭、淮河，北至漠河依次分布的山地暖温带落叶阔叶、常绿阔叶混交林，中山带落叶阔叶林，中山带温带落叶阔叶、常绿针叶混交林和亚高山寒温带常绿针叶林等四种植被类型。 生态系统完整，生物物种多样，椐不完全统计，该区拥有高等维管束植物2000多种，高等动物400多种，其中有20余种受国家重点保护。 就森林植物类型而论，该地区是我国北亚热带少有的资源最丰富的山地之一。 由于河谷中众多的落叶阔叶和常绿阔叶树像一个个喷水壶大量的蒸腾水分，据说一棵树生产一公斤干物质，要蒸腾一千公斤的水分，这些蒸腾的水分便凝结成雾气，漂浮在的森林的上空，每当雨过天晴，便会形成波澜壮阔的云海，有时如小溪奔淌；有时似绢带缥缈，有时似仙女散花，倾刻间形成浩如烟海，山峰在云海中时隐时现，树木在云雾中若明若暗，群山如列岛、似风帆，不是海市蜃楼而胜似海市蜃楼。 但更奇妙壮观的便是佛光，佛光在中国只有两个地方出现过，一是四川的峨眉山，一为 神农架 的燕子垭，佛光的形成具有一定条件的限制。 它必须具备三个条件。 第一、必须有云海作参照物。 第二、具备四面高山，中间为谷地的特殊地形。 第三，必须有阳光照射在云海之上并形成45度夹角，几经折射和散射后才能形成一轮绚丽多彩的光环。 奇特之处是光环能将人和物体映入光环中，形成“人在光环中，光环随人动”的奇妙景象。
会仙桥
穿过云天飞渡桥，我们就上了会仙桥，会仙桥相传是炎帝神农氏和太上老君下棋、聊天的地方。 前面的观景台有生长在石缝中的香柏树，迎风摇曳、婀娜多姿、依然那样郁郁苍苍，鸳鸯树给无数有情人作出了表率，千百年来依然那样相依相偎、忠贞不喻，向大自然诉说着古老的爱情故事。
神龟探海
沿步游道继续往前行，不久我们就会来到龟头岩，传说此山中有一只神龟，是镇山之宝，可保塔坪百姓平安，一旦神龟离去，便会有灾难降临。 有一天一位风水先生察觉神龟有离山出走的迹象，就号召塔坪百姓捐资。 修建六梭九级的宝塔一座，以便镇住神龟，当宝塔建到第八级时，神龟已从山中露头。 当地百姓整酒布席，焚香上供，顶礼膜拜，并要求修塔的工匠在一个晚上把第九级塔建起。 第二天一早六棱九级塔全部竣工，再看神龟的头已变成了岩石，就这样神龟永远留在了山中，保佑着塔坪一方百姓的平安。
塔坪村是天燕景区重点投资建设的项目之一，因那里人迹罕至，原始自然与文化生态保持较好，以此为背景，建塔坪民俗村，使原本民风淳朴的塔坪散发浓郁的乡土气息，反映出神秘古朴的风韵。 配置度假设施，游客可住山庄或农家。 改造塔坪用地结构现状，新建经济林带、农作物观光带，供游人参与生态农业园的生产收获劳作，吃本土绿色山珍，学唱山歌做山里人，投入绿色家园，深切体验 神农架 山乡风情。
天门垭
天门垭海拔2328米，公路穿垭而过，是华中干线公路的制高点，相传这里是炎帝神农的登天之门故名天门垭。 神农架 是神农氏搭架采药的地方，天门垭是以神农氏搭架采药为背景而建的，漫步在天门垭步游道旁，会依稀发现一些珍稀的中草药，如天麻、七叶一支花等。 天麻属草本植物，长着褐色的杆，地下部分有一肉质块茎，外形像土豆成椭圆形，天麻的块茎上有皱纹，晒干后外形较扁，最明显的标志是块茎上有点组成的圈状横环纹，把握好这一点就不会把干土豆当成天麻了。 天麻能治头痛、眩晕、惊风、半生不遂等症。 七叶一支花是一种以毒攻毒的药，主要治蛇咬伤。 在这片森林里生活着大量的野生动物，这些野生动物相互以食物的关系进行联结，形成食物链和金字塔，保持着该地区的生态平衡。 这里的典型动物林麝属国家二级保护，它以青草为食，喜欢夜间活动。 林麝所产的麝香香气浓醇，经久不散，是配制高级香水、香精的定香剂，又是刺激中枢神经的兴奋剂。 神农架的林麝数量很多，从20世纪毛皮收购的统计数字看，50年代4万张，60年代12万张，70年代87万张，这些数字不仅说明 神农架 林麝多，也说明它们曾经遭受到大量的捕杀。 为了保护这些珍稀的动物， 神农架 从20世纪80年代就实行全面的禁猎措施。
刘享寨
刘享寨相传是明末清初，联明抗清的将军刘体纯的儿子刘享曾在此结寨设防而得名。 刘享寨海拔2575。 4米，这里山高林密，地势险峻复杂。 由于四塞险固，易守难攻，因而战乱频繁的历史年代，古人曾在山中到处结寨设防，刘享寨一度成为兵家必争之地。
刘享寨山势险要，峭壁耸立，左边是万丈深渊，峻拔险绝，深不见底。 右边是原始森林，古树郁苍，遮天蔽日，剑峰千仞，石林遍布，生有许多形态各异的山石，好像巨兽一般，狰狞地怒目而视，令人望而生畏。
山顶上，一座孤峰拔地而起，直插云端，这就是有名的“停月峰”它既有擎天一柱的雄姿，又有仙女下凡之姣态，刘享寨下面有一山洞，相传是刘享府址，可藏数百人马，居高临下，易守难攻，现在还能看到石块叠砌的寨墙。
刘享寨是下一次开发的重点，在此欲建立一个野营基地，配置森林宿营的设施，如森林小木屋、帐篷等。 使游人有回归大自然之感。
