武汉晴川阁景点导游讲解词(1)
各位朋友，大家好！今天我将带大家参观的是武汉市重点文物保护单位，有着“三楚胜境”之称的晴川阁。
晴川阁位于汉阳龟山东麓的禹功矶上，东对长江，与武昌黄鹤楼隔江相望。江南江北，楼阁对峙，互为衬托，蔚为壮观。清顺治年间文人程封在其《登晴川阁》诗中写道：“凭栏高倚半江秋，楚国晴川第一楼”。晴川阁的历史虽然没有黄鹤楼、岳阳楼那样悠久，但由于其所居独特的地理环境、独具一格的优美造型以及诸多文人名士的赞咏，使它赢得了重要的历史地位。所以用“楚国晴川第一楼” 冠誉晴川阁是不为过的。
晴川阁由三大主体建筑组成，包括主楼、禹稷行宫和铁门关。现在请大家和我一起去领略一番这座历史上与黄鹤楼齐名的古建筑群的风采吧。
晴川阁主楼，又称晴川楼。它始建于明代初年，为当时汉阳知府倡议兴建，取唐代诗人崔颢登黄鹤楼写下的诗句“晴川历历汉阳树”中“晴川”二字命名。历史上晴川阁屡毁屡建。明清两代，晴川阁先后进行了五次维修，其间遭受最大的破坏有两次，一次是明末农民起义中，晴川阁作为军事要地，在硝烟弥漫的战火中几乎成为废墟；另一次是太平天国运动中，太平军在武汉与清军进行殊死战斗，在战乱中晴川阁毁于大火。屡毁屡建的晴川阁重建后规模一次比一次宏伟，清湖广总督张之洞曾亲自为修葺后的晴川阁题写楹联：
洪水龙蛇循轨道
青春鹦鹉起楼台
1911年，辛亥革命爆发，龟山屡遭重炮轰击，晴川阁受损严重，虽未全毁，但已成摇摇欲坠之势。到了1934年，一场大飓风吹塌了晴川阁。1983年，武汉市政府在重修黄鹤楼的同时，依照清光绪年间的样式修复了晴川阁。阁名是由中国佛协主席、著名书法家赵朴初先生所书。从此，晴川阁与黄鹤楼再次雄踞大江南北，楼阁对峙，交相辉映，成为江城一大旅游胜景，有“三楚胜境，千古巨观” 之美誉。请大家与我一起去登阁远眺，真切的去体会一番临江而立，纵览晴川全景的独特感受吧。大家可以在此凭栏远眺，前后龟蛇之巅黄鹤楼、电视塔赫然在目。
现在请大家随我一起参观其他的景点，此时映入眼帘的是“荆楚雄风”碑，碑上的四个遒劲有力的大字，是由清乾隆三十五年(1770年)荆南观察使李振义所书。“荆楚”是指古代楚国大地，“雄风”本意是指楚国人的那种英勇顽强，开拓进取的精神。而在这里则主要是赞颂晴川阁依山傍水，居高临下的磅礴气势。我们现在所看到的这座连接龟山的古代城门就是铁门关。铁门关始建于三国时期，它背倚龟山，俯控江浒，自古以来为兵家必争之地，上可追溯至春秋战国，下至近代的武昌辛亥革命，其间三国时期的争战最为激烈。据史料载，孙吴军为扼守龟山这一军事要地，依山傍水修筑这铁门关，北可防曹魏南下，西可挡蜀汉东进，其关雄峻险固，易守难攻，可谓“一夫当关，万夫莫开”。孙权曾先后令陆涣、陆逊、诸葛谨领兵驻守，以抗魏、蜀。从三国到唐初的数百年间，铁门关经历多次攻守激战，声名日噪，又被称为“虎豹关”。唐玄武德年间，汉阳建砖城，铁门关军事要隘的作用渐退，逐渐成为汉阳城对外文化、经贸交流的一条重要通道，而这一历史遗迹也成为人们游览的场所。铁门关在明代初期、中期保存还是比较完好的。它的军事作用日渐削弱，但其文化、旅游、观赏价值却随着时间的推移愈来愈突出和重要。明代末年，铁门关遭到毁灭性的破坏。当时清兵南攻，明王朝摇摇欲坠，而统治者又迷信风水，轻信凿断龙脉便可保江山。因明从 “火”，清从“水”，水能克火，而龙则是水中精灵，要使大明朝不灭，须凿断龙脉。于是，他们在武昌蛇山南楼处开山凿洞，在汉阳龟山铁门关处毁关挖山，称之为“龟断颈，蛇断腰”。然而，此举并未保住大明江山，却使得一代名关铁门关毁于一旦，仅剩一段段土基墙座。清代，有人在铁门关的土基上修建了一座关帝庙。相传，三国英雄人物关羽曾在龟山东麓长江边洗过他的赤兔宝马，故而将此地命名为洗马口。到民国初年，由于战乱，铁门关仅剩的遗迹连同庙宇等都一起成为废墟。
1990年铁门关开始复建，于1993年元月竣工。从此，一座气势巍峨、雄姿英发的铁门关又展现在江城人民面前。复建后的铁门关为三拱城门形制，与北京天安门城门内拱相比，此处的铁门关要高出一倍，它比南京挹江门之拱也要高出三分之一。可以说是目前国内最大的，并且比历代的铁门关都要宏伟壮观。关上有二层楼，一层厅内陈列有《三国演义》中人物塑像。
各位朋友，现在我们看到的是禹碑亭。相传大禹治水“功成刻石衡山”。这块石刻被后人称为“禹碑”，由于原刻在湖南衡山的岣嵝蜂，故又称“岣嵝碑”。唐朝时期就有关于禹碑的传说，当时的大文豪韩愈还为此赋诗。但是好多人寻遍衡山却未曾见过此碑。直到南宋嘉定年间这块碑才被人们发现，并被人摹刻于三峡的夔门和长沙的岳麓书院。禹碑上共有77个字，文字奇特难识，有人认为是“蝌蚪文”，有人认为是“鸟虫篆”，还有人断其为“篆书”，历代想辨识者众多，但都不能解其中义。虽各家解释都不相同，但都认为碑文大意是: 禹受舜命，坚苦卓绝地治理了洪水，使百姓丰衣足食，安居乐业。至此以后，禹碑闻名天下，被摹刻于全国各地的名山之中，大江之畔。晴川阁的禹碑就是清朝著名文人毛会建历尽千辛万苦自衡山摹刻于此，后又摹刻于西安碑林。但晴川阁的原碑已毁，现在的这块是从西安碑林摹刻于此。历经了百转千回，才得以呈现于此。
这个大殿叫禹稷行宫，也就是禹和稷的别墅。“禹”就是指治水英雄大禹，“稷”则是指后稷，是大禹的助手。相传大禹治水，救民于水火，稷则教民种植五谷杂粮，救民于饥寒，由此禹稷得以并称。
再看这块无字碑，它是明代的遗物，用整块的汉白玉雕刻而成。1983年出土时是断裂的，经修复成现状。或许大家在全国各地见过不少类似的碑，但我们此刻所见的这块却同大禹治水有着不解之缘。古神话传说龙生九子，九子九样，都似龙非龙。这只看起来像龟的，也是龙子之一，名叫赑屃。传说赑屃好负重，背负着三山五岳到处兴风作浪，而大禹降伏它以后，它转而帮助禹治水，并立下汗马功劳，大禹为表彰其功绩，便让它背着这无字碑漫游神州大地。大家想想看，禹表彰其功绩，却为什么碑上一个字也没写呢? 之所以只字未写，是为表明它功绩卓著，书之不尽。告诉大家区别赑屃和龟的一个简单的方法：看它的脚，龟足像鸭掌，有蹼；而赑屃的脚和龙爪一样，五指是分开的。这个圆形的透雕物，叫“落地罩”，也叫“垂花门”。你若细心的观察体会，则会发现上面许多有趣的装饰。大家请看落地罩的上方有一块雕刻牌，若直观地看其外形像“凤”字的外框，因此，此牌叫“凤”字牌。这个牌的左右两边各有一条龙，上方正中间有一个珠，合起来为“双龙戏珠”之意。珠的下面是一个“寿”字，“寿”字下缀着两枚方孔钱币；上方则刻有一只倒飞的蝙蝠，这里，“倒”通“到”，“蝠”通“福”，合起来就是“福到了”的意思。因牌中包含有“龙”、“凤”，所以又称“龙凤呈祥”。以上这些都反映了清代建筑的装饰技巧。再看上边横梁上的木刻图案中，有四个小海马，其寓意为大禹治水的精神和功绩名扬四海。大殿廊檐下的“万世蒙泽”四字门额，意思是大禹治水使世世代代炎黄子孙享受幸福和快乐，是由书法大师沙孟海所书。檐柱上的这幅对联:
三过其门虚度辛壬癸申
八年于外平成河汉江滩
上联讲的是大禹为了治水三过家门而不入，新婚时也只在家呆了几天；下联意为大禹经过八年治水，治理了黄河、长江、汉水、淮河等河流。这幅对联是书画大师刘海粟的手笔。院子两边廊亭的壁画，体现了古时的社会风情。
好，现在我们一起到禹稷行宫的主殿参观。禹稷行宫始建于南宋时期，距今已有八百年的历史，原名为禹王庙。明朝天启年间更名为禹稷行宫。我们眼前的这座建筑是清同治年间重建的。殿内有大禹治水的塑像，高
3.8米，是用玻璃钢制作的。大禹身着布衣，头戴斗笠，手持疏导流水的工具“耒”。他虽为首领，却身先士卒，积极投身于治理洪水的艰苦斗争中，且“三过家门而不入”，这种敢于与自然抗争的勇气和公而忘私的可贵精神，深得后人敬仰。塑像的背衬是“禹迹图”，根据1137年的石刻放大绘制的山川流域图，该图记述了大禹治水的历程。上方的“德配天地”匾，是表明大禹治水的丰功伟绩可与日月同辉，与天地共存。墙壁的左边是古代文献中有关大禹治水的文字记载，右边则是全国各地现存的大禹纪念地的图片。
这幅照片名为“望夫石”，它好似一位妇人端坐于涂山山坡上，凝望远方。相传，大禹到涂山 (今安徽怀远)治水，娶一涂山女为妻，刚结婚三天便奉命去治水，结果，一去十三载，与洪水搏斗，曾三过家门而不入。涂山氏怀抱幼子，日日在山坡上遥望，盼着丈夫治水成功早日归家。这样日复一日，年复一年，由于望夫心切，与山石化为一体，人们称它“望夫石”。而大禹治水成功后，却因积劳成疾在绍兴会稽去世，这幅照片就是绍兴大禹陵。
各位朋友，我的讲解到此结束。希望晴川阁之行能够给您留下一次美好的回忆，谢谢大家。
