湖北十堰武当山旅游景点介绍(1)
各位团友：大家早上好！今天起了一大早，辛苦了，不知道各位有没有调整好生物钟呢？一日之计在于晨，现在我们就来学习一下“三个代表”清醒清醒头脑。首先，我代表xx旅行社感谢大家的信任！本社是一家重合同、守信用，追求卓越服务的旅行社，相信各位的选择是没有错的！那正所谓“我选择，我喜欢！”希望大家虽然出门行万里路，也能感觉到家的温馨。其次，我代表坐在我旁边的这位“三好司机”向大家问好！我们的司机姓赵，他可是位长相好、脾气好、而且技术一流好的司机，有他的娴熟驾驶，这一路上大家肯定玩的放心，玩的开心！相信我们赵师傅的，就来点掌声哈~~~最后，我代表本人向各位鞠躬了！我叫xx。大家可以叫我“x导”或者“小x”。在接下来的几天里，希望大家多多配合支持小x，虽然我不是最优秀的导游，但一定是最用心的导游。有事您说话，x导会尽全力满足您的要求！ 那么呢，这一路上呀，我希望呢大家把一颗“安心”交给小x，把“放心”暂时保存在x师傅那，我和师傅呢也会努力送大家一颗“开心”的。出门在外老婆交待：少喝酒、多吃菜、听老婆话、跟导游走……接下来呢我就给大家说一下我们行程中要注意的事项：1、武当山早晚温差大，海拔不同温差也大，大家要带一件保暖衣服。2、景区内全境禁烟。在非吸烟区内吸烟会处以最低500元罚款。3、带上垃圾袋，不污染景区环境，同时注意保护野生动植物。最后呢请大家记一下我的电话，135********，是全球通的哦，随时随地好沟通嘛……那这两天我们将去哪些好玩的地方呢，在这里小x就简单的为大家介绍一下这几天的安排。今天全天游览紫霄福地----紫霄宫和“挂在悬崖山的故宫”-----南岩宫，明天我们将游览金顶以及太子坡景区。今天我将带领大家一起游览道教圣地武当山，让我们一起去领略她秀丽的自然风光和浓郁的道教文化吧。武当山位于湖北十堰市境内。面临碧波荡漾的南水北调源头丹江口水库，背依苍莽千里的原始森林神农架，景区面积方圆八百里，实测为312平方公里。秦汉以后置郡县皆以武当为名。武当山它头戴三顶桂冠：“国家AAAA级风景名胜区”、“中国道教第一山”和“世界文化遗产”。它融风光旖旎的自然景观、规模宏大的古建筑群、历史悠久的道教文化和饮誉中外的武当拳于一体。分为：玄岳门、太子坡、南岩、金顶、琼台和五龙宫六大景区。武当山四季景色各异，春季繁花似锦、夏季青山耸翠，秋季金桂飘香、冬季白雪皑皑。不管我们什么时候来，都可以欣赏它美的一面。有一句俗话说“天下名山佛占尽”，而在武当山却是道教一统天下。传说武当山金顶原来被无量佛占着，后来真武大帝修仙得道，出外云游到此，看到这里群峰林立，主峰天柱峰高耸入云，周围七十二峰俯首相向，形成了“七十二峰朝大顶”的奇观。真武大帝相中了这块宝地，便到天柱峰找无量佛商量借地，并提出只借八步即可。无量佛见他所要不多就答应了，没想到真武大帝法力无边，他从天柱峰顶走了八步，一步100里，八步竟占走了整个武当，从而赢得了永久居住权，武当山也因此成为道家的场地。武当道观从唐贞观年间开始修建，到明永乐年间达到高峰。这里的建筑充分利用自然，采用皇家的建筑方式统一布局，集中体现了我国古代建筑艺术的优秀传统，于1994年被列入“世界文化遗产”之列，成为全世界的瑰宝。明成祖朱棣大力推崇武当道教，调集军民工匠30余万在此大兴土木，按照道教中“玄天上帝”真武修炼的故事，用十余年的时间建起了三十三个大型建筑群落。建筑线自古均州城至天柱峰顶，连绵四十华里，面积一百六十万平方米，宫观庵堂两万余间。他在这里祀奉北方神真武大帝，以佑护他这个北方起兵夺位的皇帝。据说真武大帝高大的身材，圆圆的脸庞，批发赤足的形象就是按永乐皇帝的模样塑造出来的。所以民间流传有 “真武神，永乐相”的说法。皇家的大力推崇是武当山名声大震，成为我国的道教名山，吸引着各地的游人香客到此观光朝拜。
另外，这里不仅是道教的香火胜地，还是武当拳的故乡。中国武林历来有“北宗少林，南尊武当”的说法，许多人都是未识武当山而先知武当拳。武当拳的创始人相传是明代著名道士张三丰，这点我想喜欢武侠的朋友可能通过小说大略了解了一些。据说他在这里修炼的时候看到鹤与蛇争斗的情景，受到启发，领悟出了太极十三式，他也因此被尊为武当派的开山祖师。我们的汽车现在行驶在十武高速上，双向四车道的十武高速公路为全封闭、全立交，全长27.8公里，属银武高速公路的一部分，属山区重丘路。大家现在看到的是老营镇，也叫武当山镇。明代大建武当山道场时，是工匠的大本营，故称为老营。自明代以来这里流传着两句顺口溜“南岩景致紫霄杉，到了老营不想家”，可想当时的繁荣景象。可对老营来说，却是个不光彩的传诵。正如民谚：“老营有个翠花街(街，当地人读“该”音)，十家就有九家歪，只有一家到还好，床下拉出道士来。”这里的“翠花街”，是指由妓院组成的一条专业街。在民国以前，老营基本无民房，而在玉虚宫北天门外，古道东边的台地上有一条街道遗址，建筑小巧玲珑，小青砖墙，带墀头，封火山，木屋架，小青瓦屋面，一般都是面阔三小间，中间为客厅，两边为卧室，各住一人，很像北京长春宫的嫔妃居室，比良房小。这里能容纳四五百人。这就是闻名遐迩的老营翠花街。明代，这里异常热闹，到清代已经衰败了，现在全部塌圮了，仅存遗址。
当时朝廷为了使货币迅速回收，便在武当山工地周围开办了具有十分规模的妓院，让工匠们的钱花在妓院里，再到工地去挣。这些妓院分官办与民办两种。著名的“翠花街”便是官办。翠花原是一个善良姑娘的名字，她因为父伸冤，一连告倒 5任朝廷命官。她的官司虽然赢了，但按当时法律，告倒朝廷命官也应当治罪，于是便被官府打入官妓。老百姓为了永远记住她，便把这妓院一条街称做“翠花街”。而五龙宫、南岩宫等处的妓院所在地，被人们称“混帐坡”，这当然是人们鄙视妓女行当的正常现象。武当山是道教圣地，永乐为什么要建设有辱道教圣地的翠花街呢?谁曾想，永乐皇帝也有他的“苦衷”——其实；对大修武当山需要多少年，永乐皇帝也不知道。那就得设法留住三十万民夫和工匠。从永乐十年(1412年)七月十一日大修武当山开始，朱棣就明确告诉人们，修武当是长期的劳动。住在山上的三十万民夫工匠都是男人，是自由人，挣足了银两就想回家，时常有人逃跑。四川河南的匠人多，初开始，隆平侯张信、驸马都尉沐听、工部侍郎郭琎，对逃跑者总是杀一儆百，但却越跑越多。三人无奈，只好奏明永乐皇帝。帝王总比百姓聪明，就想了个一举两得的办法——官办妓女院，既能留住民夫工匠，又可回收大量银钱，就山使用。如此，民夫工匠们没有钱了，就只得乖乖地去干活。于是就把全国各地年青貌美的犯妇全部押解到武当山来充做妓女，这便有了武当山各处的“翠花街”。 这些年青女犯大都出身官宦之家，无非是犯了明代的王法，遭受灭九族之灾，真乃逼良为娼……《今古传奇》刊登的《天地人——血雨腥风武当山》中描述的武当山翠花街妓女悲惨的生活情景，就来源于此。翠花街虽早已被历史湮灭，但今人仍须努力从道德观念和法律意识上，彻底清除其遗毒，建设真正符合天道人伦的现代文明。大家可知武当山镇也是陈世美的故乡，大家知道的是陈世美被包公斩了。但是大家谁了解陈世美幕后真正的故事呢？下面我给大家讲讲《铡美案》的由来。　　在中国的历史上，确实存在陈世美这样一个人。传统戏剧中的陈世美，自报家门是“湖广均州人氏”。他出身在清朝时期的一个仕官家庭，成年后，便做了一名清正廉洁 、大公无私、待人谦和的官员。　　一日，朋友上门拜访，并希望寻得一官半职，陈世美爽快答应并帮助了这位朋友。很快这件事就在当地传开，于是同窗、好友、亲威纷纷上门寻求帮助，由于人数太多实在无法应付，陈世美便吩咐管家将这等人士统统拒之门外。　　不久后，一位曾在科考时帮助了陈世美的同窗也来到了陈府，管家在不知名的情况下也将他扫地出门。事后，他非常记恨陈世美，于是执笔将当时社会上发生的一些小人所为之事统统记于陈世美头上。　　后来此传记被一戏班子所得，于是把他改编成戏剧，在各地上演，于是便有了《秦香莲》——陈世美休妻之说。　　有一次，戏班照常在台上演着秦香莲的故事：陈世美叫一名韩琪的人到小庙里杀秦香莲，由于韩琪不忍心下手，于是放走了秦香莲，并自刎。后来秦香莲在逃跑中倒在了血泊里……。　　戏本已到此结束，可是台下却呼声大起：杀了陈世美、杀了陈世美！　　戏班主见此情形焦急万分，正当不知如何是好的时候，另出一戏《黑炭包公》，主演包青天角色的戏子款款走来，于是他灵机一动，叫包公披上官服上台铡了陈世美。　　众所周知，包公出生于宋朝，而陈世美出生于清朝，叫包公与陈世美同台演出，岂不闹了一个大大的笑话？　　此时，主演包青天角色的戏子急了，说道，这包公与陈世美不属于同一个朝代，如何去铡了他？　　戏班主这时也顾不得那么多，直喝道：这陈世美可是附马爷，一人之上，万人之下，除了你包黑炭，谁又有这胆子去斩他？　　道亦如此，戏子只好披挂上阵将陈世美处死，以至后来就有了《铡美案》——包公铡陈世美的典故。　　世代相传后，陈世美的后代一直不服于这种说法，在传到第8代后，陈的子孙曾将这出戏的道具、人马掀了个底朝天，但都无济于事，陈世美还是背上了千古骂名！可见，我们对陈世美的误解，实在难以让他含笑九泉呐！
好了，陈世美的故事就说到这，我们今天的主要目的是到武当山一看究竟。……好了，讲了这么多，我看大家都有些迫不及待了，现在我们已经到了武当山脚下。请各位带好随身物品下车。大家现在所看到的是武当山大门，这是进入武当山景区的第一道门。建于1988年，为六柱五孔仿古石雕牌坊，由136个构件卯榫建成。高11.9米，宽21.6米，栏柱为八角形，底座前后嵌有抱鼓。额坊刻有“武当山”三个遒劲大字，录自玉虚宫明永乐年间《御制大岳太和山道宫》碑上。相传，为明成祖朱棣亲书。栏板、檐、椽刻卷云图案，气势雄伟壮观，是游人留影纪念的理想之地。现在给大家十分钟时间照相，一会大家到游客中心门口集合。好了，大家请随我转乘景区环保车，开始我们的武当朝圣之旅。…… 磨针井现在大家看到的就是磨针井停车场。磨针井，也叫纯阳宫，是一座纤巧玲珑、布局紧凑的道院，周围峰峦拱拥，翠林环绕，竹铺凉云，梅送暗香，被誉为：“竹月梅风巧相映”的胜境。是以武当道教关于真武修仙故事为主体内容修建的。
磨针井，建于清康熙年间（1662---1722），清咸丰二年（1852）重建；1981年湖北省政府拨款修葺，恢复了原貌。磨针井占地5000平方米，庙房52间，建筑面积1543平方米。中国有句名言“铁杵磨成针，功到自然成”，说的是唐朝诗人李白的故事。在磨针井，讲的确是真武大帝在武当山修炼的故事。磨针井里的铁杵、井以及供奉的神像，壁画都是围绕“铁杵磨针”的故事建造的。那么，道教又为什么要修此庙呢？这个问题留给大家，希望大家在参观完武当山风景区后能够得到答案。我们现在来到的就是磨针井道院，大家请看祖师殿前埋着两根碗口粗、半米高的铁针，乌黑发亮。相传，净乐国太子（真武大帝幼年）得到玉清元祖紫气元君（女神仙）的指点，到武当山学道，因感年久不成，欲出山还家，紫气元君为启发他再坚信心，就变为一位老妇，坐在溪涧边磨铁杵，太子问：“干什么”？老妇说：“磨针”。太子说：“这要磨到什么时候”？老妇说：“功到自然成”。太子悟到了这个道理，返身回山修炼，终于得道飞升。 相传，净乐国太子入武当山学道修炼，意志不坚，欲出山还俗。走到这里，其师紫气元君化为姥姆以“铁杵磨针”点化后，复回山中修炼，终于得道升天，成为北方的真武大帝。殿前这两根大铁杵象征着老妇所磨的铁杵，这个宗教故事表现了中国人对事业持之以恒的不懈追求精神。现在大家看到的是祖师殿，祖师殿面阔三间，殿内悬挂“峻极于天（此匾形容武当山高入云霄，一柱擎天。在此比喻玄帝的恩德永远像武当山那样美好，它可与天同埒[liè]）”匾额。原供有太子塑像，现殿内供奉陈抟像，为明代木雕，像高1.02米，通高1.1米，头戴太山冠，身着道袍，端庄挺坐。四壁绘有《真武修真图》壁画，线条古朴高雅，构图巧妙，人物刻画传神，山水云树有致，具有浓厚的地方民画风格，生动的反映了真武上山修炼的曲折故事。殿上悬挂“保合太和（意思是武当山天地阴阳平衡，能使万物顺利繁育生衍）。”匾额。殿旁栏台高举，拱拥姥姆亭一座，重檐雕脊、亭亭玉立、轻俏典雅。亭中有井，井上神龛供奉铁铸饰金姥姆磨针像，手捧铁杵，头微侧偏，笑迎过往游客，以高超的铸造艺术，渲染真武修真的故事。祖师殿前，是一座四合院式道院，幽静雅适。在姥姆亭墙壁上，嵌着一块直角化石碑，化石形如竹笋，状如墨鱼之脊，有半透明弯月状纹。据考证，距今约4.5亿年，与三叶虫同为古生海洋动物，有较高的科研价值。 我们现在来到的是武当山太子坡停车场，大家现在见到的是一座古朴饰栏望柱石拱桥，这便是复真桥。从复真桥拾级而上，是一座耸立于云端的山门，门为砖石结构，歇山顶式建筑，下为石雕琼花须弥座，红墙翠瓦，门楣砖雕匾额刻着明永乐十七年（1419）驸马都蔚沐昕亲笔提写的“太子坡”三个大字。太子坡，又名复真观，背依狮子峰，右为天池，雨时飞瀑千丈，左为下十八盘，环境清幽，景色秀丽。因“铁杵磨针”的传说，在此修建了一座道院，取太子回心转意再度修行的意思，把这座道观改为复真观。国内的很多建筑都是坐西朝东的，而太子坡却是坐东朝西，这是比较少见的。复真观，明永乐十年（1412）敕建，清康熙元年（1662）、二十三年（1684）、二十九年（1690）曾三度重修，1983年湖北省政府拨款维修，恢复了原貌，占地面积1.6万平方米，有庙房105间，建筑面积2000多平方米，基本保持了当年的规模，是全山最大的道观。整个建筑布局依山就势，高低错落有致，富有韵律感。门内依山势的回转起伏，建夹墙复道，曲曲弯弯，犹如波浪起伏，称之为“九曲黄河墙”。九曲黄河墙跟北京天坛的回音壁有异曲同工的效果。建“九曲黄河墙”取曲径通幽之意。从进门到出门，布局独特，古往今来，有“一里四道门”之称。进入二道门，便走进了“复真观”。复真观，砖木结构，硬山顶式建筑，绿琉璃瓦屋面，抬梁式木构架，前为廊。这里有一幅“复见天心虚危应宿峰峰碧，真成神武旗剑扬烟处处玄”（上联署“甲申季秋”，下联落款“监院洪永寿敬立”。虚危应宿：指二十八星宿中的北方七宿各自归位，道教所崇拜的圣神是北方之神。旗剑扬烟：特指真武神。此联的大意是为了表达真武神的功绩，武当山到处都布满了祭祀真武的庙宇，青山作证，有关真武的故事处处可闻，人人皆知。）的对联，二道门内为方石墁地的院落，南边建有石砌祭坛，上边安置一口大钟，击打则万山回应，北边建有造型精巧的砖雕焚帛炉，中间为高大的照壁，镶嵌有“福”、“寿”、“禄”三个大字。在这里，香客、信士在烧完香后，闭上眼睛，用手去摸照壁上的“福寿禄”三个字中的任何一个，摸到“福”字，预示着福如东海；摸到“寿”字，预示着健康长寿，摸到“禄”字，预示着坚实稳固。然后在到祈福坛上撞吉祥金钟，按摸到字的个数，每个字撞三次，便能完成心愿。现在我们来到的是龙虎殿，殿上悬有“体慧长春”（ 体：世界的本源；慧：指悟道，泛指智慧。匾意为玄帝的智慧无穷，思想和精神长存而不失，赖以永年。其精神永葆青春活力，像春天般永远激励每一个信士，遇事要不懈地女里，从中吸取经验教训，才能增长智慧和才干。）匾额一块。为什么武当山的道观都建有龙虎殿呢？这是因为武当山的建筑都按照五行四象学说建造（左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武）：“东为青色，西为白色，南为红色，北为黑色。”龙虎殿是守门神殿，殿内青龙、白虎神像都很威严，店内建有“王灵官”的塑像。相传，王灵官是真武的舅舅，甘愿为真武把门，他长有三只眼睛，手拿兵器。王灵官塑像边有一幅对联。上联为：“天知地知未有不知善报恶报迟早要报”；下联为：“好大胆敢来见我快回头切莫害人”。紫霄宫有王灵官的塑像，金顶为他建有专门的殿堂。龙虎殿门框上有一幅对联：“五百羽林仪仗分列铁骑鸣处震威远，三千世界名山独峙炉烟霭时流祚多”（上联署“公议诚心胜会”，下联署“众信士顿首百拜敬献。”五百羽林：指真武大帝的五百名官兵；三千世界：道教以为宇宙有亿万世界，极言宇宙世界广大无边。此联意思为真武大帝五百名随从官兵，威武雄壮，所到之处威声显赫，远近皆知，天下名山很多，世界有亿万，但惟独武当山的名气耸立在这些名山的顶峰，这里的香火旺盛，灵气十足，香炉里的烟雾飞向哪里，哪里就会降临福气，闻到香味，就会带来更多的好运。）
进入龙虎殿后看到的是一个院落，大院中建有饰栏泓池，人们称其为“滴泪池”。相传，太子开始入山修炼时，其母善胜皇后一直从山下追到山上，追不上太子，悲痛欲绝，在此滴泪成池。人们为了纪念真武大帝修行的决心和善胜皇后爱子的慈心，便把这个池子叫做滴泪池。在这里每天上午11：00、下午3：30可以观看中国武当功夫团表演的武当武术。大家看到饰栏高台拱拥的是正殿---祖师殿，殿悬“云岩初步”（云岩：比喻山势高险深邃；初步：起步。匾意为玄天上帝最初在此修炼，初学道法。暗喻玄帝修炼之艰辛，条件之苦，在这种恶劣条件下，仍坚持修道，学习道行。）匾额。祖师殿为砖木结构，单檐硬山式建筑，绿琉璃瓦屋面，抬梁式木构架，前后为廊，单翘重昂斗拱11组，正面为全开式格扇门。全部柱、梁、枋、门、窗饰彩画，雕梁画栋，涂彩饰金，极为壮观。祖师殿北侧门外是一处幽静雅适的院落，依岩建有五云楼、皇经堂和藏经阁。因有五层，故俗称五层楼。五云楼，修建在崖壁之上，明永乐十年(1412)敕建，清康熙年间重修。明朝建五层楼已经很少见，更少见的是五层楼只有一根柱子支撑，在这五层楼的顶层，还是由这根柱子撑起了十二根大梁，这根立柱如何独立将五层楼及十二根大梁支撑近600年而完好无损呢？还是有着其它的寓意呢？大家现在所见到的就是古代木构建筑杰作“一柱十二梁”，其间有梁坊12根交叉迭搁，下以1根柱子支撑，结构奇特，设计周密，技艺精湛，巧夺天工。传说，这根立柱代表了明朝的武当道教就是国家的中流砥柱的意思。前国家政协主席李瑞环在此停留三十多分钟，连连赞叹：“这是中国古代建筑史上的奇迹”。大家试着数数一根柱子上是否架着十二根横梁？从五层楼往上走，大家看到的是皇经堂和藏经阁。皇经堂前有颗桂花树，树高约5米，胸径0.5米，树龄三百多年，每年仲秋，桂花怒放，香气袭人，有“十里桂花香”之说，是太子坡的一大胜景。沿正殿后的夹墙复道攀登数10级石阶，来到的便是观内的最高处太子殿，殿内供奉着太子童年塑像。殿门上有一幅对联：“赤脚常怀赤心爱民如保赤子，青衿每放青眼恩德堪配青天”（上联：真武神披发赤足，常怀忠心，爱护天下百姓和保护婴儿一般。下联为：读书人对真武大帝十分喜爱，其恩德和品行可与天同鉴。）这里是道教朝圣和古建筑修学旅游的胜地。在太子殿前凭栏俯视沟壑，曲涧流碧；纵览群山，千峰竞秀；远眺金顶，烟云迷离，大家可以看到“鸟向日边度，人从天上回”的奇景。 我们现在来到的是紫霄宫停车场。从汉江之滨的均州静乐宫到武当山金顶，整整70千米的山路，“五里一庵十里宫”，一线串珠共经过9宫8观、1道神门、16道天门、36座古桥、72岩庙；更为壮观的是这条道路全部是青石墁地的台阶和青石护栏组成，被称为“神道”。它的建筑风格、规模及长度在中国是独一无二的，堪称为人间第一神道。明朝曾动用30万劳工，花费十三年才完成这一惊世之作，他的意图何在？如此壮观的古神道又是为谁而建呢？早在唐朝，中国就有“七十二福地”、“三十六洞天”之说，紫霄宫是唯一享有洞天福地的道教福地。紫霄宫位于武当山神道旁，背依展旗峰，面对照壁、三台、五老、蜡烛、落帽、香炉诸峰。右边建有雷神洞，左边是禹迹池、蓬莱第一峰宝珠峰。周围山势天然形成一把“二龙戏珠”的宝椅，紫霄宫建筑如同打坐修炼的道人稳镇其中。有“云外清都”（“清都”：传说是天帝举止的地方。意思是在援外天上，玄帝在仙界居住的寓所。）之誉。中国古建筑专家罗哲文、郑孝X称其为“中国风水学的大全”。福地到底象征着什么？它与古建筑又有着什么样的联系？为什么值殿的又都是美貌的道姑呢？武当山不解之谜太多，希望大家在游览完武当山后能够找到一个合理的答案。1982年紫霄宫被国务院列为全国重点文物保护单位。1984年作为全国重点宗教活动场所开放，现在紫霄宫是武当山道教协会所在地。紫霄宫于宋徽宗宣和年间（1119-1125年）创建；元代重建，名为“紫霄元圣宫”，明永乐十一年（1413年）扩建，现有庙宇182间，建筑面积8553平方米，整体建筑凭借山势，采取欲扬先抑、先疏后密，首尾相顾、遥相呼应的手法建成，数百级的台阶依山叠砌，层层崇台气象森严，极具皇家道场的气派，是武当山现存最完整的宫观之一。主要名胜有龙虎殿、十方堂、紫霄殿、佳音杉、父母殿、东宫、西宫、太子岩等。
穿过金水桥，沿石阶而上，我们现在来到的是龙虎殿，龙虎殿是紫霄宫第一重山门，殿外为八字墙，墙上以琉璃琼花、孔雀等图案镶嵌，殿内阴森恐怖，正中神龛上供奉王灵官，披甲执鞭，面容威严，两侧分别供奉青龙、白虎泥塑神像，怒目圆睁，龇牙咧嘴，身着X甲，手持戈戟，高大威武，形象生动传神，使人望而生畏。这两尊神像为元代著名雕塑家刘元一的传世作品，是武当山泥塑艺术珍品。出龙虎殿后门，我们现在看见石栏蹬道两旁对称耸立着两座赑屃驮御碑亭，明永乐年间兴建，1998年修复如初，亭为重檐歇山顶式屋顶，红墙翠瓦，四方各开拱门一孔，亭内置赑屃驮御碑。在武当山个大宫观中，有2座气势恢弘的御碑亭，存放着12座赑屃，其背上都驮着巨大的石碑，碑上铭刻着永乐及嘉靖等皇帝的圣旨，世人称为“赑屃驮御碑（也叫龟驮碑）”。这些石雕赑屃驮御碑高达9米多高，重达百吨，是闻名的武当绝景。巨大的赑屃驮御碑是怎样运上山的？又是怎样安装的呢？赑屃驮御碑碑文分别为明成祖〈下大岳太和山道士〉、〈御制大岳太和山道宫〉（与玉虚宫碑文同）。为什么武当道庙都建有碑亭呢？皇帝为啥造这么大的石龟来驮圣旨？这有个来历。传说，燕王朱棣初次起兵反朝廷时，被建文皇帝打败。敌兵紧紧追过来，渐渐逼近，眼看就要捉住他。朱棣扬鞭策马，落荒而逃，翻山过岭，又饥又渴，人困马乏，再也没力气了。这时候，他骑的火焰驹突然一停，前腿抬起，“咴咴”一声惊叫，差一点把他摔下来。天啊，前边竟是一条汹涌的大江，拦住了去路！身后人喊马叫，刀光剑影，越来越近了。眼看已是绝境，朱棣不禁仰天长叹道：“难道我真该死在这里吗？天啊，你若有情，就救救我吧！”
呼声刚落，大江便翻动起来，江心里现出一个漩涡，溅起很高的浪花，随着哗哗啦啦的涛声，从江中现出了一个大乌龟。它伸长脖子说道：“来来来，站到我背上，渡你过江。”
朱棣正惊魂不定，还在犹豫，那火焰驹已飞身一跃，到了龟背上，站得稳稳的，闪也没闪，晃也没晃。大龟摇着头，摆着尾，四个脚爪扒啊扒，眨眼间便游到了对岸
朱棣回头见敌兵像热锅上的蚂蚁，只是在对岸团团转，却过不来河，便舒了口气，对乌龟表示感谢。那大龟说话了：“圣上登基以后，请封我一官半职吧。”告别了朱棣，就沉到水里去了。
这时候，军师姚广孝领兵接迎了朱棣，朱棣便把这乌龟驮他过江的事告诉了他，问他大乌龟是什么神。姚广孝说：“那龟不叫龟，是龙王的第八子，它出来护驾，可见你要坐天下了。”
后来，朱棣果然百战百胜，赶跑了朱允文，自立为永乐皇帝。他论功行赏，对当年追随他的文武人员，都封了官，独独忘了那大乌龟。姚广孝提醒了皇帝，可是所有的官职都已封完了。皇帝说：“乌龟救过我的命，功劳最大，就封它给我驮圣旨吧。”
大乌龟便立刻驮了圣旨，到了武当山。它看这里山川峻秀，鸟语花香，是个好地方，便没有再离开。
永乐皇帝怕它淋着冻着，就让工匠们给它就地建起了御碑亭。沿数百级台阶拾级而上，来到的便是十方堂，原为十方丛林。是云游道士挂单的地方。相传，在明朝时，香客信士在此朝拜真武；只有皇帝遣臣到武当山祭祀时，才能到紫霄大殿。因此，也称为朝拜殿。清末改名为十方堂。殿内正中神龛上供奉元代铜铸鎏金真武像，两侧分别供奉吕洞宾像和张三丰像，在神龛壁上彩绘着古代的二十四孝图，孝文化在道教的地位由此可见一斑。[二十四孝：“孝”是儒家伦理思想的核心，是千百年来中国社会维系家庭关系的道德准则，是中华民族的传统美德，是中华民族传统文化之精髓。元代郭居敬辑录古代24个孝子的故事，编成《二十四孝》，成为宣扬孝道的通俗读物。
穿过十方堂，映入大家眼帘的是一座幽静雅适的青石墁地院落，在三层饰栏崇台上的就是主殿紫霄大殿。紫霄殿进深五间，重檐九脊，翠瓦丹墙。殿门前分别挂有“协赞中天”（ “协”，协作；“赞”，佑助；“中天”，指紫薇北极大帝，即道教四御之一，为协助玉皇大帝执掌天经地纬、日月星辰和中天之神，为四时气候之神。另一种说法，道经《北斗本命延生经》谓中天北斗中，三界诸神相互协作，管理好中天事宜。）、“云外清都”、“始判六天”（“始”，初，最早；“判”，分开；“六天”，《云笈七签》云：玄武称其天帝则可分判六天，即赤虚天、泰玄都天、清皓天、泰玄天、太玄苍天、泰清天。）三块匾额。殿内飞金流碧，富丽堂皇，店内额坊（悬有“仁慈远被”（匾意为“您离武当山再远，即便在天涯海角，相隔千山万水，神灵的仁爱慈善也会降临于您。）及“泽被群生”匾额。“泽被群生”意为真武施放出的恩惠使所有的人都能够享受，恩赐覆盖宇宙，惠赐全民。）、斗拱、天花均绘有彩色图案，中央屋顶藻井浮雕二龙戏珠，四周绘有八卦图案，象征道教“道生一，一生二，二生三，三生万物”的基本思想。整个大殿由36根杉木巨柱支撑，暗意：36天罡甘愿做真武部下，为真武大帝效劳。殿中三层石雕须弥座上的神龛局部饰有四条金龙、两只金凤、龙翔凤舞，姿态生动，三层须弥座崇台在我国古代属于建筑的最高等级。神龛内供奉真武神老年、中年、青年塑像和文武仙人坐像，（真武中年像高4.8米，身着帝服，为武当山尚存最大泥塑像。）两旁侍立金童玉女、君将等，神案上陈列着御制香炉、烛台、宝瓶等供器，均为铜铸重彩，浑然一体，神态各异，是我国明代艺术珍品。大殿右侧供奉着一根数丈长的杉木，长约10米，直径约0.3米。相传，这根杉木是根神杉，从别处飞来的，因此也叫“飞来杉”。他能发出一种特殊的声音，在一头轻轻敲击，另一端可听到清脆的响声。所以呀，人们有称它为“响灵杉”。由于敲击的人多了，杉木的两端已形成了深达数厘米的小坑。这根杉木为何会传响声？道教到底又崇尚她什么呢？“紫霄听杉”也就成为武当山的一道奇观。大殿左侧神龛中供奉着一尊明末清初纸糊贴金真武神像，（由于弥足珍贵，现已被收藏。）高0.89米，宽0.26米，神态自若，衣X清晰，线条流畅，手法细腻，这是我国迄今发现最早、保存最完好的“纸糊神像”，曾被误认为是铜铸鎏金神像。至今这尊神像不仅表面没有脱落，而且内部也没有丝毫损伤或虫蛀现象，它集聚了我国古代纸糊、雕塑、贴金、彩绘、防腐等工艺的精髓，对研究我国古代纸糊工艺有很高的价值。大殿四周神龛内，陈列着数以百计的元、明、清时代铸造的各种神像和供器，堪称我国铜铸艺术的宝库。大家现在来到的是紫霄大殿后的父母殿。大家现在看到的父母殿是清代重建的。父母殿崇台高举，秀雅俏丽，殿内正中的神龛上供奉真武神的父母像，也就是净乐国王明真大帝和善胜皇后琼真上仙像。左边神龛内供奉的是观音娘娘，右边神龛内供奉的是三霄娘娘、送子娘娘等，称为百子堂，是昔日善男信女求子女的地方。据说还十分灵验。
在父母殿右侧门额上方书有“红三军司令部”几个字。1931年5月，贺龙将军率领红三军驻扎在武当山。道总徐本善带领道众夹道欢迎，组织太子坡、中观等宫观道众热情接待，协助部队安排好五百多名伤病员治疗和休息。红三军司令部和后方医院设在紫霄宫。贺龙与徐本善结为良友，习练太极拳。撤离武当山时，贺龙为答谢道友们对红三军的支援，代表全军赠送给徐本善2斤黄金，并题一幅楹联：“伟人东来气尽紫，樵歌南去云腾霄”。父母殿曾是贺龙将军的卧室和办公室，至今还保存着将军当时用过的办公桌椅、床铺等物，简陋朴素。
紫霄大殿前，分别是福寿堂和六十元辰殿。福寿堂的神龛上供奉着财神、寿星和药王孙思邈。在神龛两旁置两株明代铁制烛台，俗称“铁树开花灯”，工艺精巧，是我国发现最早的锻画珍品，被列为国家一级文物。烛台高2.65米，最大直径0.95米。锻铁零件焊接成铁树开花状，饰以重彩，底部为三龙鼎峙，上为多棱角花团，中部一根铁杆撑着上部的两个球形花团，制作精美，象征着玉枝翠叶琼花，繁茂美满，数只孔雀嬉闹其中，一条游龙穿游在花丛里，象征吉祥如意。殿内还陈列着许多神像、供器、法器、道衣，以及道教经书等珍贵文物。六十元辰殿内供奉着三目四首八臂的斗姆元君神像，四周悬挂着六十位星辰画像。紫霄大殿顶脊上，装饰着鸱吻吞脊，饰以各种珍禽异兽；飞檐装有两对飞龙、四只彩凤，显得庄严神奇。屋脊上正中有个宝瓶，闪闪发光。宝瓶上有四根银丝伸向四方，各由一个娃娃牢牢牵着。这四个娃娃叫“四个苦娃”，是姜子牙的四个儿子。相传，姜子牙封完神后，他的四个儿子也让其父为他们封神，于是姜子牙便封他们为“神上神”，专干扶紫霄殿脊宝瓶的差使。无论是酷暑严寒，还是风雨雷电，这四个娃娃都监守岗位，确保宝瓶不动摇，真不愧为“神上神”。紫霄宫庭内外，四时花卉，长开不败。初春，绛桃展瓣柳舒眉；仲夏，牡丹芍药竞相妍；秋日，丹桂飘香金菊艳；隆冬，傲寒红梅斗雪天。大家现在不妨在看看紫霄宫，看它的建筑布局是否像现代的飞行器呢？据《武当山志》记载，明朝大修武当山时，外星人曾多次光临武当山，这种状如车轮的怪物在志书上绘有图并作了详细记载，而且与当今所发现的不明飞行物（UFO）雷同。外星人为何频频光临武当山？是与“神”有关还是与“景”有关呢？
