湖北大别山旅游景点介绍(1)
游客朋友们，你们好！欢迎你们来到大别山游览观光。经过长途的跋涉，大家一路辛苦了。我叫贺捷，是你们的导游，大家可以叫我小贺。这位是司机赵师傅，他开车多年，有着丰富的经验，乘坐他的车，请大家放心。如果你们有什么需要或要求请尽管提出，我会竭尽所能的为你们服务。愿我的服务能够让你们渡过一段愉快美好的旅程。
说到大别山，我想大家的第一个反映就是这是一片红色的土壤，是革命根据地。无数革命先辈们在这里留下了战斗的足迹。其实，大别山还是一个旅游、避暑、度假的胜地。这里山清水秀，空气清新，气候宜人，已经被开发为“大别山生态旅游区”。在这里不仅可以让你饱赏奇峰、险岭、怪石、云海之神奇，还可以让你尽情领略天堂秀水的风韵。
大别山共有天堂寨大别雄风自然风光游览区、青台关古关名刹游览区、薄刀峰避暑休闲游览区、九资河大别山田园风光游览区、天堂湖水上乐团等五个景区，公园总面积300平方公里，公园常年降雨量1350mm，平均气温16.4c。现有野生植物1487种，动物634种。一九九六年五月林业部组织专家组对大别山国家森林公园旅游资源进行了综合考察和评审，一致认为具有极大的开发价值，并正式批准为国家森林公园。今天我们主要游览天堂寨景区。
天堂寨是大别山主峰，号称中原第一峰。公园内最神奇的景观便是山！景区以山雄、壑幽、水秀而著称。行于天堂山中，层峦叠障，仿若溶入万山怀抱之中。或见孤峰独秀，拔地而起，直刺苍穹；或见双峰对峙，壁立千仞，一争高下；或见群峰林立；遮天蔽日，气势磅礴。攀缘而上，遥见群山争雄竞秀，千姿百态。有的如同猛虎长啸，有的神似雄狮怒吼，有的仿似静坐弥勒，有的如佛卧天堂，有的好像巨型笔架。形态逼真，令人叹为观止。天堂睡佛、哲人观海（徐公崖）、大别神龟被人们誉为"天堂三绝"，更是尉为奇观。天堂寨沟壑纵横，曲折幽长，竞显深奥之形。涧中泉石错落，鸟语喃喃。溪畔林木掩映，翠竹藏幽，尽显自然本色。天堂水色秀丽，碧波流长。这里的水以清澈透明、甘甜滋润而称著。景区内溪流蜿蜒曲折，萦回于山谷之中，常呈幽邃、深奥之形，时而流水穿山破岩，挥洒自如，似银河倾泻，如玉练常舞，喷珠溅玉，吞吐琼浆，造就了美妙绝伦的瀑布景观。时而涧流潇然舒缓，时而迂回辗转，碧绿澄清，波光粼粼。谷中流水，大堰如镜，小潭似珠。堰潭相连，镜珠相嵌，清纯透明，幽雅绝俗。
这儿就是神仙谷，它美景如画，充满了神奇色彩。神仙谷传说是太上老君所钟爱的和活动频繁的地方。大家看，块巨石，巨石上天然生成一平台，叫做天台。巨石下有一深洞，洞前有一水池，水池上有一两级相连的瀑布，相传池中有一对鲤鱼被太上老君的仙气所感染，游入不远处的双龙潭，听老君诵经传道。双龙潭实为天堂九井中最大的两口“井”，且两井相连，两潭之间有一巨大平台即“诵经台”。此即太上老君诵经布道之道台。每当老君潜心布道时，两鲤鱼也潜心聆听，日久皆羽化成龙，修成正果，所以后人称此二井为“双龙潭”。
大家眼前的这个洞，相传是太上老君的起居饮食的地方，所以人们为它取名叫仙人洞。仙人洞依山傍水，环境优美。洞内有10平方米左右的空处，靠洞底还有太上老君下榻的石床，这是太上老君的仙人灶，在不远处还有太上老君下棋的“仙奕洞”，在仙人洞旁边还有“双龙出谷”。神仙谷河水至此被一巨石一分为二，从其两侧潺潺流下，似两条银龙欢快地奔出山谷而去。
大家现在所看到的就是被人们誉为"天堂三绝"之一的哲人峰。大家请细看，这个峭壁高约100米，酷似一硕大头颅，阔额浓眉，高高隆起的鼻梁，肉质丰厚的嘴唇，凝思北望，仿佛在思索着一个重大的哲学命题。这里的建筑，统一为明清式。大多都是依山就势掩映布局。相当具有山寨特色。山路崎岖，请大家小心脚下，注意安全。这里看似不起眼，其实呀它具有相当有利的军事条件。
在解放战争中，刘邓大军挺进大别山，是我军由战略防御转入战略进攻的历史转折点。1947年6月30日，刘伯承、邓小平率晋、冀、鲁、豫野战军主力——刘邓大军，依照党中央的战略方针，以超人的胆识和气魄人鲁西南强渡黄河，跃进大别山，胜利的揭开了人民解放军战略大反功的序幕。到10月中旬，刘邓大军已控制了长江北岸江防150多公里。
现在我们已经到达了哲人峰的峰顶了，在这儿，环视天下，则可见十万大山拥拜于下。向北可望中原，南眺荆楚山水尽收眼底。凌晨观日出好似置身于九天之外，傍晚看日落则如在仙宫信步。每当雨过天晴，早晨登峰观云海更是气象万千，茫茫云海，层层烟流，青黛色的群山，像白浪淘天的大海中的渔舟，时隐时现，又似条条苍龙翱翔起舞，吞云吐雾。景色壮观，令人叹为观止。可惜呀，我们时间有限，不能一同欣赏这种美景，如果下次你有机会再来大别山，一定不要错过这景色哦！
这边就是摘星峰，故名思意，我们已经快到天边了。它两面都是万丈深渊，只有一条石径攀援而上，其险境程度令人处目惊心。山脊上长满了千年古松，松树的根皆攀崖而生，向人们展示其巨大的生命力。摘星峰顶上的几块巨石，独立于峰顶之上，仿佛天外飞来之物。
如果站在摘星峰上向东北方向远眺，还有一险景会跃入你的眼帘。一支山脉至此戛然中断而成万丈悬崖，与其他处不同的是，此处每逢春夏之时，便有无数石燕结伴飞来，栖身于悬崖壁缝之间，飞翔于山野丛林之上，人称石燕崖。
时间已经不早了，请大家和我一道下山吧。下山的时候还请大家一定要注意安全。
短暂的大别山之旅就要结束了，感谢大家给予我的配合与帮助。如果你们对我的工作有什么意见或建议，请告诉我，以利于我日后改进，为你们提供更好的服务。希望这次的游览能给你们留下一个美好难忘的回忆。祝大家一路平安，万事如意。在此我再一次向大家表示感谢。再见。
