山西平遥古城旅游景点介绍(1)
诸位游客，大家好。
我国历史文化名城平遥就要到了，右前方那高耸的砖墙就是我国现存较为完整的四座古城池之一平遏城。1997年12月3日，联合国教科文组织世界遗产委员会通过决议，将我国云南省丽江古城、山西省平迢古城和江苏省苏州古典园林列入《世界遗产名录》。现在大家可以观赏一下古城的远景和比较完整的外观。
平遥古城，历史悠久。据载：西周时期周宣工为抵御北方游牧民族的侵扰，曾派兵北伐萨犹，并修建了京陵城。京陵城就建在今平远县城东北约7公里的京陵衬，京陵二字作为地名一直沿用至今。这可以说是平遥建城的开端，也是现在乎迢城的前身。从那时起，至今已有2800年左右历史了。
现在这座平送城始建于何时，历史上没有明确记载。大约在北魏太武帝朽跋燕时，为避名讳，将原来的平陶县改为乎迢县．并把县治从别处迁到这里。建城时间应该是这以后的事。在湿长的历史岁月中．这里曾有过她的繁华，也曾多次道受战火的破坏。我们现在看到的这座城墙，是明代洪武三年，即1370年把原来的土城墙加高加厚加砖扩建而成的，明清以来虽曾数次维修，但风格未变。
平遥城内古建筑保存很多，像文庙大成殿、清虚观、市楼、城隆庙、武庙戏台等。就是街道民居．也基本保存明清时代风貌。漫步街头，还会看到各种古色古香的院门、院埔、秸雕细刻的古建筑装饰，甚至还能看到门前的接马石桩、下马石等，一派古城风貌。
平遏不仅历史悠久．而且名人辈出。是敢于不顾“满门抄斩”的恐吓、秉笔直书的若名晋代史学家孙盛、以“映雪读书”流传千古的孙康等古代名人，当代已故中科院历史研究所所长侯外庐、已故语言研究所副所长侯秸一、已歇中国文学研究会会长王瑶、著名画家李苟、著名歌唱家郎兰英等都出生在这片古老的土地上。平适古城不愧为历史文化名城。
(过急济桥)
我们现在正行驶在惠济桥上，惠济桥是一座九拱石桥，修建于清代康熙年间，同治年间重建。清代名宿博山先生曾亲笔为它写道碑记。这座桥规模不等大．历史也不算很长，但造型优美．桥面平坦，没有像一般石桥那样高高隆起，便于车马行走。而且更有一个奇处，就是这座桥下还有一座桥。下面的桥不见文字记载，人们原来也不知道。1977年8月，一场暴雨造成特大洪灾，滚滚洪水带走了不少淤积多年的河沙。水退后，人们惊奇地发现：原来惠济桥叠架在旧桥的桥面上，形成桥上桥的奇观。利用旧桥做新桥的牢固基础，既节省财力、人力，又省时间，多聪明的构思叼!这在造桥史上也是一个奇迹。
平迢古城到了．请大家随我上城墙参观。
(过急济桥)
我们现在正行驶在惠济桥上，惠济桥是一座九拱石桥，修建于清代康熙年间，同治年间重建。清代名宿博山先生曾亲笔为它写道碑记。这座桥规模不等大．历史也不算很长，但造型优美．桥面平坦，没有像一般石桥那样高高隆起，便于车马行走。而且更有一个奇处，就是这座桥下还有一座桥。下面的桥不见文字记载，人们原来也不知道。1977年8月，一场暴雨造成特大洪灾，滚滚洪水带走了不少淤积多年的河沙。水退后，人们惊奇地发现：原来惠济桥叠架在旧桥的桥面上，形成桥上桥的奇观。利用旧桥做新桥的牢固基础，既节省财力、人力，又省时间，多聪明的构思叼!这在造桥史上也是一个奇迹。
平迢古城到了．请大家随我上城墙参观。
(带游客进“下东门”)
这里就是乎迢方城的“下东门”。大家看这高达12米的城墙多雄伟、多壮观。在城外，本来还有护城河．城门处架有吊桥．在古代战乱的日子里．这的确是一道难以逾越的防线。
我们进来朗这个地方是下东门瓮城，它是为保卫城门而设立的。城门是城墙上的薄弱环节，有了瓮城．就大大增强了城池的防卫手段。这里地方根小，四周为高墙围护，即便敌人攻入瓮城也只能进来少数人，而且立即陷入包围之中，成为瓮中之鳖。有的瓮城门并不是开在城门对面，而是拐个弯开在旁边．更可防止冲入的敌兵一较作气冲到城门下．通过拐弯来消解敌兵锐气。这些设计思想都是古人在长期实战经验中总结出来的。
大家看．瓮城里还有一个建造讲究而小巧的院落．这是干什么的呢?原来这是一座小关帝庙。关帝是武圣人．把关庙修进瓮城里，却是平迢人的独特创造。请大家随我进城，上城墙参观。
现在我们已经在城上了，这里本来还有城楼．在战争中毁掉了。这座建在城墙上的台，传说就是尹吉甫的点将台。尹吉甫是周宣王的大将，在历史上游藩有名，《律经冲的《较高》、《冠R2等几首诗就是他作的、前面提到的那有名的对北方游牧民族0l犹的北伐，就是由他指挥的。为了巩固北伐的成果，他还在这里修建了京陵城。尹吉甫遗迹这里还有多处。在京陵村附近还有一处村茁叫尹村，传说是尹吉甫当年驻兵酌地方。在上东门外有尹吉甫募，募前一通明代石碑上大书“周卿士ZJ吉甫神道”八字。上东门里还有一座纪念尹吉甫的小庙。
请大家随我观赏一下古城的建构。
(带游客向南浸步．边走边说，约走2—3个墩台即可停下)
我们看城墙上两边各有一道短堵，叫女儿墙，为什么叫女儿墙呢?宋代官府编写的《营造法式》上有个书面解释：“言其卑小。比之于城，若女子与丈夫也。”意思是说城墙高大厚实，保伟丈夫；女墙单薄短小，像弱女子。民间有的地方却流传着这样的故事：早先城上并没有女儿墙，有一次一个老人被拉来做工，和他相依为命的小孙女也天天随他来到城上．坐在旁边观看。一天，一位累极了的民工昏昏沉沉中竞走到城墙边上，小女孩伯他掉下城去，用力向里推他，不料用力过大，民工虽得救了，小女孩却摔死了。为了纪念她，工匠们在城上修起了矮墙，并把它叫做女儿墙。这实在是个感人的故事，但确实说明了女儿墙的保护性功能。我们看：两边的女儿场并不一样，向外的女儿墙上还修筑了垛口，垛口还留着供臆望和射击使用的小孔．这当然是为了实战的需要。
大家都注意到了，城墙每闲一段，就有一个向外突出的部分，这叫做墩台．墩台是干什么的呢7它是保卫城墙的。我们知道．古代攻守城他的主要武器是弓箭和弯机，上面既可射下去，下面也可射上来，因此守城的士兵轻易不敢探出身去。这样，城墙脚下反丽成丁防御的死角。有了墩台．就可以弥补这个不足、从三面组成一个强大的立体射击网，城防力量大大加强。在每个塌台上，还修有一座敌楼，上面有孔，也是为观察和射击用的。
干遥古城除了具备这些共性持点外，还有自己独特的地方。
城墙本是战争的产物，平逗人却偏偏喜欢给抹上一层浓浓的文化色彩．把象征文化星官的魁星楼修在丁城墙东南角上(指形状独特的魁星楼)。据统计，古城上共有3000个垛口、72废敌楼，那是象征着文圣人孔夫子的三千弟子七十二贤人。
乎遥俯视似龟形，历来有龟城之称．据说是取神龟寿水长存之意。全城六座城门，南门似头，城门和瓮城外门都向南．任龟首自由伸缩，北门似尾，瓮城外门拆而东向，好儡龟尾东甩：东西各二门似龟脚．三座瓮城外门拐向南开，好像神龟正续缓伸腿屈肢向前爬行，只有咱们刚才进来的下东门瓮城外门不向南拐而向东开，传说是伯神龟爬向别处，所以用一根无形的绳索把左后脚牢车地拴在城东Lo公里的麓台塔上，把这条腿都拉宜了。在南门外左右各有一口井，人们说那就是神龟的一对明亮的眼睛。在市中心，也就是龟心的位置，还修有一座市楼，就是我们看到的那座高踞众屋之上的楼，在市楼楼顶两坡上，还用黄、蓝两色琉璃瓦拼出双喜字相寿字，它充分体现了古城独特的文化氛围，表达了乎迢人民良好的愿望，这可以说是龟城城建构思的画龙点暗之作了。
乎迢城内文物众多，西南方向那一片覆盖琉璃的建筑，就是城因庙、财神庙建筑群，近处观看，可以见到它馆角高桃、群昂飞动、油漆彩绘的壮丽景色。在它附近很显眼的那座现代大楼是平适中学教学楼。文庙大成殿就在校园内，从这里看不清蔑。为保护原来的风貌，古城中一般是不准建楼的，干迢人却为学校破例修了一座教学楼，足见对教育的重视。平迢中学也不负众望，一直以优异的成绩保持着这所省级重点中学在省内的领先地位。
