绵山旅游景点介绍（三）(1)
大罗宫 “三清上，曰大罗”。绵山大罗宫依山而建，层楼迭阁，青墙金瓦，画栋雕梁，建筑面积达一万多平米 ，为“天下第一道观”，可与布达拉宫媲美。主要有财神殿、救苦天尊殿、三官殿、六十元辰殿、斗母殿、三清殿、星宿殿、灵霄殿、九曜星君殿、六丁六甲殿、五老君殿、药王殿、混元殿、藏经阁、讲经台，集道教殿宇之大成财神殿 此殿正中供奉的是武财神“赵公明”、文财神“比干和范蠡”.左右分别为利市仙官和招财童子.武财神坐元宝座，左手执元宝、右手拿铁鞭；两位文财神一位怀抱如意，一位手捧珠宝。斗姆殿 中央三目、四头、八臂的女神为“斗姆元君”.左边为"三台星君""南斗星";右边为“左辅”、“右弼”星和“北斗七星君”.“斗姆元君”为天上众星之母，主管群星。南斗主生，北斗主死，朝拜诸星君，可增福添寿.《三国演义》中有孔明祭斗延寿以及"赵彦求寿"的故事.壁画上画的是除南.北斗星君以外的西方.东方诸位星君.他们主管人间的官禄前程，以及为人们救苦救难、化厄降祥。东汉三万名太学生首领郭林宗为感谢斗姆点化之恩，在这里建了斗姆殿
三清殿 三清，指玉清、上清、太清，本来指道教天神所居的圣境，后逐步演变为指居住在三清境的道教三位最高的神.殿内中央为玉清元始天尊，左为上清灵宝天尊，右为太清道德天尊。三清是“天界”最高神灵，执掌宇宙，主宰万物，造化阴阳，生成天地，是世界的本源道的化身。玉清又名天宝君，为洞真之神;上清又名灵宝君，为洞玄之神;太清又名神宝君，为洞神之神.两侧为“四大天师”.他们均是道教的创立者，分别为东汉“张道陵天师”，是五斗米教的创立者;以及“南北朝时的葛仙翁、许旌阳”和宋代的“萨守坚”.左右墙上的壁画分别为“玉帝”“王母”带领天界诸神朝拜三清的场面.供桌两边雕刻的是和合二仙.和合喻意同心、和睦、顺气，是中国的喜神、爱神.中间的雕刻为骏马驰骋，龙腾虎跃，体现出中华民族的一种龙马精神，喻示着人们一帆风顺，马到成功。
星宿殿 二十八宿来源于古代人们对星宿的崇拜.古时星相家根据星宿的移动，占卜吉凶，并把他们分成东、南、西、北四组，称为东方青龙，南方朱雀，西方白虎和北方玄武，又称四方四神。民间办喜事、盖房子、出门都要选日子，就是据此而来的。这两位分别是青龙和白虎，他们就是人们所说的左青龙、右白虎，他们的职责是镇守道观山门，驱邪护正。灵霄殿 殿内中央供奉的是“玉皇大帝”，左为“天皇大帝”和“南极长生大帝”，右为“紫微大帝”及“后土皇地祗”.两侧为年、月、日、时四值功曹.道经上说：天有三十六层，三清居最上三层.玉帝居三十三天为万夫之主，主宰人间天上的祸福吉凶，及世界兵革、劫运，是民间信仰的最高神灵.左、右四位大帝，分别统帅万星、万雷、万灵、万地，以辅佐玉皇.传说四值功曹体察人间善恶功过，时记月累，年满上奏玉帝.腊月廿五玉帝下界巡世， 以人们所做的善恶或赐福或降恶。这天古代皇帝都要举行盛大的祭天活动，以求国泰民安，天下太平.灵霄殿的两壁画的是“太乙救苦天尊”和“玄天上帝”带领各自部下神将朝拜玉帝，奏事请旨的场面.画中人物栩栩如生，神态端庄各异，体现了天界的庄严和诸神的无边法力.当年唐玄宗为感谢玉皇大帝的点化、护佑之恩，命人在这里修建了灵霄殿以及九曜星君殿和六丁六甲殿。五老君殿 五老君是道教初创时期的五方神灵，又叫五帝。他们都是非后学而成真者，为天地开辟之前的先天神灵，所以又称元始五老。即东方青灵始老天君，号青帝；南方丹灵真老天君，号赤帝；中央元灵始老天君，号黄帝；西方皓灵皇老天君，号白帝；北方五灵玄老天君，号黑帝.以上“五老”与泰山、衡山、嵩山、华山、恒山相对应。药王殿 殿内正中供奉的是炎帝，两侧分别供奉张仲景、华佗、扁鹊、孙思邈四位盖世奇医.绵山自古以来就是道家圣地 ，因介之推归隐于此更成为人杰地灵之处.明末清初大学者傅山号朱衣道人，研究《周易》多年.有一年，母亲重病缠身，妻子产后无奶，真是祸不单行.傅山既是位孝子，又是位好丈夫，对突如其来的灾祸茶饭不思，彻夜陪侍母亲、妻子.有一日，他十分困乏，爬在书桌上便睡着了.恍惚中忽见一仙人飘来，说道:“绵山圣水可治百病.”他顿感神灵在点化自己，便于明天启七年（丁卯）连夜奔向绵山取水.母亲、妻子喝了圣水，病症才得以痊愈.为感谢神灵救命之恩，特在此修建药王殿.从此绵山圣水可以治无名痼疾，又可作催奶剂的消息，传遍了省内外，人们常专程来此接水。藏经阁为绵山道教藏经处，藏有《道藏》等道书多部。讲经台为道士集会和讲经场所.有全国百位名家题写的《道德经》木刻，堪为一绝.群仙殿全部神像均系布画，内容为道家众仙朝拜洪钧老祖，总面积360平方米，为全国绝无仅有.洪钧老祖也称洪元老祖.洪元指天地未开虚空未分之际的宇宙本始状态。混洞殿主要供奉无形天尊、无名天尊、无上元君.无形天尊为混洞之前，道气未显，恍莽之中的道家之神，意为无形象可察。无名天尊为宇宙处于本始状态的道家之神，正如老子所说：“无名，天地之始。”虽有质可睹，但不可名。无上元君为太上老君之母，即天上的玄妙玉女.后下降为尹氏之女，嫁于仙人李灵飞，怀胎八十一年，生太上老君，传金丹密诀72篇即升天而去。
狮子山
文殊广法天尊与太上老君经常在绵山探讨道学。唐代有人曾见二位老者，一穿白，一穿黑，对坐山上，侃侃而谈。待接近时，二老者倏然隐去，只看见天空中飘起一白一黑两朵祥云。在二仙对谈时，文殊的坐骑狮子蹲在山上，因而该山形如卧狮。载驰载驱牌楼
介休北贾侯家是清代著名晋商之一。康熙年间，侯家尚未发迹时上绵山大罗宫财神殿祈拜神灵保佑。经过几代人的经营，至光绪初年，侯荫昌的票号遍布全国50多个城市，资产达七八百万两，居全国票号之首。侯荫昌上绵山谢神灵保佑之恩，重修财神殿，并新建牌坊，并请名士题写载驰、载驱匾额。救苦天尊殿
三国时，群雄逐鹿，连年混战，原始鬼魂也乘机出没人间骚扰百姓。天尊得知鬼魂作怪，便将手中拂尘一挥，使鬼魂消散。百姓抬头一望，只见一九头青狮上驮着救苦天尊，再看一位戴官帽的神仙带领十八神将收了鬼魂。原来是太一救苦天尊领城隍及十八阴司倾城出动。后人便自发捐资修建了天尊殿。自那以后，就有了城隍三出巡，治理鬼魂，使百姓安宁的说法。
这里中央坐九头青狮的为“太一救苦天尊”，两侧为五方接引童子。传说救苦天尊，千处有求千处应，寻声赶来，救苦救难，所以又称“寻声救苦天尊”。他有放百亿瑞光，照亮幽冥地狱，拔度地狱亡灵，使他们解脱罪孽投生转世的法力。右侧墙壁上有救苦天尊施展法力，救助苦海遇难众生的画面。左侧为救苦天尊化身救助病人的情景。五方童子手执“五色宝幡”，意为接引五方世界一切有缘众生。三官殿
&nbsp;
东汉时，有一年蛟怪利用洪水危害四方百姓。三官伸手甩出法器，使洪水平静，蛟怪被定在了沟内，化为巨石。从此以后岩沟里的水在出沟处走地下，出了沟才涌出地面。既能防止蛟龙作怪，又能保证附近百姓用水的清洁。
三官指“天官”、“地官”和“水官”，又称“三官大帝”。天官能赐福，地官能解难，水官能赦罪。武则天就常拜“三官”。左边的壁画所反映的就是“三官大帝”巡视考察的情景。下方有惩罚恶人的场面。右壁上画的是“天官”为人间赐福的情景。
附近乡民为感谢三官除去蛟怪，在这里修建了三官殿。 我们现在看到的是三尊明代木雕三官像，是汾洲知府请人雕成后请往绵山的。六十元辰殿
元辰即人们常说的“太岁”、“本命元辰”，总共六十位，以天干、地支相配。六十年一循环，轮流值年。绵山元辰殿分上、下两层。各殿内墙壁上形象逼真的画像也是三十元辰，和塑像一起正好是六十位。在此各个不同年份出生的人都可以找到自己的 “本命星君”。民间有本命年穿红背心，系红裤带，祭拜本命神，以求消灾免祸，增福增寿的习俗。仙踪亭<
绵山大罗宫的玉清天尊、上清天尊、太清天尊经常和众仙在殿门前的山边平地上围坐切磋道经。
有一日，狄仁杰路经介休，只身来到绵山，沿路欣赏山水风光。走着走着，远远看到三清殿门口三清与众仙欢聚一堂。行至大罗宫山崖下，看到山顶上仙气缭绕，烟雾升腾，隐约听到众仙切磋道经的声音。狄仁杰紧走几步，气喘吁吁地爬上山顶，举目观望，不见众仙踪影。便进殿内焚香祈祷，祈求神灵保佑李唐天下。拜毕出殿后，仿佛又看到殿前山边的空地上众仙端坐的身影。狄仁杰想这是神灵点化。为感谢众仙的保佑，回朝后派人修建了这座六角亭，并取名为“仙踪亭”。九曜星君殿
九曜是指太阳、太阴、金、木、水、火、土及计都、罗睺九位星君。古人认为“九星”主人的吉凶祸福。其中“五行相生相克，相克则有家宅不宁，六畜不旺，人丁不安，口舌官司等凶兆”；又有“男怕罗睺，女怕计都”之说。因而民间有正月初八顺星转运祭九星的习俗，据说可以消除各种灾难，保佑一年吉庆随心。九曜君神像后壁上均有各自星君的天文星座，夜晚可以根据墙上的星图，在天上找出九曜。六丁六甲殿
就是六十元辰中的“六丁”与“六甲”神。六丁属阴，六甲属阳。六丁都是女神。道士用六丁之法招使六甲神察知远方人或物的吉凶。六甲是男神，是真武大帝的部下，有“祈禳驱鬼”的功能，也叫“制鬼神”。
六丁六甲即：丁卯司马卿、丁丑赵子任、丁亥张文通、丁酉藏文公、丁未石叔通、丁巳崔巨卿；甲子王文卿、甲戍展子江、甲申扈文长、甲午卫上卿、甲辰孟非卿、甲寅明文章。五老君殿
五老君是道教初创时期的五方神灵，又叫五帝。他们都是非后学而成真者，为天地开辟之前的先天神灵，所以又称元始五老。即东方青灵始老天君，号青帝；南方丹灵真老天君，号赤帝；中央元灵始老天君，号黄帝；西方皓灵皇老天君，号白帝；北方五灵玄老天君，号黑帝。以上“五老”与泰山、衡山、嵩山、华山、恒山相对应。绵山乃五方神灵会群仙之所，故善男信女建此殿供奉。梦圆亭
清道光年间，介休籍仙台村人郎营周一家，三代均为诗人，被称为“诗歌世家”。光绪三年，先祖托梦给营周，讲述当年许愿“诗歌世家”如愿后建亭之事。营周为感谢神灵护佑成才之恩，遂在此建“梦圆亭”。大罗宫
就是当年介之推所看到的“大罗仙境”。“三清上，曰大罗”。大罗为道家的最高境界，有玉京山，山上有七宝树覆盖八方罗天。大罗宫复修于唐玄宗时，后因战乱，只留残迹。现在的大罗宫是在原址上恢复修建的，为依山而建的十三层仿古建筑，高110余米；建筑群总面积为三万余平方米，为全国庙观之最。
开元十一年（723），唐玄宗巡幸南出雀鼠谷，路经绵山，忆起当年唐太宗在雀鼠谷大战中受神灵护佑得胜之事，遂专程朝绵山礼拜；并于大罗宫焚香，拜二十八星宿殿、六丁六甲殿，并拨银重修大罗宫。至北宋时，宰相文彦博回乡省亲，因大罗宫诸神灵验，遂又复修。明清以来，屡废屡修。后因历代战乱和日军烧毁，绵山风景区又在原址上恢复扩建。大罗宫供奉从无形、无名、无上、三清四御到道家诸神。2000年5月曾在此举行了建国以来规模最大的道家活动──罗天大醮，香港、台湾、南朝鲜、新加坡等国内外20余家经团参加。千百年来，在大罗宫祈祷国家兴盛、家庭幸福、个人前程的不计其数，现这里各种祈祷的表文有两千多种，游人赠送的帐、幡有两千余条。前来挂铃、挂灯的有一千余人。从古自今，人们办事都离不开大罗宫，三六九祈祷、初一十五朝拜者甚多。
游览大罗宫，如步步临仙境，步步升高。在大罗宫之上的悬崖绝壁上飞人挂祥灯，可岁岁降光明。这里还有壮武侯宋昌大罗道馆挂祥云牌、汉文帝减免中都三年租税的历史故事。 混元殿
主要供奉无形天尊、无名天尊、无上元君。无形天尊为混洞之前，道气未显，荒莽之中的道家之神，意为无形象可察。无名天尊为宇宙处于本始状态的道家之神，正如老子所说：“无名，天地之始。”虽有质可睹，但不可名。无上元君为太上老君之母，即天上的玄妙玉女。此三位神灵都是宇宙处于本始状态之时无边无际、无阳无阴、无上无下、无表无里、无天无地之时的神。他们是宇宙的本源与主宰，无所不包、无所不在，是万物的开始与生化者。诸神殿
全部神像均系布画，内容为道家众神朝拜洪钧老祖，总面积360平方米，为全国绝无仅有。洪钧老祖也称洪元老祖。洪元指天地未开，虚空未分之际的宇宙本始状态。
主尊九位神为木雕，正中为洪元老君，左为真一天尊、太上道君、高上玉皇道君、太始天尊；右为太上大道君、玄老天尊、太初天尊、太一救苦天尊。众妙堂
是彩塑艺术之宫，历代彩塑最多的陈列馆。有唐、宋、元、明各个时期300多尊栩栩如生、千姿百态的神佛像，被文物专家称为中国历史文化遗产之瑰宝。大罗宫名人纪念馆
是陈列历代皇家文书最多的历史名人展厅。陈列有晋文公、后赵皇帝石勒、唐太宗李世民、唐玄宗李隆基的圣旨、诏书十几道，有西汉拥立文帝的壮武侯宋昌、唐代宰相令狐楚、唐代骁将尉迟恭、北宋宰相张商英、北宋名将郝质的奏折20多篇，有张良等历代名人的祷文、诗词以及保存下来的相关实物，藏品颇丰。白云庵金刚经石刻
北魏时期，文殊菩萨化作一贫妇，在绵山一带传播佛法。介休的佛教信徒为纪念此事，在此建庵，供奉释迦牟尼和文殊、普贤，并在六块石板上刻《金刚经》全文。
