南山寺旅游景点介绍(1)
各位团友：
大家好!欢迎你们来漳州观光旅游。今天我为大家导游讲解的景点是南山寺。
南山寺位于九龙江畔的丹霞山下，是一座闻名海内外的佛教大寺院。南山寺始建于唐开元年间，至今已有1200多年的历史。现存的建筑群是清代末年重修的。
据《漳州府志》记载和历史传说，南山寺原是唐太子太傅陈邕的住宅。因为宅院的规模过大，而且形式又象皇宫，超过了当时封建等级。有人暗中告他僭越之罪。一场大祸就要降到陈邕头上。陈邕束手无策，他的女儿陈金花急中生智，劝父亲献宅为寺，自己则削发为尼，从而使陈邕一家得以消灾避祸。
山门横披“南山寺”三个字，是明代大学士黄道周所书。
[天王殿]  这一殿是天王殿。正中端坐的这尊菩萨是弥勒佛。您看，他正笑哈哈地迎接我们呢。两旁是四大天王。弥勒佛背后这尊菩萨是韦陀，它是佛教的守护神之一，也称韦陀将军。据说，出家人进住寺庙时，首先要参拜韦陀，看它手中的“摩杵”的姿势怎样，然后才决定自己是否长住，或者只作短留。
[大雄宝殿]好，我们现在到大雄宝殿游览。这一殿最早建于唐代，经过多次修葺，殿堂高大雄伟，气象巍峨。中间这尊金身坐像是佛教的创始人释加牟尼。左边这尊是西方阿弥陀佛，右边这尊坐像是东方药师佛，眼睛都上挑，下巴较尖，双肩削狭，身体部分裸露，袈裟全部汉化。这是宋代雕塑艺术的特征。三尊坐佛盘膝跏跌，貌似凝思，肃穆庄严。两旁站立的是护法天神阿立和伽叶尊者。
殿中右侧这口巨大的铜钟，是南山寺的宝贵文物之一。它的口径1.15米，高1.84米，重1300多斤。大钟本来是唐代铸的，以后蚀坏了。到了元代延佑年间，南山寺规模得以扩大，香火旺盛。住持僧决心重铸一口大钟。全寺僧众分头出动，四方化募。一位孤苦伶仃的老阿婆没有钱，就捐献出她仅有的一支铜钗；一个流落街头的乞丐，捐出仅有的两文铜钱，表示善男信女的一点心意。可是化募的和尚认为区区小物，随便把铜钗和铜钱扔到寺院的墙角里。说来也奇怪，浇铸铜钟时，大钟始终留有两个空洞和一处隙缝。后来几次翻铸，仍然没有办法填补好。寺里的主持无计可施，只好领着僧众念经拜佛，请佛祖指点。
时住持梦见韦陀对他说：“大钟不全，还欠两钱，裂缝难合，实少一钗”。住持醒后，问僧众：“谁化缘回来，少交一钗和两文钱”。这时化缘的和尚恍然大悟地说：“是我看那东西太小，就把它们丢到墙角里”。住持听了就说：“你已是出家人了，还脱不尽势利心。富人施舍几两银，也不过是他们家财的一部分，而老阿婆的一支铜钗，却是她唯一的宝贝，乞丐的两文钱，就是他的全部家当。这一支铜钗和两文钱的轻重，怎能小看？你们应该从此参透禅机，平等待人”。
住持叫人找出那支铜钗和两只铜钱，郑重地投入熔炉，恰巧弥补了空洞和隙缝。现在这口铜钟有元代主持僧古愚的题铭，还留有铜钗和铜钱的痕迹，成为寺院僧人用来宣扬众生平等的佳话。诸位有兴趣的话，不妨找找看。
[藏经殿]  这一殿叫藏经殿，也叫玉佛殿。殿中供奉的这尊玉佛，是由整块纯白大理石雕琢而成，高2米，重达4000斤，净碧如玉，晶莹润滑。这尊玉佛是清光绪三十年（公元1904年）由住持僧妙莲向缅甸华侨化募请来的。当时进口的一共有三尊玉佛，一尊安奉在北京团城内；一尊安奉在上海的玉佛寺，南山寺这尊是最大的，所以十分珍贵。您看佛面容恬静安详，双耳垂肩，姿态优雅而不失端庄，袈裟右袒，胸臂裸露，圆滑光洁，显然是缅甸的体制。藏经殿里还藏有清光绪皇帝颁赐的《三藏经论》等。
[石佛阁]&nbsp; 这是石佛阁。中间这尊石佛及莲花坛座高达6米，是我国现存最高的立式石佛。这里原来没有佛阁，只有一块天然的石笋，巍然耸立。建造南山寺时，一位石匠利用天然石笋雕成这尊立式大石佛像。其雕技优美细致，形态真实，面部丰满，两耳垂肩，肩部略垂，眼睛凸起而明澈，两手过膝，法相庄严，线条粗犷古博，保存着唐代的造像艺术风格。经考古专家鉴定，这尊立式石佛像的艺术价值，堪与去岗、天龙各寺的石像相媲美。佛像雕好后，才建起这佛阁。您们看这石柱上有一幅明朝天启年诗人柯兴邦的题联：
石骨金身何处来，无始无终自在；
慈云法雨从空下，亘天亘地悠然。
刚才我们在大雄宝殿中看到的六根高大石柱，是当时雕刻这尊石佛劈下的材料。但是，您如果仔细观看，就会发现这尊佛像的鼻孔略嫌小了些。这有一个很有趣的民间传说。
这尊石佛雕成后，石匠为了炫耀自己的雕技，扬言如果有人能找出这尊佛像雕刻的毛病，他情愿不拿一分工钱。果然，全城的官绅、名人学者、佛门信徒观赏了石佛后，无不赞赏佛像的雕技，谁也找不出毛病。突然有一个小孩指着大佛像问道：“嘻嘻，这大佛像的手指头那么大，而鼻孔那么小，他怎么挖鼻孔呢？”
众人一看，果然如此，不禁大哗。石匠听后，羞红着脸走了。佛家以此来宣扬智人有愚、愚人有智的道理。其实我国唐代的造像与绘画一样，追求神似，不那么讲究比例。所以丝毫不影响尊石佛的艺术价值。该文章由www.zhlZW.COM中華励志网整理；
大石佛的左右两尊是后人塑造的观世音、大势至菩萨，合称为“西方三圣”。
[德星堂]  这间屋子叫德星堂，原来是供来客住宿的。1930年至1931年间，陶铸同志担任闽南特委书记时，就住在这里。在陶铸同志的领导下，南山寺的僧俗人都同情革命，拥护共产党。在他们的掩护下，中共闽南特委机关隐蔽在寺内，领导着闽南革命活动。那时，中共漳州县委书记李金发和王占春同志，在陶铸同志的领导下，组织起一支游击队，在九龙江两岸开展武装斗争，后来发展成为闽南工农红军游击队。城乡的工农革命运动，在闽南游击队的武装支持下，如火如荼地发展起来。后来，这支游击队扩编为红军独立第三团，而南山寺的僧众肖达如等七人在陶铸教育和影响下，卸下袈裟，参加红军，跟随毛主席前往江西中央苏区，几十年转战南北，为中国革命做出了贡献。陶铸同志在解放后重返漳州时，曾赋怀旧诗云：
南山古寺规模在，含笑依然花满枝。
鬓白重来千百感，江山妖媚故人稀。
德星堂现在辟为文物陈列室。这几页是血书《华严经》。它是明朝天启年间，寺僧莲山、僧雄和尼姑莲，用三年的时间，绝盐食，间歇地刺血写成的，笔迹秀丽，字显金黄色，字迹犹新。可是大部分在文化革命中遭受毁灭，仅剩这几页，是稀世珍品。
今天的导游讲解到此结束，谢谢大家。lzw.com
