河北隆化董存瑞烈士陵园旅游景点介绍(1)
（烈士陵园门口）
各位朋友：
你们好！欢迎您来瞻仰董存瑞烈士陵园。
隆化是战斗英雄董存瑞牺牲的地方。党和人民为永志英雄董存瑞的不朽业绩，1954年经原热河省政府批准，在隆化修建董存瑞烈士陵园。现在的园名，是1988年纪念董存瑞牺牲40周年，请肖克将军题写的。这七个大字笔姿跌宕，苍劲浑厚。董存瑞烈士陵园1986年经国务院批准，定为全国重点烈士纪念建筑物保护单位；1997年被中宣部定为全国爱国主义教育示范基地。
董存瑞烈士陵园占地71000平方米，现有10项纪念建筑。建筑形式具有民族风格和鲜明时代精神的仿古建筑。平面布局为中轴对称式。在长396米的中央主轴线上，座北向南，大门、牌楼、塑像、碑、墓、依序坐落其中。在牌楼侧后47米的两条副轴线上，是相对称的董存瑞碑亭和革命烈士碑亭；董存瑞烈士纪念馆和革命烈士纪念馆；还有两座题词碑廊。在纪念亭和纪念馆的两条对角线的交点上，是翠柏簇拥中的青铜色董存瑞烈士塑像。绕过塑像，沿着甬路走20多米往西是董存瑞烈士纪念馆。
（董存瑞烈士塑像前）
一九四八年五月，东北解放军的第11纵队进行了隆化攻坚战。在战斗的关键时刻，该纵队九十六团二营六连六班班长董存瑞，为炸毁敌人据守的桥型暗堡，冲到敌堡下手托炸药包，以身体当支架，炸毁了敌堡。英雄董存瑞，用自己年轻的生命为部队开辟了一条通往胜利的道路，用自己英雄的壮举谱写了惊天地，泣鬼神的英雄赞歌。
不用我说，大家也知道这是董存瑞烈士塑像。它通高8米，像高4.1米。英雄身着军装，昂首挺胸，左手高擎炸药包，右手紧握拉开的导火索，再现了董存瑞舍身炸碉堡，视死如归的英雄壮举。
（董存瑞烈士纪念馆前）
董存瑞烈士纪念馆，是一座仿古建筑，蓝顶白体，气势宏伟壮观。在30米长的琉璃瓦檐上，悬挂着张爱萍将军题写的“董存瑞烈士纪念馆”馆名，显得格外醒目。
1929年10月15日，董存瑞出生在原察哈尔省（今属河北省）怀来县南山堡村一个贫苦的农民家庭里。他的童年是在日本帝国主义发动侵华战争，中华民族处于生死存亡的岁月里度过的。1940年冬，八路军在东北地区建立了抗日民主政权──龙（关）、延（庆）、怀（来）联合县政府。董存瑞积极投入到抗日救国行列。从此，在党的培养下，他逐步成长为一名伟大的革命战士。我利用这个时间，先给大家讲两段董存瑞的故事。
1946年6月，在隆化县旧屯村，我军围住了敌人一个骑兵团。战斗中，敌人隐藏在一堵矮墙后面，用机枪封锁了我军进攻道路。董存瑞机智利用地形，躲进火力死角，用双手抓住敌人火烫的机枪筒，脚往墙上猛一蹬，硬把这挺机枪夺了过来。他马上掉转枪口向敌人猛射。我军主力趁势冲上前，歼灭了敌人。
1946年秋，国民党以一个军的兵力，在大炮、飞机、坦克的掩护下，进攻延庆长安岭。为保卫冀察解放区，董存瑞所在部队进行长安岭阻击战。战斗到第十五天，班长负了重伤。敌人快冲到我方阵地前。这时董存瑞对战友高喊：“听我指挥，跟我来！”他端起刺刀带领战士冲向敌群。经过激烈搏斗，打退了敌人，保住了阵地。战士们无不佩服这位“代理班长”。
好了，我先讲到这。要详细了解董存瑞成长的过程，还是进纪念馆参观吧。
纪念馆内，一张张图片，一幅幅油画，一件件遗物，记述了董存瑞光辉一生的动人事迹，展览通过声、光、电的综合运用，形象、生动、直观地再现了董存瑞无私奉献的自我牺牲精神。
（在纪念碑前）
这座纪念碑高15.5米，耸立在椭圆形的纪念广场上，显得十分高大。碑上正面镶嵌朱德委员长的题词“舍身为国，永垂不朽”八个镏金大字，这是对英雄一生的高度评价；碑顶上有一颗金色五角星，在阳光下闪闪发光，这象征着董存瑞精神永放光芒。英雄虽死犹生，浩气长存。董存瑞牺牲后，中国人民解放军第11纵队党委作出决定：追认董存瑞同志为战斗英雄，模范共产党员。命名董存瑞生前所在部队某部六连六班为“董存瑞班”。原冀热察行署决定把隆化中学改称“存瑞中学”。1950年9月，全国战斗英雄，劳动模范代表会议决定：追认董存瑞同志为全国战斗英雄。
董存瑞的事迹，在全国引起轰动。中国革命博物馆、军事博物馆、东北烈士纪念馆、辽沈战役纪念馆、华北烈士陵园、承德烈士纪念馆分别以不同形式展出了英雄的动人事迹。
董存瑞用青春和鲜血，谱写了革命战争史上一部壮丽的诗篇，鼓舞着几代人的成长。董存瑞式的革命战士多次出现，在保卫、建设社会主义祖国中谱写了一曲曲光辉的篇章。黄继光、邱少云、雷锋、王杰、欧阳海等英雄学习董存瑞无私奉献精神，在战争年代，他们中有的用自己的胸膛去堵敌人的枪眼，有的为了战斗胜利，在烈火中至死不动；在社会主义建设中，为了保护
人民群众
的生命、财产，他们有的冲向急驰而来的列车，有的扑向即将爆炸的炸药……董存瑞的精神，将永远得到发扬和光大。
大家请看，在纪念碑侧后，是对称的两座碑廊。这是为纪念董存瑞牺牲50周年，1998年国家拨专款修建的。碑廊里镌刻有老一辈无产阶级革命家朱德、聂荣臻、杨尚昆等人的亲笔题词。还有一些知名人士和著名书法家邓拓、娄师白、李铎等人墨迹，共展出47幅。
（在董存瑞烈士墓前）
这就是董存瑞烈士墓。它用花岗岩砌成，水泥隆顶，在一片松柏掩映下，显得格外庄严肃穆。
董存瑞舍身为国的英雄壮举，为我们树立起一座光辉永存的历史丰碑。他的崇高品格，显示了中华民族的伟大精神，为我们留下了极其宝贵的精神财富，他的献身精神，永远鞭策和鼓舞着我们前进，激励人们为祖国现代化建设贡献力量。董存瑞──不可磨灭的英雄形象，永远活在人们的心中！
