莲宝叶则神山和天湖群旅游景点介绍(1)
据《年波也则神山志》记载：位于东藏圣地安多之南隅的年波也则神山是宇宙神圣的神山之一。当不断升位的神山进入十一位时便是神山进入天国的盛典之时，神圣的年波也则荣幸赐于第八位，阿尼玛钦雪山为人世间第九位。
年波也则神山汉语称“石头山”，藏语也称“叶尔精扎拉”，含义为尊严的玉石之峰，是藏族人民心中雄伟的神山；它位于青海省久治县和四川省阿坝县之间，东距阿坝县城70公里，面积达300余平方公里。年波也则神山是藏族天堂仙界神圣的神山，挺拨的千刃石峰是其雄伟的风骨，晶莹闪亮的湖泊是她宝石般多情的眼睛；年波也则是一座石头城堡，一座旷世难寻的雄伟石头城堡突然间从天堂仙界飞临一马平种的世界屋脊青藏高原，实为旷世奇观。围绕年波也则神山四周蜿蜒蛇行赤裸的雄奇石峰就是这座雄伟的石头城堡的城墙，一条条清澈的小河、溪流从石头城墙向中部高高的玉石之峰延伸，那里是海拔5369米的神山主峰；条条蜿蜒的溪流、小河穿过石缝在石头城墙脚下汇成三条银光闪闪的小河分别流入长江、黄河两条母亲河的源头，“分水岭”在这里把两条母亲河分开又聚拢。
年波也则神山有正门和东南西北四座雄伟壮观的大门。东大门叫“拉翁托尕”，意为额前闪着银光之门；南大门为“克采囊谦“，哈达纯洁之门；西大门为“扎依色查”，意为泛着金色光芒之门；北大门为“帕翁知玉”，意为汇聚四方财源之门。据《年波也则神山志》记载：正门左侧门神叫“拉亚尕吾”（白色神牛），正门右侧门神叫“加什达玛吾”（红色神虎），东方门神叫“拉翁托尕”（白额山神），南方门神叫“克采囊谦”（吉祥大像），西方门神叫“扎依色查”（披挂金甲的山神），北方门神叫“帕翁知玉”（四方魔石），均以其历史传说和山势的形态得名。
传说很久很久以前一位英俊潇洒的少年英雄从西藏阿里来到此山，帮助鄂不错贡玛的白牦牛战胜了鄂不错安玛的灰牦牛怪（湖名）。年波山神为感谢少年英雄的奋力相助，将自己的三女儿让麦朵许配给他做了妻子。少年英雄与漂亮娴淑的妻子相亲相爱，辛勤放牧，并生下了三个聪明的孩子，成为了这里的先民。年波也则神山是格萨尔王东征作战的古战场，《年波也则神山志》和《年波也则神山颂词》颂扬着它许多不灭的传奇故事。庞大的神山城堡到处留下有格萨尔王神奇的遗迹，逼真的格萨尔王铸剑台，斩杀魔王的断头台，神剑劈开的天堑，神驹留下的蹄印，驻军的营盘、点将点，以大将名字命名的山峰湖泊，更有格萨尔王的爱妃不慎打碎的宝镜变成的众多五彩的湖泊和她留下的银腰带、奶钩等饰品，以及众多温泉中他们休浴的格萨尔王温泉、朱姆（王妃）温泉、超同（大将）温泉、甲则（大将）温泉。极为深厚的格萨尔王文化内涵广泛的分布在年波也则神山里，流溢在五彩的湖群和清澈的溪流山泉中，传颂在老人孩子童的口碑故事里，铭刻在座座雄伟的石峰上。
年波也则山为青藏高原上雄伟的巴颜喀拉山支脉果洛山的余脉，平均海拔在4000米以上，诸峰平均高度在4900米以上，主峰海拔5369米，阿坝县境内最高点海拔5141米，是阿坝县西北部的天然屏障，在一定程度上阻挡了西伯利亚干寒季风和夏季暖湿季风的通过，使处于年波也则山东南的阿坝县比位于该山西北的青海省久治县、班玛县地区气候更加温暖湿润，对县境气候有较大影响。
年波也则风景区奇峰怪石林立，翠湖彩池温泉星罗棋布，岩羊、野驴、鹿麝等珍稀野生动物奔驰在峰间和湖岸碧绿的草毡花海上，使这片令人魂牵梦绕的神秘土地更具世外桃园的风情，使这片神秘的神山更加令人向往。年波也则山为石质山体，庞大的花岗岩山体，山势陡峻，群峰兀立，长年冰雪覆盖，风雨剥蚀；山峰上部怪石嶙嶙，众生朝佛、观音打坐、童子拜佛、神医采药，各种动物、人物造形逼真，活灵活现，千奇百怪，千姿百态，海拔4900米以上山体岩石裸露没有植被，峰顶终年积雪不化，在灿烂的阳光下显得更加奇特圣洁，是人们顶礼莫拜的神山。
在雄伟的神山脚下的“U”型谷坡牧场上分布着众多的圈椅状冰斗或冰蚀凹坑，规模一般0.6×0.8平方公里，冰斗前沿与谷底高差达200米左右。在众多的“U”型谷中分布着许多堰塞湖，那就是藏族人民称为海子的天上湖泊。据传，在整个年波也则神山分布有108个大湖和360个小湖；而约有一半分布在阿坝县境内，尤以龙克沟、罗云沟、章木沟、扎尕尔沟山奇水秀景色迷人。扎尕尔措（湖）犹如巨大的魔镜将庞大的石头城墙尽收湖中，清澈的湖中游鱼穿梭，湖岸银瀑飞泻奔流；罗云错（湖）秀巧玲珑，宁静安祥，湖后巨大的牛心石和四周山体倒映湖中，湖中却竟无一条游鱼；错拿玛湖纯静幽远，波光粼粼，让人心旷神怡，四周石峰千姿百态最具特色；章木措（湖）天高水蓝，高深神秘，精致秀巧玲珑别致，清幽高洁犹如天来净地。湖泊大的可达四、五平方公里，小的仅数百米、数千米长宽，一般的长约1000米，宽200-300米。众多的湖泊给庞大的灰色花岗岩石头城堡注入了无限生机，每当夏季来临冰雪消融，溪水叮咚，瀑布飞扬，在山谷碧绿的花海草毡上獐鹿奔驰，牧人放歌，桑烟缥缭绕，朝山者如流，湖中鸳鸯戏水；这里更是生长有大量虫草、贝母等野生中药材和许多珍禽异兽珍稀野生保护动物的宝库。
在神奇美丽的神山圣湖一带天气变动莫测，在晴空万里艳阳高挂的夏季，如果你稍不注意，高声喧哗就可能招来电闪雷鸣暴雨倾盆，甚至风雪弥温雹雨交加，转瞬太阳又从雨空雪雾中控头钻出，画出一幅彩虹罩空的美景。难怪当地百姓常说海子边的天是娃娃的脸，说哭就哭，说笑就笑。更奇的是烈日当空的晴天，如果你站在神奇的天湖边高声喧哗便会招来劈头盖脸的大雨、冰雹，让你猝不有防，在空旷的草地上无处藏身，更使这里显得光怪陆离，神奇莫测。
