西藏萨迦寺旅游景点介绍(1)
各位朋友，到日喀则不可不去萨迦寺，寺中的艺术珍品浩瀚，文物价值极高，因此也被称为“第二个敦煌”。
大家看，冈底斯山脉和喜马拉雅山脉中间的萨迦盆地，矗立在谷地中央的那座紫红色的“城堡”就是鼎鼎大名的萨迦寺。它是700年前西藏政治、经济、文化和宗教的中心。有一首民歌这样唱道：
从本波山鸟瞰，
萨迦好似水晶；
水晶瓶中达姆．
容颜胜过仙女：
莫要鄙视萨迦，
佛阁为其增光……
其实，萨迦的藏语意为“灰白色的土地”，即当地土壤的颜色。萨迦寺分为南寺和北寺，南寺建在平坦的谷地上，北寺建在北面的山坡上。萨迦北寺由贡觉杰布创建于1073年，并由此形成著名萨迦派。我简单地向大家介绍一下萨迦派，萨迦派以其主寺萨迦寺而作教派名称。萨迦派的寺庙围墙涂有红、白、黑三色相间的色带，红色象征文殊，白色象征观音，黑色是金刚持菩萨，三色成花，故人称萨迦教派为“花教”。萨迦派的教义中，最独特和重要的是“道果法”。其教法有三个程序：一、舍非福。“非福”即坏事”。一个人时刻勉励自己行善做好事，不做坏事，来世有望投生在天、阿修罗、人“三善趣”之中。二、断除我执。即悟透人生无常，世间万物皆由因缘凑和而成，都不是实有的道理，以此把世间的一切看透，断除任何欲念，解脱痛苦。三、诸法无成。即在修习中防止武断之见，达到用超乎世俗的见地认识宇宙的境界。萨迦派与其他教派有许多不同之处，其中之一是准许教徒娶妻生子，且该教派的政治权力父子相传，而宗教权力则叔侄相传。
萨迦派有五位重要祖师。其第四祖萨班·贡噶坚赞，为13世纪西藏正式纳入中国版图起了重要作用，他的作品《萨迦格言》是西藏文学名著。
另外，我再向大家介绍一下萨迦寺的历史概况和著名的八思巴。吐蕃王朝崩溃后，西藏陷于长达400年的分裂割据与战乱动荡。13世纪初，成吉思汗率蒙古各部落崛起于北方，并逐渐统一了中国。成吉思汗的孙子阔端曾派遣大将多达纳布率领蒙古骑士深入西藏。阔端意识到要想统一西藏，必须利用当地宗教势力。他了解到当时在后藏的萨迦地方崛起的萨迦派势力日益强大，萨迦寺的寺主贡噶坚赞(又称萨迦班智达)在西藏各教派中影响最大，于是便邀请贡噶坚赞前往凉州(现在的甘肃武威)会面。...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
公元1247年，萨班携其侄子八思巴到达凉州，代表西藏地方势力与蒙古王室达成了西藏归顺元朝的条件。至此，西藏地方正式加入了祖国大家庭，成为元朝中央直接管辖的一级行政地方。萨迦派也因此取得了元朝的信任和西藏地区的领导地位。
贡噶坚赞逝世后，忽必烈又于公元1253年召见八思巴，拜他为帝师。1260年，忽必烈称帝，授八思巴为“灌顶国师”，赐玉印，并授命他兼管中央设立的掌管全国佛教事务和藏族地方行政事务的总制院的院务，使他成为元朝中央政权的一名高级官员。1265年，八思巴受命返藏，扩建了萨迦北寺，设立管理地方政权的“本钦”，建立了西藏地方政权萨迦王朝，西藏正式归入元朝中央政府统辖。公元1269年，八思巴创造了蒙古文字，为此被忽必烈封为“大宝法王”。
如今，北寺已经荡然无存，一眼望去，北边那片浩大的废墟仍有当年的恢弘之势。
现在我们参观的是南寺，即现萨迦寺所在，它是1268年由萨迦派第五代祖师八思巴所建。大家请看，萨迦南寺的样子十分特别，有两圈城墙，城墙上有垛口，四角有碉楼，外面还有护城河，城门为“工”字形，整个平面图是大“回”字套着小“回”字，颇有一点战争防御的味道。城墙的颜色除了紫红色以外，还间有黑、白两色，这是萨迦教派的重要标志。
现在我们进入的主殿叫“拉康钦姆”，意为大神殿，高ll米，面积5500平方米，宏伟壮丽。殿中有40根大柱子，其中4根最粗的柱子，要3个人才能合抱。最粗的一根直径有l.5米。每根支柱都有一段传奇的故事：第一根支柱为忽必烈皇帝柱，名叫“加纳色钦嘎瓦”，意思是元朝送的柱子。传说，当初八思巴在元朝大都任职，元朝皇帝知道他想回萨迦建庙宇，便选了一根直径达4尺的柱子赐给他，那柱子好是好，就是太大了，无法运往西藏。八思巴惋惜地返回萨迦。谁知当他回到萨迦的时候，那根大柱竟漂浮在寺北的仲曲河上。第二根支柱为野牛柱，名叫“冲布噶瓦”(意为“野牦牛运送的柱子”)；第三根支柱为猛虎柱，名叫“达布噶瓦”(意为“公老虎送的柱子”)；第四根支柱为滴血柱，名叫“那布查杂噶瓦”(意为“海神送的柱子”)，据传说海龙王送来时，曾受伤流血于这根柱子上，现在还可见柱子赤色斑斑的血迹。这几根柱子顶天立地，没有一点接缝，据考证来自萨迦县南边的陈塘沟谷，属于喜马拉雅自然保护区。
大家请看，殿内主要供奉的有三尊释迦牟尼佛像和一个白色法螺。大堂正中的这尊“柞木林耶夏”释迦牟尼大佛，是为纪念萨迦班智达贡噶坚赞而铸造的，藏有八思巴的舍利子。左面的一尊是为纪念八思巴法王而建造的。大堂南面的一尊是为纪念本钦释迦桑布而铸造的。这个白色法螺是由印度国王将海螺赠给中国皇帝，元世祖忽必烈时又将此海螺赐给八思巴。
出大殿门，庭院的南侧是蒲珠拉康，这是萨迦派修行密宗的经堂。现在殿中主供的文殊菩萨，是从北寺地下发掘的，是北寺的主供佛。据说，只要在这尊塑像前念诵七天文殊颂词和咒文，即使是愚顿之人也能增进智慧，茅塞顿开。这是萨迦寺的四大奇宝之一，善男信女对此虔诚膜拜。庭院北侧是欧东拉康，内供16世纪萨迦法王昂强·贡嘎仁钦和他的后裔的11座灵塔。昂强战胜了“拉萨宗巴”，拯救了萨迦教派，修复了南北寺，是萨迦派著名的中兴法王。南寺特设殿堂供奉这位屡建功绩的历史人物。穿过此殿就是“拉康降”，内有6座萨迦派高僧大德的泥质灵塔。南寺大经堂的彭措颇章灵塔殿内，有彭措颇章的创始人贡嘎仁钦至昂旺土道旺秋四代9人的灵塔或纪念佛像；卓玛颇章灵塔殿内，有白玛顿堆旺秋及其后裔的灵塔6座。
殿后是藏经库，内有万余部经典，是八思巴时期集中卫、藏、康等地区的书法家用金、银、朱砂和墨汁精工写成的珍品。还有一“方经”，又称“甲龙马”或称《布德迦龙》经书。书长达1．34米，宽l.09米，厚67厘米，雕龙刻凤的木板封面原达41厘米，翻阅时要用4个喇嘛抬着。据传，这本经书由八思巴主持完成，全书用金粉汁写就，为传世珍宝。
大殿右侧，有一只高1．5尺的玉钟及一个方形玉板，被称为寺内两宝。玉钟用来罩佛前的长明灯，玉板刻有汉文诗，落款为“醒石”。四周存有中国历代王朝赏赐的法器和元代皇帝赐给的法衣、盔甲、靴等文物。壁画则集中在主殿楼上，东墙面有萨迦派历代祖师和高僧图像及一些佛教典故，西墙有600多年前的坛城壁画和60多幅喜金刚(欢喜佛)画。正殿中还有数百轴画卷，为西藏的艺术珍品。
萨迦寺所藏的经典浩瀚，有2800多函是元、明时期的手抄经典。发源于古印度、有上千年历史的贝叶经在世界上已不多见，但萨迦寺还保存有大医学、天文、历算等内容的贝叶经，有3636叶是用藏、汉、蒙占3种文字书写的。用金粉、朱砂抄录的大藏经只有萨迦寺保存的最多。此外，还有元朝皇帝给萨迦地方官员的封诰、印玺等等。
八思巴被封为萨迦法王后，萨迦派发展到了鼎盛时期，萨迦寺已计有四十多座殿堂，遍布仲曲河两岸。但在16世纪时，遗憾的是一场大火几乎将南寺全部夷为平地，直到1948年才在多年的不断修缮之后恢复了该寺的原貌。现在北寺遗址已开始重建，但大部分地面仍被破砖碎石所覆盖。靠近山脚处有一座新修复的白塔，摒说塔内有萨迦派的一代祖师的舍利。
现在我再向大家简单介绍一下萨迦寺的秋季法会和冬季法会。藏历七月为秋季大法会，喇嘛舞蹈家跳古老的金刚橛神舞，这种舞蹈气势很盛，开场仪式便有150名戴各种动物面具的演员旋转和跃跳。藏历十一月二十三到二十九日，称为冬季大法会，主要内容仍然是神舞表演。萨迦寺3尊护法大神，都要由僧人扮演出场。他们肩架护法神的骨架，再戴l米多长的巨型狰狞面具，足足有1层楼那么高，这是萨迦神舞最吸引人的部分。数百名身穿盔甲、手执长矛的武士，表演舞刀、射箭、打火枪等技艺，以纪念这个教派700年前统治整个西藏的光荣。
萨迦寺的参观就此结束了，相信你们一定会对萨迦寺有一个简明概括的了解吧。
