河北秦皇岛背牛顶旅游景点介绍(1)
今天，我们要游览的是抚宁县背牛顶景区。
抚宁县，古称骊城，直到唐朝武德二年设立抚宁县。“抚宁”两字的意思是“抚我黎庶，宁我子妇”之意。抚宁位于河北的东北部，北倚燕山，南濒渤海，山地、丘陵、平原各占三分之一，地势北高南低，矿产丰富，盛产水稻，远近闻名的“留守营”大米就是出自该县。棉花、油料、果品、畜牧、淡海水产品也很可观。工业以造纸、纺织、机械、化肥、水泥、采煤、酿造为主。是我省亿元财政县之一。人们说抚宁人扎实能干，尤其改革开放以来取得了优异成绩。
从秦皇岛的地形图上看，抚宁将整个我市三个城市区包围，境内公路、铁路交通四通八达，历史悠久，风光旖旎，山、川、海集一身，主要旅游胜地有南戴河旅游开发区，背牛顶旅游区，燕塞石林旅游区，天马山、天马湖旅游区及九门口旅游风景区。而背牛顶旅游区是较优秀的一个，遗憾的是由于各方面的限制很长时间养在深闺人不识，如今已正式对外开放。
背牛顶风景区距海港区约五十公里，经榆关，猩猩峪，到达宏量寺，而猩猩峪隶属于抚宁大新寨镇，原来是一座明代戍边城堡，据说这里住过猩猩或说这里掉下过星星也就是陨石，故而得名。现在仍可看到这块石头。
从猩猩峪前行，途中可见苍山叠嶂，峰回路转，烽火台林立，溪流潺潺。尤其在群山怀抱中有一奇景——龙潭。一潭清水，水深高丈，寒气四溢，沁人心脾。潭旁建有龙王庙，当地流传着“秃尾巴老李”的动人故事：抚宁县官庄有一李姓妇女，生了一条小蛇，不忍丢弃，放在水中养了起来，逐渐长出了鳞片。遇雷雨天就逃走，每逢阴雨之夜就潜回吃奶。每次吃奶，母亲就痛死过去，去后又苏醒，母亲痛苦难忍，在其吃奶时藏刀吓唬，结果误伤其尾，逃走后就不再来了。后托梦告诉母亲：“我已有住所，在北沟龙潭中，叫秃尾巴老李。”老李天性善良，天旱祈雨，甚为灵验。潭两侧为悬崖峭壁，形如斧劈刀削，东侧峭壁上刻有“龙泉”两个大字，潭上腾空架起彩虹桥，通向“望雨亭”。顺路上山右达乱刀峪，又称燕塞石林旅游区。
从龙潭前行四公里便到了宏量寺，这里仅存遗址。再前行约一公里便到了背牛顶山脚下。从山下望去，山顶高耸入云，因山后有石如牛，故名。辽代天庆年间始修，明正德十四年，僧人佛海凿井建庙，带徒重修背牛顶。随后在隆庆、万历、崇祯年间又先后修建无梁殿，拓大了金光洞。但到了道光十年，又被道人所占，光绪八年，该庙主持曾受皇封。因此，一山先后容佛、道两家。历代香火极盛，传说许愿很灵。
从山脚沿石阶向上攀登，山渐陡、景亦幽。这里常年为原始森林所覆盖，奇花异草、参天古树另人赏心悦目。山路树丛中便有两块威武的“将军石”，象把守山门的忠诚卫士。再往前行，便到了幽深的绿色长廊。这里天然生长的猕猴桃藤、野葡萄从路两旁向上空延伸，勾连一起，形成一条浓荫蔽日的绿色长廊。夺人工之美，具有大自然之妙，别有韵味。
从绿色长廊上行，通过一段艰难的攀登依峭壁安置五层柏木长梯，梯旁高悬铁索，游人扯索攀，猿引而上，惊心动魄。如今设置了七十米长的铁梯，外有围栏，虽两旁崖山有壁，令人心有余悸，但有惊无险。
到了山门，才令人惊魂稍定，反身四望，才觉风景这边独好，才知不枉来一朝，飘飘然好似升仙。如遇阴雨，可见脚下铺云万里，如苍雪、如堆絮，上晴下雨，人称为“兜锦世界”，或称“牛顶云海”，论气势不亚于黄山云海，山门南侧内壁嵌有一卧碑，上刻“太清观”三个小字，下刻“背牛顶”三个大字，山门上几米远，石壁上刻有“今生不把弥陀念，枉在人间走一遭”，给人一种超俗之感，据说凡是念声“阿弥陀佛”之人，登山疲惫便会一扫而光。
石岩后的树林里，掩映着一片碑林，大都是为捐修庙宇人名字的碑刻，东侧数口井错列排开，大都凿石而成，水浅的不足一米，水深的三米有余，妙在不论深浅，虽在山顶却常年不涸，井东石壁下有一方池，古称放生池，池前有一“望海楼”遗址，虽楼去而平台依存，生有几棵五百年以上的古松，树叶茂盛，现山顶唯一仅存的建筑——无梁殿，仍供奉着望海观音。殿北的金光洞旁有一石刻，楷体“海阔天空”。四个大字苍劲有力，洞东峭壁上刻着佛像和游人留下的诗句。而洞前的平台，正好作为野餐聚饮的好场所。
从金光洞再向上攀登，便达到了顶端，极目四望，“会当凌绝顶，一览众山小”的意境会油然而生。北望：燕山山脉，层峦迭嶂，长城雄踞山顶，老岭诸峰历历在目；东望：角山长城、山海关古城尽收眼底，用一个十倍的望远镜，便可看见海港区街道上车辆如梭，奔流不息；南面，海天在目。北戴河、南戴河及黄金海岸上的几颗明珠镶嵌其间，也只有登绝顶，才真正的发现秦皇岛人生活在绿色环抱的山海之间，交通发达、环境优美的天地里。
古代在背牛顶可留宿，不远的将来，随着旅游的开发，山顶别墅的兴建，那时“隔窗可摘星，卧床观日出，饭香鸟同吃，果熟猿共收”的万物相安世界定会重返山中，仅仅现在，登临此处，那种太白之豪，东坡之逸也会有油然而生。
现在渤海林场加大了开发力度，另一条下山路径已经凿通，而南山那种茂密丛林，满山的天女木兰及保存完好的长城敌楼、敌台更会使您流连忘返的。
