云南文山丘北普者黑旅游旅游景点介绍(1)
1、江边大桥------普者黑景区 　　各位朋友、大家好！跨过这座桥，我们就由红河州的弥勒县来到了丘北县境内。丘北县位于云南省的东南部，文山州北部，距州府文山113公里，东连广西省和我州广南县，南接文山州砚山县，红河州开远市，西隔南盘江与红河州弥勒、泸西相连，北与曲靖师宗毗邻，往南经文山州麻栗坡县可直达越南，往东经文山州富宁县可到广西，往北经曲靖罗平可到贵州，具有很好的区位优势。丘北县资源丰富，是云南省林业基地县、生猪基地县、牛羊示范基地县、商品粮基地县，是驰名中外的“中国辣椒之乡”。 　　丘北是一个历史悠久、文化源远流长的少数民族聚居的地区。全县总人口45.5万人，境内居住有壮、苗、汉、彝、回、白、瑶等7种民族，形成了以多元文化为特征的文化形态。境内少数民族有着丰富的民间文学、优美的民间音乐、古朴的民族器乐、鲜艳的民族服饰、多彩的民族舞蹈、众多的民族节日、独特的习俗及悠然自得的民族村寨，自然与文化艺术交融，构成别具一格的民族风情园。 　　各位朋友，下面，我向大家介绍一下普者黑旅游区的基本情况：国家级重点风景名胜区---普者黑，普者黑景区为典型的喀斯特地貌，分布着众多的孤峰、湖泊、溶洞。奇丽景色以独特的孤峰群、高原湖泊群、溶洞群为主体，辅以古人类文化遗址、革命纪念地、大峡谷、高原草场、高原喀斯特湿地植物园、瀑布、暗河、云海、古树及绚丽多姿多彩的少数民族风情等人文自然景观组成。景区范围广、景点多、容量大，而且比较集中，景观独特、类型多样、环境优美。在景区165平方公里的范围内，256个景点各具千秋，312座孤峰星罗棋布，83个溶洞千姿百态，54个湖泊相连贯通，水质清澈透明。　　普者黑景区1993年国家旅游局将普者黑确定为涉外景区；同年，普者黑景区被云南省政府批准为省级风景名胜区；1996年云南省政府又批准普者黑景区为省级旅游区；2001年国家旅游局将普者黑批准为国家AAA级旅游区；2002年普者黑景区又被国务院命名为国家级重点风景名胜区。　　普者黑景区可分为3个旅游片区，即：普者黑核心景区、六郎洞景区、猴爬岩景区及其他景点。普者黑景区总面积165平方公里。　　现在我们所在的位置就是六郎洞景区。六郎洞景区位于丘县城西80公里，南部与开远市相望，面积11平方公里，区内景观以六郎洞暗河系统、地下水发电站为中心，热带植物郁郁葱葱，自然景观与人文景观相辅相衬。主要景点有：　　六郎洞暗河：六郎洞位于新店乡中寨村东，传说因北宋年间杨文广追侬智高驻兵于此而得名。六郎洞暗河为省内目前发现最大的暗河系统，全长110公里，总补给面积2064平方公里。六郎洞因暗河水位变幅厅内石钟乳、石柱、石幔等十分发育，千恣百态，琳琅满目，色彩十分丰富，造型细腻而密集，有灰白、灰黄、纯白、铜绿等色。六郎洞景观质量好，洞室宏大，地下水库深广，是观光和科普科考的理想之地。　　六郎洞地下水发电站：六郎洞地下水发电站是我国建成的第一座地下式水库发电站，曾载入教科书。该电站于1954年开始勘查，1958年2月开工，1960年2月两台1.25千瓦的机组全部建成投产，电站装机容量为2.5千瓦，六郎洞电站自投产以来，已运行46年，总发电量达60亿度。　　半边寺及古驿道：半边寺也称“云庵寺”，建于清光绪七年（1881年），半边寺依山势而建造，为木架穿斗式结构，半嵌于岩壁之中，故得名半过寺。古人有寺云“半壁灵岩半边寺，半边风景半边雾，杨柳岸上柳如烟，红石岩头花滴露”。寺东侧大红石岩下，原有清康熙年间建的“云居茶庵”，清咸丰六年（1856年）毁于兵乱，现仅存石缸等遗迹。寺前还保留有宋代修通广西的古驿道。　　冲头云海：每年秋东两季，南盘江河谷内的云雾沿着江岸向老熊箐等冲沟飘移，扩散，蒸腾，上升，构成了一幅幅绚丽多姿的富有动感的画面，条条山脊似青龙腾云，时出时没，座座山峰如海中小岛，若隐若现，云遮雾断的奇景变化莫测，象海浪，象硝烟，象磨菇，象丝棉，如置身于仙境之中。有 　　天坑： 天坑风景区位于新店乡云上村，距“七江”公路200米，该景区为天然地质奇观，占地面积5km2，集观光、科考、探险、渡假为一体，具有较高的游览价值。 　　（至新店）各位朋友，说着说着我们来到了天坑风景区，有兴趣的朋友可以下车游览，感受一下大自然的鬼斧神工。给大家一个半小时的时间，请大家带好自已的贵重物品下车。 　　（至腻脚）各位朋友，我们现在路过的小镇叫腻脚，此地有两种特产比较有名。　　一种是腻脚酒。腻脚酒产于丘北县腻脚村，因地得名。清乾隆五十五年（1790年），郑家继刘家（贵州人）开办酒坊，至嘉庆年间“酿酒兴盛”。湖广总督，辛亥革命陆军上将黎天才（彝族），1922年回乡省亲时，喝了腻脚酒说“吾戍马一生，喝过不少好酒，相比之下，腻脚酒堪称佳酿，不辱彝乡矣。” 腻脚酒以玉米为主要原料，当地唐蓄雨雪水，配以用干透绿叶子藤（藤科草本植物）、白头翁（中草药）等特制的曲药，通过固体发酵蒸馏而成。腻脚酒之所以有名，除特制曲药外，更重要的是有当地的独特水质和地理环境及气候条件，腻脚酒再经过窖藏（用陶器装酒）陈化半年以上，早在1982年，云南百余种清酒评比中，腻脚酒名列前茅，专家们的评语是：“腻脚酒属于小曲酒，色清亮透明、味甘醇，有余香，无异味”。而顾客的评价是“小茅台”。备受广大消费者青睐。
腻脚还有一种比较有名的特产是粉红腰豆。粉红腰豆是丘北县腻脚、舍得等高寒山区的特产。据云南省农科学院测试中心化验分析，粉红腰豆富含人体所需的各种微量元素和氨基酸。当地群众把它当做招待亲友的佳肴和馈赠礼品。近年来，凡到普者黑风景区吃农家饭的客人，均可吃到粉红腰豆煮腊脚这道农家菜，其味之可口，不于言表。粉红腰豆除菜食外，还可做糕点、化工原料等，丘北山区的粉红腰豆也随之销售到国内许多省份和韩国、马来西亚等国家和地区。　　腻脚还是丘北山羊主产区之一，丘北山羊饲养主要是以草食粗饲料为主，精饲料为辅，适量加盐，清晨需将羊群放上山食露水草，傍晚下山进厩。羊厩通风透光，保持干燥，做到勤出粪便。丘北县饲养的山羊，由于地理气候条件的特殊，经专家论证，与异地山羊相比较，具有肉质好、细嫩、味鲜、膻气较小、低脂肪、高蛋白等特点，因此，倍受各地消费者的青睐，视为美味佳肴。沿海一带和内地许多地区都到丘北求购。两广商人到腻脚购买活山羊运到广州、深圳、海南等地销售，并远销日本等海内外。　　丘北县的腻脚乡、舍得乡等高寒石山区还出产高原腊肉。高原腊肉主要是指“三线腊肉片和“猪腿腊肉片”。当你来到普者黑农家饭庄，主人便会给你端上第一道菜来，那就是煮熟并切成块的“三线腊肉片”，或“腊猪脚”。看那“三线腊肉片”紫红紫红的，是瘦肉形成三条线把肥肉隔成三段，这样每片三线腊肉“就成为四种颜色四个味，猪皮淡紫色，肥肉白里透出许些胭脂红，最后一线瘦肉里还夹着白色的脆骨。肉皮甜香，肥肉浓香，瘦肉淳香，脆骨脆香。吃起来，第一口吃肉皮，感觉糯乎乎的，香而甜，二口吃肥肉和第一线瘦肉，肥肉油腻，但被瘦肉的淳香淡化，又只感到浓香和淳香交溶，第三口和第二口一样的吃法，只感到还十分的想吃。那“腊猪腿”实际上不是猪腿，是猪屁股，农家人卸猪腿，特别是后腿一只有十几二十斤重。这是“腊猪腿”肉片上就只有那么一丁点肥肉，余下的就是那紫红紫红的纯之又纯的瘦肉了。可想其味是何等的逗人。“高原腊肉”原称“山心大腊肉”，它之所以有独特的风味，是因为独特的气候条件和饲养环境。石山区人养猪主要用包谷作饲料，猪长到百十斤重时，大多就喂的是包谷净料，其料用碾面机碾成三瓣两块的颗粒，放到锅里煮熟后便舀给猪吃。这种食料既不太粘糊，也不太干散，猪食起来爽口多食，食到胃里透气便于消化吸收。每到十冬腊月，山区人把一个个大肥猪杀了，用盐巴透透地揉擦在每一块肉上，然后放到干缸里，盖上盖，十天半月取出用温水洗净，挂到肉杆上，直到干硬后才收起来用木槽木柜什么的装起来。因为高寒山区气候温凉，房屋又大多是石头房子，通风透气，所以腊肉高寒搁置两三年还奇香无比。随着丘北旅游业的发展，丘北还在舍得等地建有腊肉加工厂。  但凡到普者黑览胜的人们，品尝了“高原腊肉”后无不留下美好的记忆，许多人还购买些带回家，让家人共同分享这一独特的美味。各位朋友，丘北县境内居住着汉、壮、彝、苗、回、白、瑶7种民族，少数民族占全县总人口的62.3%。丘北少数民勤劳、勇敢而又富有创造力，有着浓郁的民族风情，悠久的历史，古老的文化。为大力推进民族文化的发展，提升旅游文化内涵，丘北将各民族独具特色的风俗节庆集中到普者黑进行展示，于每年春节期间举办苗族“花山节”、每年4月举办壮族“三月三”节、每年7月份举办彝族“花脸节”等具有较强地方代表性的大型节庆活动，增强丘北旅游的吸引力。 　　壮族及主要节庆　　丘北县境内壮族源于百越族群，“僚”、“濮”为古代先民。壮族具有大聚居小分散连片居住的特点。2005年末，共有26612户，总人口126449人，占全县总人口的29.7%。丘北壮族崇尚“竜”文化。因丘北壮族壮族崇拜山林，自古与森林共存，建寨必依山傍水。生活中以林中古树为寨中神树，人称“竜树”。“竜树”周围的森林被视为“竜林”，为“竜林”所覆盖的山称为“竜山”。全族世代对竜山进行保护，不允许砍伐、开荒，不得向山上范围内扔污物，否则受重罚。同时认为违禁者必将受“天谴”、遭“报应”。壮族人民认为，“竜”的圣洁能免除疾病和瘟疫，预防自然灾害。有“竜”环抱的村寨，人能健康长寿，百姓衣食无忧。“竜”中长年流淌的清泉，是他们从事稻作生产的首要条件，把“竜树”的萌发荣枯视为春、夏、秋、冬的信息，以此制作自己的农历和进行农事生产。壮族年年祭“竜”（农历的三月的第一个属蛇日），并以之作为村寨发展的精神支柱和民族群体团结的纽带，长期延续就形成了壮族独特的“三月三”节。节日期间，全县各地壮族群众在本村寨首的带领下举行隆重的祭“竜”仪式及丰富多彩的活动。有精彩的抛绣球，有趣的碰红蛋，热闹的放花炮，以及演出群众喜闻乐见的壮戏等。同时，方圆数十里的男女青年，都会在这一时期内穿上节日盛装在“竜”林附近进行对歌，并通过对歌谈情说爱，寻求终身伴侣。所以“三月三”又称“歌圩”或“歌节”。丘北壮族祭祀森林的虔诚程度及其保护森林的认真态度，实为一种特有的文化现象。这一全民爱护森林、保护森林、美化生活环境、自然和谐相处的良好风尚，本质是古朴的天人合一的生态文化理念。 苗族及其主要节庆 　 丘北县境内苗族有自称“蒙史”，他称“青苗”；自称“蒙爪”，他称“花苗”；自称“蒙斗”，他称“白苗”3种支系。苗族居住分散，多住山区、半山区。2005年末，共有15019户，67416人，占全县总人口的14.8%， 当地苗族最为隆重的节日是“花山节”。花山节每年从正月初二到初七举行，节前，在花山盛会场中央竖一根高10余米的松树花杆，花杆顶端挂红带。节前，男女老幼身着盛装四面八方赶来参加盛会。第一天，主办人准备一些酒置于花杆下，芦笙师吹着芦笙，围绕花杆跳3圈后，主持人祈祷，宣布花山节开始。节间举行爬杆比赛，跳芦笙舞，斗牛、赛马，对唱山歌，挝脚等活动。未婚男女青年借此机会选择情人。
彝族及主要节庆　　丘北县境彝族有自称“乃叟泼”，他称“黑彝”，自称“锅泼”、“僰人”，他称“白彝”；自称“撒尼泼”，他称“撒尼”，自称“剖笼泼”，他称“仆拉”等支系。境内彝族具有大小分散聚居的特点。2005年末，共有16190户，74284人，占全县总人口的16%。“花脸节”是丘北县彝族独有的传统节日。每年农历6月24日就是“花脸节”的开始时间。节日期间，先由毕摩（彝族祭祀师）率领全村群众举行祭山神活动，然后，家家杀鸡宰羊，大摆酒席，欢迎远方的宾客。男女青年在村头河边，用锅烟灰互相抹花脸，哪个的脸被别人抹得越黑，吉祥和幸福就越会降临到他的身上，他家的庄稼就会长得好，就会心想事成。同时抹花脸活动还是年青男女选择意中人的好时机，脸被抹得越黑表示情意越深。如果不喜欢对方，就千方百计逃脱，不让油黑之物落到自己的脸上，以表示拒绝对方的求爱。这个节日活动一直要持续到月底。  丘北彝族是火的民族，他们崇拜大自然，认为大自然都是有灵性的，一切自然物都为神灵所主宰，而高山则是神灵的住所，是通往天神的路径和撑天神的柱子。他们认为诸神中，山神的力量最大，是他们最大的保护神。“花脸节”就是彝族的祖先对山神的崇拜和男女青年对美好生活的热爱而引发的故事。关于这一节日，当地一直流传着一个较为传奇的故事。 相传，在很久很久以前，彝族人民的祖先就从很远的地方迁徙到丘北，在这片美丽的土地上，人们过着日出而作，日落而息的恬静生活。这年，村里有对叫阿乃阿黑（彝语：意为小姑娘、小伙子）的男女青年要结婚，全村人都在为他们筹办婚事。那个叫阿乃的姑娘貌若天上的仙女，美丽无比，是个人人见了人人爱的好姑娘。阿乃阿黑要结婚的消息传遍了彝乡十里八寨，乡亲们都夸他们是天生的一对，地长的一双，男才女貌，是天底下最好的姻缘。不知是谁走漏了消息，这件事传到了白龙太子那里，白龙太子是丘北彝族人民最痛恨的妖魔，你要风，它不给风，要雨它不给雨。它发起怒来，会连下暴雨引发山洪，冲毁村庄和田地；它咳声嗽，就会电闪雷鸣，凡经过之处，庄稼颗粒无收。为探听虚实，白龙太子化装成一个英俊萧洒的彝族年轻小伙子，混入人群中，当看见阿乃时，被阿乃的美貌惊呆了，继而发誓要娶阿乃为妻，并定下了日期。善良的乡亲们又恨又怕，日期一天天临近，个个束手无策。阿乃阿黑更是茶饭不思，阿乃不愿离开美丽的家乡和亲人，更不愿意离开心爱的阿黑哥。这时，有个叫阿智的聪明小伙子想出了个办法。白龙太子定下的日期到了。那天，他穿着华丽的衣裳，骑着高头大马，带领大批妖魔鬼怪，浩浩荡荡地进村来抢亲。正当白龙太子一伙准备下手时，看见村边的大树下燃烧起一堆熊熊大火，整个村的姑娘个个被锅烟灰抹黑了脸，昔日美丽的阿乃们个个变成了黑不溜秋的丑八怪。大家把白龙太子一伙围了起来，跳起了欢快的彝家舞蹈。白龙太子看花了眼，怎么也找不到美丽的阿乃，急得嚎淘大叫，白龙太子怎么也想不通，短短的几天，那么美的阿乃，变得一个比一个丑，白龙太子怀疑是火把阿乃熏丑的，没有美女还抢什么亲，白龙太子赶紧脚底抹油溜走了。为防止白龙太子卷土重来，乡亲们在村边的大树下燃起熊熊大火，又黑又呛的火焰直冲云霄，熏得白龙太子睁不开眼睛，泪流满面，看不清人间在搞什么活动，只好作罢，改邪归正。从此以后，白龙太子不再干坏事，该下雨时它就送来及时雨，该刮风时它就送来春风。彝族人民就过着风调雨顺、五谷丰登的美好生活。随着普者黑旅游业的发展，目前“花脸节”已成为普者黑旅游业中一个不可或缺的热点旅游项目，并且每年7月份并且每年7月份都会吸引了大批海内外游客到普者黑参与体验抹花脸狂欢活动。 　　（至八道哨）各位朋友，在车的右边看到的欧式建筑就是丘北普者黑文化酒庄。丘北普者黑文化酒庄占地160亩，一期工程已形成3000吨的年加工能力，位于丘北鱼米之乡的八道哨坝子腹地，与国家AAA级旅游区普者黑景区连成一体。该酒庄是丘北县招商引资和调整产业结构的一项重要工程，总体规划为六大区：即生产区、综合办公区、葡萄园科技示范区，商务会馆区、酒文化展示区和职工生活区。是一座集生产加工、科研考察、商务会议、学术交流、旅游观光和休闲娱乐为一体的生态型、花园式酒庄。我县抓住国家西部大开发和云南省建设“绿色经济强省”的战略机遇，以普者黑景区为中心，建设万亩葡萄旅游观光园，栽培有赤霞珠、梅鹿辄、玖瑰密、黑美人、水晶等几十个葡萄品种，为丘北的主题旅游增加一大亮点。以丘北种植的葡萄酿出的“丘北干红葡萄酒”在2006年昆交会上倍受中外客高的青睐，澳大利亚的供应商肯•格雷维克品偿了“丘北干红葡萄酒”后，连连伸出大拇指道“OK！OK！”。  　　各位朋友，秀丽迷人的普者黑旅游区到了，今晚，我们将安排大家品尝普者黑旅游区有名的农家饭。我们不仅可品尝到刚才向大家介绍的腊肉、红豆，而且还可以吃到普者黑旅游区内独特的两道菜。一道是传统的佳肴—“清汤鱼”。普者黑湖水清澈透明，水草丰富，鱼肥虾壮。该地彝族传统的清汤鱼吃法，与洱海之滨的大理白族的海水煮活鱼有相近之处，但又独树一帜。其显著特点是突出一个“鲜”字。“清汤鱼”是捕捉无污染的天然湖水中自然生长的鲜鱼烹煮，其色、香、味别具一格，“清汤鱼”一般是先在家点燃火后，舀上几瓢甘甜清凉的井水放入铁锅内，随后划船进湖拉鱼，拎回家快速去鳞、鳃，剖肚，然后视鱼大小切成若干块状投入烧开的锅里，待鱼汤烧开后，放入少许盐、姜、葱和湖边的野生薄荷，便可出锅上桌，一盆清香扑鼻诱人食欲的彝家清汤鱼便煮好了，其汤汁乳白，鱼肉细嫩、鲜美。也有用冷水把整条活鱼放入锅内，再烧火煮至汤烧开后撒入佐料的吃法。再一种吃法是：烧火后放入锅内少许猪油或香油，待锅热油烫时，放入少许葱、姜、盐，待炒至金黄色，迅速舀进几瓢水，盖上锅盖，把活蹦乱跳的鲜鱼拎来或快速去杂质砍小，或者整条投入锅内，汤汁烧开后，随即离火上桌。无论是传统的吃法或是近年改进的吃法，吃清汤鱼少不了一碗蘸水，蘸水佐料不尽相同，有薄荷、芫荽、味精、葱花，尤其是当地红土地里种出的丘北辣子。辣子的制作也是关键，先把辣子放入炭灰里烘烤出来后，再用一双竹筷在手掌里把辣子磨碎，当地人叫“手搓辣”，这样的辣子蘸水，其辣味纯正。许多慕名到普者黑游览的人们都以能品尝到独特的“清汤鱼”和包谷饭而留下美好的回忆。另外一道是鲜美可口的佳肴——醉虾。每当夏时，家家户户常有活虾上桌，浇以烈酒陈醋，虾被剪去须脚，但仍能跳出碟外，又称“满台飞”。以酒醋醉虾，即可上桌。据说已有几百年的历史。传说，古时候有一嗜酒者花样翻新，喝温酒，从篓内抓把活虾往酒中扔，那些活蹦乱跳的虾焖在酒中，手舞足蹈一会儿就“酣醉”不动了；蜷曲的身子渐渐鲜红起来，众人正惊诧之际，那人捞出虾来蘸了酱油和醋便吃了起来。大家一尝，果真好吃，从此，美食“温酒醉虾”便成为一道名菜。
各位朋友，品尝完风味独特的农家饭后，我们还可以到普者黑旅游区内的仙人洞彝族文化生态村参加篝火晚会。仙人洞村的彝族撒尼人从小就爱跳大三弦。据说姑娘小伙子们只要听到弦音，吃着饭的扔了碗筷，寻声而去，喂猪的提着锅铲和着弦音，敲起猪槽来，拌着面的（包谷面）也不管三七二十一扭动身子，手舞足蹈，常常把簸箕里的面抛撒得满地皆是而全然不知。大三弦狂放时，像翻江倒海，汹涌澎湃；像暴风骤雨，电闪雷鸣；像万马奔腾，风弛电掣。轻绵时，如鸟窃燕语，似娇妻轻吟，透出千般柔情蜜意，让人回肠荡气，神魂颠倒。彝家少男少女们编创出：“小鸡刨食”、“苍蝇搓脚”、“蚂螂点水”、“龙摆尾”、“老牛擦痒”等等二十多种舞蹈动作，再加上那落地有声的脚步前后颤动的屁股和那众人随着节拍自然发出快活的呼喊，就更让人心旌摇动，魔术般使你本能地应音而舞。让你有一种回归大自然的感觉，一切都是那样的自然和谐，没有忧愁烦恼，没有仇恨阴谋，尔虞我诈，更不管贫富悬殊，高低贵贱，也勿须去沽名钓誉，只一个劲地摇头踢腿，颤股耸肩，腾挪跳跃，前倾后仰，穿梭戏舞，如醉如痴，若疯若狂，全身无处不兴奋，无处不放松，无处不自由。这不能说不是人生最大的享受。 　　2、文山普者黑机场---普者黑旅游区 　　各位游客，欢迎来到文山，文山位于云南省的东南部，与越南接壤，被称为“滇东南大门”。刚才大家到达的机场叫文山普者黑机场，2006年7月刚通航，是滇东南唯一的一座机场。文山有较为优异的区位优势，往南经文山州的麻栗坡县可直达越南首都河内及海防、下龙湾等景点，往东经文山州富宁县可到广西南宁、百色、北海等地，往北经曲靖罗平可到贵州兴义、黄果树等地。从文山普者黑机场距普者黑景区有 80公里，需大约40分钟的车程，我们现在还在文山州砚山县境内，砚山县与丘北县接壤，被称为“中国三七之乡”。我们的旅游车正在行驶的高速公路叫“衡昆高速”，是云南通往两广的经济大动脉，沿着这条路一天内就可到达南宁市及广州市。下面，我向大家介绍一下丘北县及普者黑景区的概况（与江边大桥—普者黑景区旅游景点介绍相同，此处略）。 　　（到达丘北县境内）各位游客，我们现在来到了丘北县境内，丘北被称为“中国辣椒之乡”，邱北辣椒又称邱北小椒，因产于云南省邱北县而得名。在大半个中国以及许多亚洲国家，只要有人提到邱北，就会自然想到辣椒，提到辣椒就想到邱北，而且一说起邱北辣椒，味觉就会使你志在必食。辣椒是邱北县特产的特产，它驰名中外，闻名遐迩。早在1983年12月就荣获中华人民共和国对外经济贸易部颁发的优质产品奖，于1999年11月邱北县又被评为“中国辣椒之乡”。邱北辣椒始种于明朝后期，至今已经有350多年的历史了。邱北人过去种植辣椒仅用于自食，后来因深受人们的喜爱逐渐形成商品，并产生了较好的经济效益，于是种植规模逐渐扩大。于1959年外贸开始收购出口，销售市场逐步扩大。尤其是1980年以来，实行了改革开放政策，辣椒的种植面积和销售量迅速增长。到了90年代，全县种植面积达到5万多亩，总产量4500多吨。1998年，邱北县委、县人民政府把辣椒生产列为全县的一大支柱产业。种植面积一下猛增到10余万亩，今年全县种植辣椒20多万亩。2000年10月县委、政府举办了首届辣椒节，节日期间，美国、韩国、日本、新加坡、泰国、斯里兰卡、加拿大、马来西亚和香港、澳门、湖南、广东等200多家客商纷纷前来订货，成交额上亿元。因为邱北辣椒名扬四海，所以市场上有许多冒牌货，让许多人真假难分。 其实，鉴别邱北辣椒的方法很简单，一是邱北辣椒辣而香，肉厚籽多，没有尖辣、淡辣之味；二是用纸将辣椒面包上二三层，一二天后几层纸都将被辣椒油脂浸透。这就是真正的邱北辣椒了。经测定，邱北辣椒果内含有脂肪13.1%、蛋白11.98%，有机酸辣椒素均有一定的含量。另外，每百克含维生素C24.366毫克，总抗环血酸2.6毫克，胡萝卜素3.21毫克，此外，还含钙、磷、镁等微量元素。这些物质都是人体必需的营养物质，而且远远高于其他椒类品种。因此，人们都喜欢用邱北辣椒作佐食，制作别有风味的蘸水、卤腐、咸菜等。邱北辣椒还因富含辣椒素而具有促进食欲，帮助消化、温中下气、散热除湿、治呕吐、止泻痢、消食杀虫、促进秃发再生等功能。邱北辣椒为什么如此受国内外客商的青睐呢？主要是它的色、香、味独俱特色，并有其特殊的营养价值和药用价值。邱北小椒个小、色艳、皮厚，辣而香，味道纯正油脂高食味佳，富含蛋白质。 　　各位游客，我向大家介绍一下丘北县和民族风情及主要民族节日（与江边大桥—普者黑景区旅游景点介绍相同，此处略）。 　　（至丘北县城）各位游客，我们现在来到了丘北县城。丘北因县城建于暮冶峰(丘山)之北得名，丘北县城面积 平方公里，有人口 万人。丘北县城是山水园林生态旅游县城，非常漂亮。到丘北县城有两道菜是非吃不可的。一道就是“苗家狗汤锅”。民间常言：“吃狗肉，暖烘烘，不用棉被可过冬。”这话虽有些夸张，但狗肉是高蛋白低脂肪肉类，含蛋白质17•25%，脂肪3•7%，纤维34•5%，碳水化合物44-49•5%，钙1•5-1•8%，磷1•1-1•2%，铜、锌、碘的含量也相当丰富，狗肉还具有极高的药用价值，明代李时珍的《本草纲目》记载：“吃狗肉能安五脏、轻身、益气、强肾、补胃、壮气力、补五劳七伤，实不焦。”狗肉确实有补中益气、温肾助阳旺血的功效，且老少皆宜，男女均可，体弱畏寒者食用更佳。而丘北的苗族多数生活在大山上，他们传统的烹饪狗肉的方法颇具特色，独树一帜，号称天下第一狗。首先是选狗。他们的口诀是：“一黄二黑三花四白。”据说黄狗狗肉最好吃，少膻腥味，且香甜，其他狗次之。而且只要他们自家养的狗。因为自养的无污染，不喂饲料，可谓天然狗。其次是杀狗。他们杀狗的方法也特具特色。将狗杀死后，不拔毛，用茅草捂着慢慢烧，这样刮洗出来特金黄，未煮就闻到诱人的香味。三是熬煮。他们把刮洗出来的狗连骨砍成小块同内脏一锅熬，然后放入本地特有的黄姜和少许八角、草果。待要熟时撒入盐，便可出锅上桌，于是一盆清香扑鼻诱人食欲的苗家狗汤锅便烹煮好了，其汤汁乳白，狗肉鲜美香甜。最后一道工序就是打一碗蘸水。蘸水佐料不尽相同，有薄荷、芫荽、味精、花椒、葱茶，尤其是少不了丘北辣子，辣子的制作十分讲究，将辣子送入锅灶内刨，待熟后拿出来稍吹碳灰，然后用一双竹筷在手掌里把辣子磨碎。人们叫“手搓辣”。其辣味纯正，香得不舍弃筷。当地农村妇女做月子，只要吃上苗家狗汤锅，未满月就可下地干活。另外一道是黑药鸡。这一美食不仅香味独特、营养丰富，而且“清肺排毒、散寒止咳、滋阴补肾、行血通经”，一直被丘北苗族同胞奉为款待上宾的佳肴和大病体虚的滋补良药。小黑药别名草三角枫，属常年生草本植物，生长于阴凉潮湿的山地，其根、茎、叶皆可入药，苗族同胞常用它治疗肾虚、腰痛、哮喘等病症。其炖制出的鸡不仅香味独特、肉嫩汤鲜，而且还具有滋补、治病等特殊功效。据丘北苗族村寨的老人介绍，小黑药炖鸡在苗族民间沿袭已有数百年的历史。原来只是当地苗族妇女产后的滋补品，据说苗族妇女产后吃一只小黑药炖鸡，产后三天就可投入正常的生产劳动。由于小黑药炖鸡营养丰富、药效神奇，后来逐渐演变成了苗家待客的乡土美食。随着丘北普者黑旅游业的发展，小黑药炖鸡成了丘北菜肴一个颇具特色的亮点，备受当地人和外地游客的青睐。如果大家感兴趣，可去尝尝。
介绍普者黑农家饭及篝火晚会与与江边大桥—普者黑景区旅游景点介绍相同，此处略。 　　3、五林场---普者黑景区　　介绍丘北县情、普者黑旅游概况、丘北县土特产、民族风情、民族节日等均与江边大桥—普者黑景区和文山普者黑机场---普者黑机场相同。此处略。 　　4、普者黑旅游区游览旅游景点介绍 　　各位游客：大家好！非常欢迎你们到“中国辣椒之乡”邱北观光游览。首先我要用歌声对各位的到来表示欢迎，（唱欢迎你到普者黑来）。现在我给大家作个简单的自我介绍，我姓X，大家叫我“小X”或“X导”就可以啦，今天能够为各位提供导游服务我感到非常荣幸，还请各位多多的指导、批评。我预祝大家旅途愉快，真诚的希望各位能与我很好的配合，让咱位成功顺利的完成这一次旅行。咱们中国有句古老的话是：“百年修得同船渡，今天我们之所以能够共同乘坐一叶小舟，那是我们百年前就有缘，希望大家能够珍惜这一份‘缘’，在这短短的时间里呢，互相关心，互相照顾，让咱们共同度过一段美好而又难忘的时光。” 　　今天我们将游览的是被誉为“中国独一无二的喀斯特山水田园风光”的普者黑，在这里你将领略到邱北悠久的历史文化和浓郁的民族风情，观赏到优美、秀丽的田园风光，品尝到独具特色的彝家风味农家饭，亲身体验到咱们邱北人民的真诚和热情。普者黑的每一个景点，每一座山都有它的故事，每一个民族都有动人的传说，这些故事和传说呢都深刻的反映了咱们邱北人民对生活的热爱与追求。普者黑旅游区位于云南省文山壮族苗族自治州邱北县境内，距省会昆明287 公里，距邱北县城 13 公里。 1993年，因其景观品位高、环境质量好，被云南省人民政府正式批准为省级风景名胜区，1996 年被评为省级旅游区。2001年被国家旅游局评为国家AAA级旅游区，2002年又被国务院命名为国家级风景名胜区。现正申报国家AAAA级旅游区。普者黑，是彝族语言的发音，译为汉语是“鱼虾多的池塘”，所以有人夸张的说，来到咱们普者黑要注意安全，若不小心，屁股坐进水中，在屁股下边就能压到三条鱼，而在每条鱼的下边还能拾到三只虾。从地名上我准就可以想像啦，清澈的湖水，水面上彝家姑娘撑船穿梭于荷花之间，水中鱼虾肥美，游人既可享受迷人的自然风光，又可大饱口福。当然啦，实际上是否如此呢？还请各位与我边游边体会吧。 　　普者黑为典型的中国南方热带岩溶地貌和世界罕见在喀斯特山水田园风光。普者黑旅游区的资源主要有五大特色：　　第一是神奇的岩溶地貌高原湖群。普者黑核心景区内共有 16个湖泊， 2万余亩水面，湖泊似珍珠串连在一起，形成21Km的水上旅游航线。平均水深3米左右，最深处有 30 米。　　因四周无工业设施和污染源，加上几年来旅游开发中注重环保工作，所以湖水四季长清。按地质原理，岩溶地貌地区是不可能畜住水形成湖泊的，岩溶地貌地区的水容易渗透到地下流走。桂林虽然属岩溶地貌，有一条 60公里长的漓江，但她海拔低，接近海面，地下水位高，桂林有水不奇怪。普者黑海拔 1458 米，总贮水量为7000万立方米，这种地貌奇观令中外地质学家都感到十分的惊奇，赞叹不已。桂林的山不可谓不秀、桂林的水不可谓不美，但论人与山水的亲和力，普者黑却更胜一筹。所以有人说普者黑不是桂林胜似桂林。　　第二是独特的孤峰群。在普者黑 45 平方公里的范围内，分布有 312 座孤峰，峰林和峰丛，平均高度78米，错落有致，形态各殊，奇秀胜人，雄伟壮观。整个景区山连山，水绕水，山水相连，湖光山色浑为一体。更有甚者，山山有奇洞，洞洞流清水。联合国科教文组织地质学顾问安得烈•古郎奇先生讲，普者黑这种亚热带岩溶地貌是中国的真宝，这种特有的地貌奇观将成为世界地质工作者的科考基地。  　　第三是珍稀的野生荷花。在普者黑21长的游线上生长着万亩野生荷花，花色洁白如玉，粉红宜人的普者黑荷花摇曳于清波之上，似姗姗而来的爱神，恍若别有使命的荷花仙子降临人间。尤其是万亩荷包花均是野生，是目前世界上少有的珍稀品种。她不受高低温气候影响，耐水深，6米之水也能生长。所有荷花均为重瓣。单花期10至21天，群花期则可延长至4个月。最大花朵直径40厘米，花瓣最少也有75瓣，最多可达215瓣。花朵不会全朵凋谢，而是单瓣脱落，即使掉到最后一瓣，颜色均鲜艳夺目。普者黑的荷花共有普者黑红莲、普者黑白莲、普者黑小酒锦（白花镶红边）、普者黑大洒锦（红花、白花各一半）四种，其中以小洒锦最为珍贵。每年的六、七、八、九月份是荷花盛开的季节，满湖粉红色，洁白色的荷花把整个湖派装点得格外的美丽。据中国荷花研究所的专家考证，生长在这里的两种野生荷花在世界上别的地方已经灭绝了，而这些荷花能在本地生存，就是这里资源的一大特色。　　第四是幽静的溶洞群。景区内共有可开发价值的溶洞83个，现在向游客开放的有月亮洞、火把洞、仙人洞和观音洞。洞中石笋丛生，石柱林立，幽雅奇特，千姿百态，形形色色，是构成普者黑“仙境”的重要部分。更奇的是“山中有水肚中空，洞水相连水下峰”。游在其间，其乐无穷。第五是多姿多彩的民族风情。游客来到普者黑除了能够领略到绚丽迷人的自然风光，还可以领略到多恣多彩的民族风情。普者黑旅游区内的仙人洞村被省委宣传部命名为“云南民族文化生态第一村”，是云南省委宣传部根据建设云南民族文化大省而建立的一个示范村。全村有 173 户人家，800多人口，村里居住的是彝族支系的撒尼人，村里的男女老幼均能歌善舞，如今的小伙子，小姑娘还保留着自己的情人房和花房，什么叫情人房，什么叫花房呢，待会我再给大家一一的讲解。全村保留着古老的民族服饰、婚礼、性崇拜，毕摩祭司等，传统的节日有火把节，摔跤节等，游客到了仙人洞村可以领略到原计原味的民族歌舞表演和彝族的农家乐。 　　普者黑省级旅游区以独特的峰群、洞群、湖群和古老的民族风情等奇丽的自然景观和人文景观融为一体，资源规模宏大、品味较高、组合度好，受到专家学者的高度赞誉和国内外游客的青睐，经国家建设部专家实地考察后称其是“世界罕见，中国独一无二的山水田园风光”。 　　好，各位游客，大家请看我们前面的这一座桥，它叫银宛桥，桥的左边是普者黑宾馆，桥的右边是银湖大酒店，由于桥拱与水面相距很近，所以在过桥的时候请大家把头低下，一是为了防止有碰头，二是我们的这一座桥盛情的邀请远道而来的朋友们看一看湖水的清澈程度，估计一下水的能见度达水下几米。同时，你还可以领略一下这里的水下世界，如果你仔细的观察，你将会有惊奇的发现。各位游客，过了桥之后呢，我们所处的这个湖就叫做仙人湖，仙人湖面积0.7平方公里，湖岸线曲折迂回，湖岸孤峰林立，荡舟湖面，视域内高于10米的峰达54座，湖水明浩如玉，平均水深约3米，能见度达3-5米。波光之下，串串水草随波荡漾，群群鱼虾若隐若现，水面荷花繁茂，游人至此，抬眼一览湖面绿，低眉细看水中天，如在画廊之中。　　前面这个村子叫就叫仙人洞村，村子的后边有个洞，叫做仙人洞。因为这里在很久以前是仙人居住的地方，所以说在洞、村、湖的前边都加上了仙人两个字，许多年后的今天，咱们还能够来到这人间仙境旅游，应该说是“三生有幸”了，希望大家都能够沾到一点仙味，带回去一些好运，在今后的日子里一生平安，万事如意，心想事成。好，大家请看我们右手边的这一座山，它叫密枝山，它是彝族人民心目中的神山。彝族和景颇、拉枯、怒、佤、傈僳族一样，认为山有山神，房神、火神、水神等，名目之多实属罕见。它之所以叫做密枝山呢，是因为每年冬历的第一个鼠日，当地的彝族人民要到山上去过一个节日，也就是密枝节，密枝节是当地彝族撒尼男子的传统节日，我们平时听到只有“三八妇女节”，但在这里呢却有一个男人节，节日当天，男子要穿着崭新的民族服饰，披着黑色的披风来到密枝林进行祭祀活动，祭祀活动由全村德高望重的毕摩主持，毕摩就是我们通常所说的巫师，毕摩念诵经文，保佑全村老少平安，五谷丰登，六畜兴旺，然后拜祭神石娃娃，以求生男育女，老少平安。随后大家又聚在一起检省各自的行为，评论村里所发生的各种事情，祭礼完毕，男人们又聚在一起杀牛宰羊共进晚餐，晚饭后它们各自大喊大叫，遣责违返村规民约的丑恶现象，发泄闷在心中的一切情绪，以求来年万事如意。神山上的一草一木都是非常神圣的，任何人不得损坏，谁若违禁，就要受到严励的惩治。各位游客，我们右前方的这个村子就叫仙人洞村，也就是刚才我提到的“云南民族文化生态示范村”。这里的撒尼人是在  400 多年前从路南石林逃婚致此的。在这里要告诉大家一个好消息，当年的阿诗玛并没有死，她被大水冲到了这里，从此她的后代就在这里世代生息繁衍，但是有一点必须向大家说明，我们这里的撒尼小姑娘不象路南石林的叫“阿诗玛”，而是叫“阿乃”，因为当年的阿诗玛为了避免土司继续追赶她的后代，所以就把她的后代改为“阿乃”而不叫“阿诗玛”。 　　好，大家请仔细观察，你会发现他们的房屋有一个共同的特点，看到了没有呢？他们房屋的顶梁上有一个葫芦，这就是彝族的葫芦崇拜习俗。葫芦崇拜在云南少数民族中大量遗存，如今彝家还供着“神灵葫芦”，在我国传统吉样图案中，葫芦有三种意义：一是象征女性；二是象征子孙繁荣，延绵不绝；三是象征万代盘缠。　　人们之所以在葫芦上赋予多种象征意义，并产生出“人从葫芦生”的神话，例如传说中的“葫芦娃”主要原因有四个：　　一是葫芦是远古人类最早使用的天然容器，它腹大口小，里面空阔，肉眼看不到内中情况，使人产生神密感。 　　二是葫芦外形与怀孕的母体相似，古代原始人对母体怀孕有一种神密感，认为葫芦是怀孕母体的象征。　　三是葫芦多籽，与人们盼望多子多福相联，人们在模拟心理的支配下，葫芦就成为女子的象征。 　　四是葫芦枝蔓较长，以此作为子孙繁荣，万代盘缠的象征。 　　好，各位游客，现在请大家向右前方眺望，大家说前面那座大山像什么呢？对，它就是“雄狮卧波”，“雄狮卧波”位于仙人洞湖中，孤峰高约8米，长约70米，似一卧狮伏于水面，狮头是一陡壁，向西高昂，前后腿部份没入水中，狮身为密匝的灌木林披盖，满身翠绿，整体形象逼真。据说这头狮亨是当年护送阿诗玛到这里来的，因为它怕土司再次把阿诗玛抓回去，所以就日夜守护在这里，久而久之就被风化成这座大山，它的身后还跟着三只小老虎。中国有一句古话是“ 一山不容二虎”，那为什么这里的三只小老虎却能如此的亲密呢？这说明普者黑是纯净、快乐的，世间任何生灵到普者黑都能和谐相处，所以大家到了普者黑就能涤荡心灵，让你有一种回归大自然的感觉，一切都是那样的自然和谐，没有忧愁烦恼，没有仇恨阴谋，尔虞我诈，更不分贫富悬殊，高低贵贱，今你全身无处不兴奋，无处不放松，无处不自由。这不能说不是人生最大的享受。请大家往左看，那就是普者黑旅游区的千亩桃园，千亩桃园内种植了千年红、东方红、红双喜、早露蟠等50余种品种，共计7万余株。分早熟（4月）、中熟（6月）、晚熟（8月）三种类型。普者黑旅游区千亩桃园，不仅绿化了景区，改善的景区的景观，增加了游览内容，而且还具有环保功能，通过在景区沿湖两岸种植桃树，使污染源不能直接排到湖水中，净化了水质。等一下大家还可亲自到桃园内摘桃子。
现在我们所处的这个地方就叫沉鱼池，沉鱼池顾名思义就是有鱼沉下去的池塘，那为什么这些鱼会沉在这里呢？五十年代时建起一座长30米，高约6米的拦水闸，关闸后，上游水面可高出下游水面2—3米，一旦放水，下游一侧被网围住的弧行水域里，鱼儿面临前方是网，回头是坎的境地，村民在此捕鱼，真可谓“网无虚发”。儿童们以无钩之鱼具钓起尾尾猪嘴小鱼，不谓“沉鱼池”之美称，是游客领略捕捞垂钓的好去处。 　　大家请看前面这个村子，它就是普者黑村，它是我们文山州最大的一个自然村，全村有900多户人家，5000 余人，这里的彝族人民是丘北境内最早的土著民族之一。各位游客，普者黑旅游区开发以后，这里的农民不再满足春播秋收的传统劳作，他们把乡村的绿色自然资源和人文资源作为新农村经济的爆发力量，并颠覆着城里人的休闲生活。于是，游客到这里赏农家景、吃农家饭、采农家果、学干农家活、体验农家风情成为一种新的休闲生活时尚。人们可以在这里领悟“春观花果、夏品鲜果”的诗情画意，体验袅袅炊烟的乡野田园风情。大家来到这里，一定要品尝一下这里的彝家风味，你在这里可以品尝到丘北名吃老八大碗、彝家清汤鱼、高原腊肉、彝家醉虾、腊肉煮红豆等。  　　好，各位游客，现在我们所处的这个湖叫普者黑湖，也叫灯笼湖。大家请看前面那座大山，它叫青龙山，它与南边的凤凰山相对，形成了“龙凤呈祥”，所以普者黑是块风水宝地。普者黑湖长约2.5Km，平均宽300m左右，面积近1.28Km2，平均水深约3m，两岸视线范围内孤峰达51座，青龙山座落在湖的中部，其上有8个洞口，有的洞口与湖面相连，构成景区的明暗水路的黄金游线。北部湖面见三座俊秀的岛状孤峰，其中的火神山（珍珠岛）上绿树青枝，落影水下，为峰之轿子。整个湖面及四周视线开阔，孤峰错落分布，山光水色，美不胜收，湖内盛产鲤鱼、草鱼和鲫鱼，故得名“普者黑”（彝语：即鱼虾塘的意思）。青龙山主峰海拔1555.8米，高出湖面108.8米，其上杂木、灌木郁郁葱葱，四季长绿。三面临水，雄伟秀丽，山体内发育了火把石洞、月亮洞、张咀石洞等8个溶洞。现探明火把石洞与月亮洞相通。张咀石洞横穿大龙山，湖水贯通，可行小船。青龙山有三个洞庭湖，火把石洞位于青龙山北东麓，全长992.2米，宽4—12米，高2—10米。洞中有岔洞与月亮洞相通。洞中有大大小小的厅堂，最大者面积约600m2；洞中有断断续续的数个清潭，最大者面积70m2，水深在0.5m—10m左右。水面与普者黑湖面一致，洞内石笋如林，钟乳石琳琅满目，颜色有白、黄等。洞内已作部分开发，命名有“人间天堂”、“天池”、“八百罗汉拜观音”等30余个景点。月亮洞位于青龙山北东麓，洞体呈北西东向展布，主洞长483米，其中水路（可行小船）长184米，洞体高一般为2.5—3米，宽8—10米，最宽处16米。洞底平坦，次生碳酸钙沉积以钟乳石、石幔石柱类为主。0—219米段景观分布密度大，以30米、120米、200米处景点为最佳。200米处形成了一直径约10米的近圆形大厅，沿构成洞顶的一组岩层面沉淀形成了一圆形盖板，似十五的月亮挂在上方，“月亮洞”就此得名；219—483米段洞底长年积水，水深3—5米，水面与普者黑湖面一样高，水力联系好，洞体宽度比较大，可随处汇船。该洞已开发，洞内没有游船，尚有两个积水洞和一个旱洞未探通。观音洞原名白牛角石洞，位于普者黑青龙山南部山脚洞口。观音洞内洞中有厅，洞中有洞，洞洞相连，洞中大厅面积为600平方米，大厅四周分别为九个不同长度的溶洞，总长约500余米，宽3-5米，高4-7米，与月亮洞、火把洞相连。洞内外现雕有2000余件形态各异的观音雕像，被称为“东南亚最大的观音洞”，是展示观音文化的最佳场所。上岸后，大家凭门票就可到这三个洞游览，不需要再购买洞票。 　　好，既然大家来到邱北，我就对邱北的地名、历史、地理、气候给大家作个简单的介绍。丘北县历史悠久，汉武帝开西南夷时就已在此设官设治，成为祖国多民族国家不可分割的一部分。春秋战国时属楚地、秦属进桑、句町部族区域。汉武帝元鼎六年(公元前111年)属群舸郡。蜀汉、晋隶兴古郡。唐武德七年(624年)属郎州，天宝七年(748年)属南诏拓东节度。宋大理国时期属维摩部。元至元七年(1270年)属阿宁万户府隶广西路。明隶广西府维摩州。清康熙八年(1669年)隶师宗州；雍正九年(1731年)设师宗州同驻丘北；乾隆三十五年(1770年)降师宗州同知为丘北县丞。因城建于暮冶峰(丘山)之北故称丘北。丘北是一个历史悠久的文明古县，各族人民在这块沃土上世代生息繁衍，创造了灿烂光辉的文化瑰宝，史前就有古人类活动的遗址，据考古学家多次考证，丘北曾是猎玛古猿活动的地方，有旧石器，新石器时代的文化遗址，两晋时期的墓葬，战国时期的青铜文化；宋朝的大理国古驿道，明清时代的建筑和旧民主主义时期杰出人物的墓葬等文物。邱北地处滇东南岩溶山质地带，是典型的喀斯特地貌，其海拨高低悬殊很大，最高海拨 2501.8 米，最低海拨 782米。它与本省的红河、曲靖两全州及广西百色、贵州兴义地区为毗邻，全县总面积
