走玩赤水旅游景点介绍(1)
各位朋友：
　　一路辛苦了，欢迎到赤水国家级风景名胜区观光作客！我叫×××，×××旅行社导游，有幸为大家做“全陪”，我十分荣幸，这叫有缘千里来相会。
　　相信大家对赤水这个红色的名字并不陌生，因为谁都知道有个史诗般的“四渡赤水”的传说。其实，很多人对赤水的认识还只停留在“红色战场”的层面上，根本想不到这里还有这么一片世外桃源的自然奇观，更想不到充满着人类智慧和幻想的美国电影《侏罗纪公园》在这里找到了真实的背景，因为，这里是中国乃至世界当今惟一发现的“侏罗纪公园”！
　　赤水市位于黔西北，总面积1801.2平方公里。东南与贵州习水县接壤，西北分别与四川古蔺、叙永、合江三县交界，赤水河、习水河横贯南北，北注长江，水陆通衢，江连吴楚，素有“川黔锁钥”、“黔北门户”之称。
赤水始建于北宋大观三年（1109），先后名为仁怀县、仁怀厅、仁怀直隶厅、赤水厅。民国三年（1914）设立赤水县。1990年9月，经国务院批准，撤销赤水县，设立赤水市。全市辖9镇5乡3个街道办事处，总人口约29万（注：以最新统计为准）。
赤水海拔最高1730米，最低221米，相对高差近1500米，因特殊地理因素形成罕见的“南亚飞地”气候特征，因而为亚热带生物创造了优越的生存和活动的条件。全市森林覆盖率达63%，拥有森林100多万亩，楠竹40多万亩，杂竹20多万亩，为全国“十大竹乡”之一。境内有各类植物达1000余种，种子植物500余种，国家保护植物25种，如一级保护植物有桫椤、水杉。这里是全国面积最大、占有量最多的桫椤王国。有国内罕见的小金花茶。这里有各种动物400余种，其中昆虫114种，鸟类130余种，属国家重点保护的动物有云豹、长尾雉、苏门翔等达22种，被称为动物的天堂。
赤水地质奇特，大自然的鬼斧神工将1280平方公里的丹霞地貌切割雕塑成一条条峡谷，一座座绝壁，一处处岩穴，一条条瀑布，形成了门类齐全、质量上乘、品位高雅的自然风景区。被旅游专家誉为“千瀑之市”、“竹子之乡”、“桫椤王国”、“丹霞之冠”。1994年，国务院正式将这一片风水宝地以赤水行政区命名为“赤水国家重点风景名胜区”。现已开放的景区景点有十丈洞、燕子岩、四洞沟、大白岩（五柱峰）、竹海公园、中国侏罗纪公园等六大自然风景区，以及复兴场、大洞场、丙安场等人文景区。天台山、九角洞、月亮湖、九曲湖、长嵌沟、仁友溪、华平、盘龙等景区等正在开发建设之中。 
赤水地处云、贵、川三省边缘交会之地，地理位置十分重要，自古为兵家必争之地。从汉代的中郎将唐蒙兵临夜郎古国，到南宋总制袁世明征剿赤水苗蛮；从明万历年李化龙的平播之役，到清代太平天国石达开率部西进，及至1935年，毛泽东指挥中国工农红军进行的史诗般的“四渡赤水”之战，朝朝代代，烽烟不息，各路豪杰，饮马赤水，逐鹿黔北，上演过一幕又一幕历史壮剧。多少仁人志士的鲜血，染红千里赤水，终于铸就了一条英雄河的千古美名。
朋友们：赤水是一方红色土地，更是一方因川盐入黔而形成的多元文化的开放土地。赤水人才辈出，并以革故创新闻名于世，他们所创造出的多项贵州第一，乃至全国第一，是他们聪明与才智的见证。
赤水河发源于云南省镇雄县鱼洞乡大洞口，流经云南的威信县、贵州的毕节市、金沙县、四川的叙永县、贵州的仁怀市、四川的古蔺县、贵州的习水县、赤水市，最后在四川的合江县注入长江。赤水河共有40多条一、二级支流，大小支流352条，全长524公里，流域面积2040平方公里，共辖3省13个市县，数百个乡镇，故被称为川、滇、黔三省共享的“界河”。赤水市境内，有支流14条，总长230公里，流域面积1195.25平方公里。较有名的有大同河、习水河、中渡河、劳溪等，都可以分段通航，赤水河通航里程达700余华里，曾在川盐入黔的运输史上发挥过重大作用。由于河床落差大，从海拔1500米的发源地递降到海拔203.1米的入江口，故一路河岸峰峦叠嶂，滩险水急。明代诗人吴国伦在《赤虺河》一诗中作了生动描述：万里赤虺河，山深毒雾多；　　遥疑驱象马，直欲捣岷峨。　　筏趁飞流下，樯穿怒石过。　　劝郎今莫渡，不止为风波。　　吴先生劝我们莫渡赤水河，是因为这条如孽龙般的河，不知吞食了多少船只，吞食了多少人的性命！满江红，满江血，浩浩荡荡，奔流不回。这种长达8个月的红色汛期，是自然中一大奇观。其实，这是丹霞地貌岩石被风化、冲刷造成的，并不同于黄河，黄河浑浊是黄土高坡的泥土流失。因此，有人说：祖国母亲身上的真正“血液”，就是赤水河。　（大同桥·千鹤岛）　　〔提示：建议凡去四洞沟的团队，因时间较充裕，可停车3分钟远观千鹤岛；去十丈洞、大白岩方向的团队则减慢车速，巡视一遍即可〕这座桥叫大同桥。过桥就是黔北最大商城大同古镇，四洞沟景区就在古镇那边。　　现在大家往左前方看，那条支流就叫大同河，河口一带叫截角丫，靠右山嘴，过去建有渡口码头，一边还有座“映江寺”，河口中间，那座翠竹覆盖着的沙洲就是四方闻名的千鹤岛。别看只有一百来亩，栖居的白鹤却多达千只万只。从古到今，祖祖辈辈，不知有多少上上下下的盐船、竹筏，凡经过千鹤岛，都要友好地向白鹤们打声招呼：“鹤们好啊！”据说就能保一路平安。有一年，一个姓查的船工，不信邪摸上小岛偷了几个白鹤蛋，这一下激怒了千百只白鹤紧追不舍，硬是让那只盐船撞礁人亡。当地一位90多岁的老人还记得，他在孩童时代就打过交道的一只老“白鹤王”到现在还活着，仍然统治着这块领土。在赤水河，这样不可思议的神秘故事随手可拈。古人讲“松鹤延年”、“鹿鹤同春”，白鹤作为长寿飞禽一直是中华民间风俗画的主题。今天，各位有幸看到这么多白鹤的舞姿丽影，相信有灵性的白鹤仙子们一定会保佑大家身体安康，事业有成，长寿永年！　　(复兴场）　　〔提示：凡去十丈洞、燕子岩方向的团队，建议在复兴场老街口下车，沿老街步行至红军烈士墓止，时间务必控制在30分钟之内。去大白岩、竹海公园、侏罗纪公园方向的团队路过烈士墓时，放慢车速，点出红军战斗遗址后，可插述复兴一段简史〕　　别看我们的赤水市地盘并不大，但在历史上却建了3座县城，一座是今天的赤水市所在地留元坝，一座是今天的官渡镇，这第三座就是我们脚下的复兴场。　　复兴场最早是一个小渔村，北宋大观三年即公元1109年，朝廷设仁怀县，县城就建在这里，至今已有890多年历史。明代万历二十九年平播之战，县城被毁于战火，以后仁怀县城重新选址，就修到了现在的赤水市区。一片废墟的古县城，直到清代乾隆九年即1774年才重新修复，并正式改为“复兴场”，有“光复兴建”之意，但民间仍称这里是“老仁怀”。复兴场是赤水著名古商城，亦为黔北军事要塞，南宋绍定六年即公元1233年，苗民作乱，占领了复兴场、土城和唐朝坝等城镇。宋理宗端平二年即公元1235年，皇帝派总制袁世明率军征剿，最先攻下来的就是复兴场。这是赤水历史上最为惨烈的一次战争。苗兵作战十分骁勇，袁世明久攻不克，伤亡很大，只好向朝廷求助援兵。朝廷立即派袁世明的妹夫和妹妹袁世英助战。最后，袁世明中箭重伤，不久复发而死；妹妹、妹夫为解救袁世明双双战死。袁世明的两个弟弟也先后战死。清代咸丰、同治年间，太平军翼王石达开过境入川，先后两次攻占复兴场。清道光时，仁怀厅同知陈熙晋先生乘船考察赤水，在复兴场逗留一夜，留下了一首意境清雅的诗作：　　   绿荫浓幂一条街，风景城西分外佳。　　   山色渐低滩渐少，橹枝摇到旧仁怀。　　（万寿宫）　　这栋气派豪华、雕梁画栋的深宅大院，是复兴场惟一保存下来的古建筑。这栋房子是清代中期江西籍商人修的行帮会馆，又叫“万寿宫”，神龛上供奉的是许真人。　　明清时期，资本主义的萌芽，极大地刺激了中国商贸经济，各地商人纷纷异地经商，为了维护自己的合法权益，在一个陌生地方能争得一席社会地位，也为了有一处固定的场地开会交流联络感情，同籍商人就自发组织起来，成立同乡会，后来发展到捐资修建会馆。为了炫耀自己的实力，各地互相攀比，不惜耗费巨资打造，故而过去城镇最经典的建筑物一般都是会馆或庙宇。一个地方会馆的多少，反映一个地方通商开放的程度。不同省份或地域的商人对各自的会馆叫法和所尊崇的神祗各有不同。如广东人叫南华宫，供奉惠能菩萨；四川人叫西蜀宫（或川祖庙），供奉修都江堰的李冰；湖南、湖北人叫禹王宫，供奉夏禹王；福建人叫天后宫，供奉妈祖（又叫“天后”）等等。
（历史名人·廖继泰·肖文灿）复兴场历史悠久，地灵人杰，优秀人物层出不穷。这里给大家介绍两个人物，一是民间通俗文学家廖继泰，二是数学家肖文灿。廖继泰，清乾隆四十九年即公元1784年生于复兴场茶蜡村，廖继泰曾祖父廖仕英，坚持耕读传家，到继泰一代，从堂兄三十六人，都是饱学之士，乡人称为廖家“三十六郎公”。民间还说：“九支坝三姓刘王赵，不如茶蜡沟一家廖”。在继泰三十六兄弟中，又推继伟、继泰两胞兄弟为最，继伟以编纂廖氏族谱著称，而继泰则以著述立说闻名于世。继泰科场失意，再无心进取功名。他说：“功名举世，无非一代而止，著述立说，可流芳百代，遗墨千秋。”廖氏一生著述达十余种，都先后刻板印行，其中以《醒闺篇》、《天生物》、《百子歌》、《女儿经》四种在民间广为流传，影响最大，尤《醒闺篇》男女老幼喜读乐听，此书在他死后刻印之后，流传到湖北、湖南等省。廖继泰作
为民
间通俗文学家，在赤水乃至贵州省都占一定席位，其名已载入清光绪年间的《增修仁怀厅志》。肖文灿，1897年出生在复兴场，民国十四年（1925）毕业于武昌师大，民国二十六年即赴德国莱比锡大学数学研究院从事研究。回国后先后任大专院校助教、讲师、副教授、教授等职。民国三十七年任贵阳师院院长。1950年任贵州大学教授，理学院长，1953年任云南大学数学系教授。肖文灿是中国民盟盟员，解放后任贵阳市第一、二、三届政协常委，是我国数学界知名教授。著有《集合论初步》、《代数方程式论》、《近式代数学》等，并翻译多种数学著作。其中《集合论初步》为当时我国集合论方面唯一著作。译著《威斯二氏代数》曾选为高等院校课本。　　（复兴场之战·红军团长欧阳鑫烈士墓）　　毛主席曾经说过：在他一生军事生涯中，最得意之作就是“四渡赤水”，后来的专家则称之为毛泽东的“神来之笔”。红军四渡赤水前，在赤水一带进行了六次恶战，它们是1395年1月26日红军与黔军展开的元厚夜袭战；1月26日红军与川军进行的黄陂洞遭遇战；1月27日，红军与川军展开的七里坎、白杨坎阻击战；1月27日红军与川军展开的复兴场之战；1月28日，毛泽东亲自指挥的土城（青杠坡）之战。由于红军在六次战斗中均遭敌重创，在万分危急关头，毛泽东洞察秋毫，指挥若定，当即立断，调整战略部署，在战火中召开政治局几位主要负责人的“火线会议”，决定放弃攻占赤水后，在川南泸州至宜宾之间北渡长江的计划，而转为避开敌人主力，打破敌人围追堵截，跳出敌军的包围，并在运动战中消灭敌人的战略。29日下午3时，朱德总司令下达了《渡赤水河行动部署》的作战命令，从而拉开了光辉的四渡赤水之战的序幕。在复兴场战斗中，红二师一三八团团长欧阳鑫同志率部在复兴场下街与川军作战，不幸中弹牺牲。1954年8月1日，遵义军分区赤水县第二区武装部为欧阳鑫团长建立烈士墓。1982年9月7日，赤水县人民政府公布欧阳鑫烈士墓为县级文物保护单位。〔提示：介绍完欧阳鑫烈士的事迹后，即上车继续沿赤水讲述红军四渡赤水的故事〕（四渡赤水）　　刚才一位大哥对我说，我们从老远地方到赤水来，就想了解一下关于“四渡赤水”背后的故事。这个“背后”是不是指“正史”上所不宜写、不敢写的那一层内容？　　其实，关于那一层内容现在早已公布于世了。美国《纽约时报》著名记者哈里森·索尔兹伯里前几年沿着红军长征的路走了一次，写了一部奇书，叫《长征——前所未闻的故事》，书中就披露了许多曾经是很“敏感”的内幕。比如，还在中央苏区时代，当时一些共产党人为什么把像毛泽东这样一批开辟根据地的元老人物排挤一边，却把一个政党的领导权交给一个叫李德的德国人和一个奶气十足的叫做博古的小青年，蒋介石先生曾皮笑肉不笑地对宋美龄说：“那是幼稚。”在这两个疯子的瞎指挥下，第五次反“围剿”失败了，红军损失了6万多人，仅一个广昌战役就阵亡了4千人，两万人受伤。这受伤的比战死的更可怕，哪有那么多老百姓收养他们？红军一走，还乡团把他们一个一个全都杀死了。那是被史家们遗忘了的或不敢正视的一段悲惨内幕故事。红军在走投无路之下，只好仓卒退出苏区，说白了是一次“失败大逃亡”。撤退之前，李德、博古还打算把毛泽东丢在“苏区”。他们一路撤退，退到湖南的湘江边又遭重创，红军86000人，死得不足4万人，7000多名红军被俘后，被国民党全部杀死或迫害致死，这就是中共史上最为惨烈的“湘江之战”。毛泽东曾愤怒地说：所谓“长征”，其实当初就是盲目的“逃跑主义”！这一沉痛教训终于唤醒了红军广大指战员，于是就有了后来将李德、博古赶下台的遵义会议。刚才在复兴场讲到林彪军团败走黄陂洞，进而兵败复兴场，而青杠坡之战，几乎将红军推向灭顶之灾，毛泽东这才意识到遵义会议所确定的赤化四川、北渡长江的战略已成为不可能，红军眼下第一位的任务还是生存，生存为第一要务，而发展、建设苏区的理想只能作罢。也就在撤出青杠坡战斗的第二天，即1月29日凌晨，红军在土城、元厚西渡赤水河，向川南的古蔺、叙永地区推进。而此时，蒋介石已调集和直接指挥中央军、川军、滇军、湘军、桂军、黔军共数十万正规军，以及大量地方团队对红军实行围追堵截，妄图在川、滇、黔边境的赤水河一带狭小的地域将红军彻底“歼灭”。红军在极其危险的情况下，左冲右突，巧与敌军周旋，先后于2月18日至21日，在二郎滩、九溪口一带二渡赤水河，又于3月16日至17日从茅台三渡赤水河，继而在3月21日至22日，又以迅雷不及掩耳之势，秘密神速地在淋滩、二郎滩一带第四次渡过赤水河，至5月3日至9日，红军又胜利渡过金沙江。整整100天时间，3万红军与10倍之敌在川黔滇边境的赤水河一带反复搏杀，机动作战，在运动中歼敌，先后三进三出赤水，四次抢渡赤水，迂回数百余里，取得了娄山关大捷、遵义大捷、飞渡乌江、巧渡金沙江等多次战斗胜利，巧妙地调动敌军，打破了敌军的重重包围，粉碎了蒋介石的碉堡战术和“围歼”红军于赤水一带的阴谋，红军终于冲出赤水，化险为夷，绝处逢生！
可以这样说，四渡赤水是世界近代军事史上的一个战争奇迹。是刚刚执掌军事指挥权的毛泽东在他的掌心里把玩的一个优雅的战争游戏。　　有史家断言：如果不是遵义会议启用靠边站的毛泽东，如果不是毛泽东在赤水神算几招，这支队伍很可能全军覆灭，中国历史将是另一种写法。所以说，“四渡赤水”的价值，在于为未来共和国的诞生奠定了基础，赤水的地位与影响也因此而超出了井冈山、瑞金和延安。毛泽东自己多次说：在他的一生军事生涯中，“四渡赤水”是他的“得意之笔”。　　（风溪口·红军渡）　　前面就是风溪口，当年红二师撤出复兴场战斗后，就是从这里过赤水河撤回丙安场，再撤回元厚场集结的。　　据调查，红军四渡赤水共经过22个渡口，架了16座浮桥。比如“一渡”，就是先后从土城的浑溪口、蔡家沱渡口及元厚的沙沱渡口、川主庙风溪口三个渡口渡河的。风溪口红军渡和丙安红军渡，应该是红军一渡的前奏。　　〔提示：往十丈洞、燕子岩方向去的团队，过风溪口大桥后可再插讲一个青杠坡战斗故事，至张家湾打止，再讲述张家湾及风溪河相关内容；往大白岩、竹海、侏罗纪公园去的团队，则可继续讲述红军青杠坡之战，一直到丙安红军渡打止〕
