陆战经典之四渡赤水出奇兵讲解词(1)
四渡赤水是1935年初中央红军长征中，在贵州、四川、云南3省交界的赤水河流域同国民党军进行的运动战战役。
1935年1月上旬，中央红军长征到达贵州遵义地区。中旬，中共中央政治局在遵义召开扩大会议，纠正了王明"左"倾冒险主义在军事上的错误，实际上确立了毛泽东在红军和中共中央的领导地位。这时，蒋介石为阻止中央红军北进四川同红四方面军会合或东出湖南同红2、红6军团会合，调集其嫡系薛岳兵团和黔军全部、滇军主力和四川、湖南、广西的军队各一部，向遵义地区逼进，企图"围剿"中央红军于乌江西北、川黔两省边境地区。
在敌人各路大军分进合击的情况下，中共中央和中革军委决定中央红军由遵义地区北上，在宜宾、泸州之间北渡长江，进入川西北，同红四方面军会合，创建新苏区。1月19日，中央红军分3路向土城、赤水方向前进。26日，毛泽东在向土城行军途中，同朱德、周恩来等察看地形，建议在土城以东青杠坡山谷地带，围歼尾追的川军。28日，红3、红5军团对川军2个旅经过几个小时激战，没有取得较大战果。朱德要求到前线直接指挥，毛泽东不同意。朱德把帽子一脱说："老伙计，不要光考虑我个人的安全。只要红军胜利，区区一个朱德又何惜！"毛泽东终于点头。朱德到达前沿阵地，给苦战中的红军指战员以极大的鼓舞。毛泽东令已到赤水的红1军团急速返回增援，令陈赓、宋仁穷领导的干部团急赴前线，发起反冲锋，终于打退了川军的进攻，予敌以重创。此时，川军后续部队4个旅迅速增援。毛泽东等决定，立即撤出战斗，西渡赤水河，向古蔺以南地区前进，寻机北渡长江。
1月29日，红军分3路从元厚、土城地区一渡赤水河，向古蔺、叙永地区前进。毛泽东等鉴于川军已加强长江沿岸防御，决定暂缓执行北渡长江计划，挥师西向进至川滇边的扎西（今威信）地区集中，这时，川军潘文华部、滇军孙渡部从南北两个方向逼近扎西，毛泽东等又决定东渡赤水河，向国民党军兵力薄弱的黔北地区发动进攻。中共中央告诉全军，为了有把握求得胜利，红军必须经常地转移作战地区，有时向东，有时向西，有时走大路，有时走小路，有时走老路，不时走新路，而唯一的目的是为了在有利条件下求得作战的胜利。
2月18日至21日，中央红军分别从太平渡、二郎滩二渡赤水河。红军回师黔北，打乱了敌人的部署，川军一部慌忙向东追击，黔军又急忙抽调遵义部队向娄山关、桐梓增援，吴奇伟纵队两个师向遵义开进，企图阻止并围歼红军于娄山关或遵义以北地区。中共中央、中革军委决定乘敌大部尚未到达之际，迅速击破黔敌的阻拦，奇袭娄山关，再占遵义城。在战役中，红军在敌情非常严重的情况下，5日之内连下桐梓、娄山关、遵义，击溃和歼灭敌人2个师又8个团，俘敌约3000人。这是长征以来最大的一次胜利。在此次战役中，红3军团参谋长邓萍不幸牺牲。遵义战斗的胜利极大地鼓舞了全军的士气，严重地打击了敌人，特别是打击了蒋介石嫡系部队的猖狂气焰，连蒋介石也不得不承认这是国民党军追击以来的奇耻大辱。毛泽东在忆秦娥《娄山关》中写下了气壮山河的诗篇："西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越……"抒发了遵义会议后，决心冲破敌人的围追堵截，引导中国革命重新走向胜利的豪情壮志。
遵义战役后，蒋介石由汉口飞抵重庆坐镇指挥，并改以堡垒主义和重点进攻相结合的战法，企图南北夹击，围歼红军于遵义、鸭溪地区。为了对付蒋介石新的围攻，中革军委于3月4日决定组织前敌司令部，朱德任司令员，毛泽东任政治委员。10日，中央政治局在苟坝召开扩大会议，讨论林彪、聂荣臻提出的进攻打鼓新场（今金沙）的建议，与会多数都主张打、只有毛泽东主张不打。他认为不能打固守之敌，不能啃硬的，应在运动中消灭敌人。会场争执不下，毛泽东以辞去前敌总指挥职务力争。会议以少数服从多数，通过建议。晚间毛泽东劝阻周恩来缓发作战命令。第二天开会，说服与会者放弃进攻打鼓新场的计划。随后毛泽东以作战情况瞬息万变，指挥需要集中，提议成立三人团全权指挥军事。中央决定由周恩来、毛泽东、王稼祥组成新的"三人团"，负责指挥红军的行动。15日，红军主力进攻鲁班场之敌第2纵队，因其3个师密集一起，攻击未能奏效，而援敌已经接近，红军遂转兵北进。
3月16日至17日，红军在茅台及其附近三渡赤水河，向四川南部的古蔺、叙永前进。蒋介石判断红军又要北渡长江，急令所有部队向川南进击，声称若再不歼灭红军，"何颜再立于斯世"，"剿匪成功，在此一举"。在敌人大军再次向川南集中之际，毛泽东等决定，乘敌不备折兵向东，在赤水河东岸寻机歼敌。为迷惑敌人，以一个团伪装主力，大张旗鼓向古蔺前进，诱敌向西。红军主力突然折向东北。
3月21日晚，红军主力分别经二郎滩、九溪口、太平渡四渡赤水河，从敌重兵集团右翼分路向南急进，令红9军团暂留马鬃岭地区向长干山佯攻，以吸引敌军向北。红军主力继续南进，突破敌鸭溪、白腊坎封锁线，于31日渡过乌江，巧妙地跳出敌人的包围圈，把敌人几十万大军甩在乌江北岸。
红军主力四渡赤水之后，以一部兵力佯攻息峰，主力进至狗场、扎佐，前锋直逼贵阳。正在贵阳督战的蒋介石十分惊恐，一面令各纵队火速增援贵阳，一面令守城部队死守飞机场，并准备轿子、马匹、向导，准备随时逃跑。中央红军主力趁滇军东调增援贵阳之际，乘虚进军云南，并于5月9日渡过金沙江。单独活动的红9军团也由会泽以西渡过金沙江，不久与主力会合。
四渡赤水战役，是毛泽东根据情况的变化，指挥中央红军巧妙地穿插于国民党军重兵集团之间，灵活地变换作战方向，调动和迷惑敌人，创造战机，在运动中歼灭了大量国民党军，牢牢地掌握战场的主动权，取得了战略转移中具有决定意义的胜利，这是中国工农红军战争史上以少胜多变被动为主动的光辉战例。毛泽东曾说，四渡赤水是他一生中的"得意之笔"。
