贵州马岭河峡谷景点介绍(1)
各位来宾，我们现在已经来到了马岭河峡谷景区两个入口中的一个，这个地方叫“打柴窝”，是一个原生态的地名，没有任何改动。可能是因为这里曾经山林茂盛，是我们兴义人砍伐柴禾的地方。通过前面这个隧道，我们就可以一览马岭河峡谷的庐山真面目了。
现在隧道里面展示的是峡谷不同季节的图片。包含了瀑布群流，岩页壁挂，以及马岭河峡谷的另外两个重要组成景区万峰林及万峰湖，还有就是我们兴义出土的贵州龙化石，在1957年7月，中国地质博物馆的胡承志先生在兴义顶效镇绿荫村考察时在发现了距今大约2.4亿年的贵州龙，它的出现让兴义得名了“龙的故乡”，也印证了兴义的地质属于三叠纪海相地层，这也说明，在2.4亿年前我们整个兴义都处于古地中海的汪洋大海之中。
通过刚才的百米画廊，现在展示在我们面前的就是马岭河峡谷的核心景区——天星画廊，全长1.7公里。
在进入峡谷之前大家一定要注意以下几点，一、马岭河的游道都是按照黔西南州现存的明代古驿道规格建成，大部分是沿袭秦朝的“五尺道”，因此都比较狭窄，但这在当时可是官道，起码要是像你们这样的领导干部才能走咧。大家行走时注意安全，二、由于峡谷的瀑布分布范围较广，飞扬的流水从悬崖顶部直接流下，游道都比较湿滑，请大家要注意脚下，千万别摔倒了，所谓走路不观景，观景不走路，在最佳拍摄点××会提醒大家拍照的，三、我们的天星画廊从这儿下500多级楼梯然后游览到另一个出口出去，是不走回头路的。因此，大家紧跟我的步伐听我的讲解。
现在我们是在一个天然的大氧吧里面行走，峡谷植被丰富，一年四季常青，有很多种有药用价值的植物，大家可要多多的呼吸新鲜空气了。一路走下来这里就是我们的第一个休息平台了，叫做大白岩，我们现在看到的这些石头就是三叠纪的石灰岩和白云岩了，它的断层结构非常明显，都可以清晰的看到有流水冲刷的痕迹。6500万前，地壳急剧抬升，使已经形成的地下暗河迅速下切，顶部陷落，造成了现在我们看到的这种两壁河谷地裂的景象。
我想大家已经注意到对岸那些一片一片的是什么了？是土，是石头？不是，那些是我们马岭河峡谷特有的岩页壁挂，面积有30万平方米，分布在峡谷的两岸。它们一层层，一叠叠，一蓬蓬的附挂在峭壁上，有的像灵芝，有的像木耳，有的像雄鹰展翅，有的像荷叶伸展，我想在大家心里一定都有自己的看法，不过最美的是在一片片暗红色的岩页上长着丝丝青草，红中透绿，加上崖上流水，一遇到阳光照射，彩虹满壁，整个就是一幅色彩绚丽的巨型油画，天星画廊的由来我想现在在大家心中已经有一个答案了吧！估计大家都很想知道这些壁挂是怎样形成的吧？呵呵，就让××告诉大家了。岩页壁挂的学名是钙华，我们都知道兴义被称为喀斯特王国，马岭河两岸地处岩溶地区，峡谷瀑布和河水中含的碳酸钙比重很大，在跌落的过程中迅速释放出二氧化碳，而峡谷两岸的植被是非常茂盛的，这些碳酸钙就吸附在崖壁上、植物上，日复一日、年复一年，堆积再堆积，钙华就形成了。这些钙华在峭壁上牢牢粘合，全都是象帽檐一样的结构，因为植物的向光性决定了植物要向上向外生长，而碳酸钙却受重力影响要向下垂坠，在这两个作用力的影响下，钙华就形成了帽檐的形状。
我们再往前，看到了这些倒着生长的竹子了吗？它叫做镰细竹。它是悬竹的一种，长到一定程度就会向下生长，永远都只有小手指那么粗，韧性非常强，据说只有在马岭河才有这种植物呢！它对土壤，水分的的要求都比较高。另外在两岸的土壤里还有一些珍稀的兰科植物呢！还有一些珍贵的药材，像三尖杉治疗白血病，青腾香治疗胃病，它们都分散在峡谷两岸的陡壁上，就看我们识不识货了。这里我们听见很大的水声了吧？眼前展示的就是峡谷的瀑布竞流了，这里可是最佳拍摄点。在全长74多公里的峡谷两岸有100多条瀑布，在天星画廊这1.7公里的河流两岸就有13条瀑布。兴义独特的高原地形以及独特的向斜舒展结构有利于大汽的积水，两岸又有众多的支流，三叠纪的石灰岩断层明显缝隙较大也有利于形成飞泉及飞瀑，这样在主体河流冲刷的过程中，两岸支流速度滞后，就形成了众多的瀑布坠落于深谷之中，在我们前方看到的瀑布竞流景观就由8条瀑布组合而成，最大的一条叫做万马奔腾，高112米，宽4米，声势浩大，气势磅礴。最小的这条形像一缕轻烟，飘渺如下的叫做柔女轻纱瀑。
在峡谷最壮观的景象莫过于在瀑布彩虹的时候了，整个一片人间仙境，难怪著名诗人张克到这儿游览后大发感慨，“珍珠满壁，瀑布满沟”。当然看到彩虹的地方不仅在这里，只要有瀑布的地方经过阳光折射就会看到，希望今天我们也能够感受这一奇观。
这个地方也是马岭河峡谷的最佳拍摄点，这座吊桥是在峡谷中缝的，它叫彩虹桥。在桥上我们能够看到峡谷深深的裂缝，还可以欣赏两岸的瀑布群。可以一目十瀑呢！我们的很多宣传照片也是在桥上拍摄的，在桥上拍照注意安全，不要摇晃。我们抬头就看到了峡谷大桥，高168米，跨度110米，通过它到贵阳、到广西。对面一条路是峡谷的东栈道，因为里面很多的溶洞和水帘洞，比较湿滑。因此命名为探险游道，如果有足够的时间可以去探探险，去过一把勇士的瘾！
一路走过来大家都很辛苦了，马上我们就到一个很大的休息厅了，这里就是海狮迎宾厅了，大家看这3只形似海狮的钟乳石了吗？很神奇吧？这个厅就是马岭河在燕山运动时分裂的一个山崖，从这儿也看得出当时马岭河在三叠纪时期亚洲版块和欧洲板块碰撞后，硬生生拉出的一条裂缝。我们抬头往上看还能看到一线天沟呢，那么在大桥上往下看就是天沟地缝了。
走过这里就走了峡谷的一半路程了，前面这条瀑布是五叠彩瀑，层层叠叠的非常有造型。现在我们走的这一段是峡谷中最宽阔的地段了，感觉豁然开朗了许多，大家可以悠闲一些了。前面是峡谷中一条比较大的瀑布----黄龙飞天瀑布，它是呈斜坡状的，高74米，最宽的时候是21米，大家抬头，待会儿我们还得从瀑布的肚子里穿过呢！瀑水很大，因此大家一定要快、准、狠的走过去，千万注意安全。
转眼间我们已经走到雨洒芭蕉长亭了，大家看看前面那块大石头，它是一个崩塌体，就是峡谷形成裂缝时跌落的大萤石。前面这条瀑布是天星画廊里面唯一的一条泉水瀑布，它一年四季常青，没有任何工业污染，可以直接饮用，右边这条就是雨洒芭蕉瀑布了，也是一条送客瀑了。
正是这举世罕见地缝，十分利于开展漂流探奇和观光活动，被誉为“天下第一缝，西南第一漂”。1998年，首届中国国际皮划艇漂流赛就曾在这里举行。漂流马岭河算是最难忘的探险了，也是我们兴义的一项特色旅游项目。兴义是贵州省第一个开展旅游漂流的景区，积累了丰富的经验，并有了自己的专业船队，97年成功举办了国际皮划艇锦标赛，吸引了十多个国家的专业选手到此竞流，后被国家体育总局定为国家激流皮划艇训练基地，西南第一漂由此而来。漂流可分三段，上段清水河到马岭镇，全长26公里，以原生态景观为主，被称为生态观光型漂流，中段马岭至天星画廊，全长16公里，落差小险滩少，被誉为娱乐休闲型漂流，下段漂22公里，由天星画廊至赵家渡，途径四个大险滩，二十多个小险滩，三十多个潭，总落差88米，号称惊险刺激型漂流，这里的漂流一年四季，老少皆宜！最后，我们就要乘坐峡谷垂直观光电梯了。观光电梯高73.12米，乘到顶点用时44秒。在电梯里，还可以透过玻璃再次领略我们的峡谷奇观。
天星画廊游览就结束了，希望大家在欣赏美景后能有一段美好的回忆。
