织金洞旅游景点介绍(1)
各位游客：
今天我们将要游览的是织金洞国家重点风景名胜区中的两个景区：东风湖景区和恐龙谷景区。我是东风湖云谷公司的××号导游员，很高兴有机会为大家服务。希望我的服务能够帮助大家更好地感受东风湖，热爱东风湖，让大家通过游览东风湖领略到贵州最壮美的喀斯特高峡平湖的风采，让大家愉快地度过一生中印象最深刻的一天。
各位游客！现在我们来到了八仙洞。在进入八仙洞游览之前，让我们先简单介绍一下今天主要参观的东风湖。我们脚下这条深谷里的水面就是乌江。乌江是长江上游的主要支流之一。她有两条源流，北源叫六冲河，南源叫三岔河，都发源于贵州西部地势最高的威宁彝族苗族回族自治县。两条源流分别在深深的峡谷里流淌了几百公里后，终于汇合成了乌江，又继续在深深的峡谷里流淌，横贯贵州的中部和北部，最后在重庆市的涪陵汇入了长江。上个世纪六十年代国家在这里修筑了东风水电站的大坝，湖面倒灌进两条源流各有几十公里，使滚滚的乌江变成了一个三叉形的十分平静的湖面——东风湖。
现在我们就要下到码头去乘船游览东风湖。从八仙洞到湖面的垂直高度是 200多米，修建上下缆车的计划正在制定，今天只有辛苦大家下行这一段了，请大家小心！
水西坐佛
各位游客，现在我们开始游览东风湖。我们左面的山崖上耸立的这尊佛像有300多米高。他法相端庄，和善慈祥，正默默地祝愿大家，在此去东风湖游览的过程中欢乐愉快！
各位游客，东风湖的显著特征之一是拥有两岸的悬崖峭壁。这些悬崖峭壁一般都在300米以上，气势壮伟、气象万千。那么这些峭壁又是怎样形成的呢？大约是在七千万年前的白垩纪时代，今日中国大地上发生了一次翻天覆地的地壳运动——地质学上称之为“燕山运动”。这次运动在今日贵州的地盘上造成了一 条从西部往东北走向的大裂谷，裂谷底部后来就成了一千多公里长的乌江的河床，我们今天游览的东风湖处在乌江的上游。实际上也就是这条大裂谷的上段。在这里。相对深厚的岩层使形成的裂谷比别的地方深了许多，自然也精彩了许多。毫不夸张地说，这里的喀斯特风光不仅在乌江所有的峡谷风光中无与伦比，就是在全世界所有的峡谷风光里也首屈一指。
不过，再美好的风光都要有起码的进入条件，才能够得到天下游客的青睐。有一个数据大家应该知道，在乌江上游的448公里河段上，落差就多达1636米，拥有十分丰富的水电资源。从上个世纪中期国家就开始了乌江梯级电站的开发。我们现在航行着的东风湖就是其中的一个电站。东风水电站大坝坝高162米，形成的湖面倒灌入乌江的两条源流都远达三十多公里以外。这就给我们提供了游览整个东风湖的方便条件。应该说，大家都是很有福气的了，如果你是在上个世纪来的话，无论如何也是看不到今天我们能够看到的神奇风光了！
无字碑林
各位游客，请注意左面峭壁的上部，有一片片平坦的岩面，仿佛是一面面人工凿成的石碑。现在它的上面还没有写字，那是为所有游览东风湖的游客准备的。今后，如果有谁写有好的文章，就请交给我们，我们公司一定给你刻写在那些石碑上。在大家的作品雕刻上去之前，我们还是暂时将其命名为“无字碑林”。
那么，什么是东风湖最美的东西呢？
有人说，最美的是湖岸的岩壁，七千多万年前的那场燕山运动将大地撕裂，形成了数百米高的两相对峙的悬崖峭壁后，又经历了七千多万年的日晒雨淋冰雪风霜，再加上不同地段地形地物的差异，使东风湖的这些绝壁异彩纷陈、气象万千，具有了勾魂夺魄的无穷魅力。
有人说，最美的不仅是岩壁，还应该加上水面，由于是百里高峡平湖，水波不兴，一平如镜，倒映着从未受到破坏的青山画岩，比重庆的三峡雄奇，比桂林的漓江秀美，毫不夸张地说：“东风湖山水甲天下”！
还有人说，最美的是世世代代生活在湖岸的苗家儿女，他们能歌善舞，热情好客；去到了苗寨，你会领略到最具独特魅力的西部苗族风情。
那么，究竟哪一个说法对呢？各位游客，前面就要进入东风湖的中心湖区了，请大家自己用心去体会吧……
天竹峰（第一次眺望）
各位游客，前面这尊独秀山峰名叫天竹峰，又名叫笋子岩。她独立于湖水边，高350多米，直径也是300多米，四周都是垂直绝壁，无路可走。峰顶有6000多平方米面积，又长着一片茂密的森林，除了百鸟翔集以外，一般人和走兽都是上不去的。不过也有例外，在一千多年前的唐代，道家一代宗师张三丰到西南地区传经布道，见这天竹峰壮伟秀丽，便攀着巨大的青藤到了峰顶，就在那峰顶结庐修行、招收门徒。成就了道家在云南贵州的一方功果。张三丰在那天竹峰上传道三年后离去了，再没有什么外面来的人上去了，只有当地胆子大的苗族小伙子偶尔有人去过。据他们讲，那峰顶有座石块垒的道观，有块岩石上还刻有张三丰的手迹：“西南第一峰”。由此可知，天竹峰的确是道家的一座圣峰。
天竹峰还是一个重要的标志，由于这里是乌江两大源流交汇的地方，天竹峰又是那么的雄伟壮丽，无论是从乌江的北源六冲河还是南源三岔河乃至两河交汇后的鸭池河，都可以看到她的飒爽英姿。因此有人说，如果没有了天竹峰，东风湖的人气就去了一半。
各位游客，现在我们来到了东风湖湖面最宽广的中心湖区。这里是乌江两条源流交汇的地方。请大家注意，前面那块指示牌已经标明了，湖叉的左边是南源三岔河，右边是北源六冲河。今天我们主要欣赏的是北源六冲河方向的裸洁河湖区。
大鹏展翅(第一次眺望)
请大家注意了，眼前这道悬崖名叫大鹏展翅。看它的头、翅膀，象是刚从远方飞了回来就要收翅休息了，也象休息过后，刚刚展开翅膀就要飞向广阔的天空。那么它有多大呢？它展开的翅膀有3000米长，它有多高呢？除去淹没在水底的150多米外，那鹰头现在离水面也有300多米。这么大的鸟是真的吗？是真的，春秋时代的大学问家庄子在《逍遥游》一文中就说了：“北冥有鱼，其名为鲲。化而为鸟，其名 为鹏。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也 ，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。”那只巨大的鲲鹏后来飞到了这里，眷恋这里的山好水好人更好，就不愿意再飞走了。不过听说庄子给他笔下的鲲鹏定下了一个规矩：一千年飞上天翱翔一次。正好明年就是鲲鹏翱翔的又一个新千年到了。这只鲲鹏一次只允许载客一万人，现在已经报名的有九千多人了。有哪个游客想搭上这班航程的话，劝你动作要快，到我们东风湖云谷航运公司去报名，晚了就没有你的份了。千年等一回，可不要错过了！各位游客，为了对乌江两条源流交汇的特点有直观的感受，我们先进入南源三岔河方向游览一段。
人面狮身
我们左面的岩壁上部有一个的人的脸面和巨大的狮子身躯连在一起，就象古埃及法老陵墓金字塔前的狮身人面兽的模样。不同点在于，古埃及的那个狮身人面兽是人工雕琢的，也比较小，我们的这个人面狮身是大自然的杰作，有200多米高，300多米长。两相比较，可真是大巫见小巫了！
天鹅戏水
我们右边的这一道长岩，恰似一只无比巨大的天鹅的头颈，她一定是经过了长途的跋涉，累了，渴了，将头深深地扎进了清澈的湖水里。有一个诗人为之吟了一首诗：“再高贵的身份，也不得不低下头来，只因为东风湖的水，是那么美那么甜！”
各位游客，我们已经进入了乌江南源三岔河方向的纳盖河湖区。在千里乌江，每一个江段都另外有不同的名字，目前倒灌成湖面的这一段名叫纳盖河，所以就叫纳盖河湖区。这个湖区无山不青，无水不绿，湖岸变化多端，处处都呈现清幽秀丽的特色。遗憾的是今天的游程没有安排在这一边，所以我们将要回到中心湖区去了。平湖望月　　 各位游客！请看那高高的峭壁上，有一个巨大的圆圈，当地人称她所为“马蹄岩”，我们则把她看作是十五的月亮，而东风湖在这里形成了一片宽阔平静的湖面，为我们造就了观览胜境的角度和方位。这便是纳盖河湖区北段的一个风景：“平湖望月”。
天竹峰（第二次眺望）
各位游客！我们从这个角度来看天竹峰，又是另外一个感受。只有在这里，游船才是在她的放射轴线上向她行驶，也就给人以越来越高大挺拔的感觉。
如果说，东风湖两岸的悬崖峭壁是无与伦比的大画廊的话，天竹峰则是从画廊中跃出来的精品，她不愿只做一个部分，她要自成体系，她用自己完美的结构和精神的韵味，让人们不但记住整体的东风湖，更记住出类拔萃的天竹峰。
水西化屋古战场　　 各位游客！看清楚了吗？“吴三桂化屋战场遗址”。在那牌子的后面，是一片荒凉的坟地，埋葬着成千上万的冤魂。那是一场极其惨烈的战争遗迹。康熙三年，也就是公元1664年，已经被大清朝廷封为平西亲王、镇守云南兼贵州总管的吴三桂为了积聚力量，为将来的反清自立打下基础，便对不肯听命于他的水西彝部进行了血腥的镇压。他亲自带领十个镇的人马从水西的西面进攻，又令贵州提督李本深带领六镇人马从东面——也就是从乌江的东岸兵分三路渡江进攻水西。这里当时被称为“三叉河”，李本深的主力部队渡过了乌江，受到了水西军和当地苗族人民的顽强阻击，由于众寡悬殊，守军全部壮烈牺牲，但也争取到了宝贵的时间，让增援的部队及时赶到，将入侵的敌军击退了。事后，人们将双方战死的人都安埋在这里。因此这里有叫“化屋基万人坟”。关于吴三桂镇压水西的故事，大家可以读一本名叫《水西悲歌》的历史小说就知道了。
化屋基苗族歌舞表演场
各位游客！让我们回过头来，从神话和想象中进入实际和直观的人文风景中去吧！天竹峰下面有个苗寨名叫“化屋基”。勤劳勇敢聪明智慧的苗家儿女能歌善舞、热情好客，任何时候都准备着以他们独具特色的方式欢迎大家的光临。
各位游客！世世代代化生活在化屋基的这一支苗族有着独特的风俗习惯，有着独特的歌舞，他们的体育性质的芦笙拳舞和多声部合唱多次参加全国性比赛并获得了大奖。因此，早在1993年这里就被贵州省文化厅命名为“苗族歌舞之乡”。
今天我们主要游览的是化屋基中心湖区和裸洁河湖区。两者都是属于六冲河区域的湖区。
大鹏展翅(第二次眺望)
各位游客！现在我们临近这个巨大的大鹏鸟了，我们将在它舒展的两翼前愉快地滑过。我们终于有机会对它作进一步认识。各位游客，我们面前这道岩还是一道拥有万千气象的画岩。大家只要睁眼细瞧，仔细揣摩，发挥想象，就可以从中找出层出不穷的形状——抽象的具象的似象非象的形状，所以这到峭岩又被称为“万象岩”。
关刀洞栈道
各位游客！请看左面，那岩上有一道形如大刀的痕迹，岩上还有一个溶洞。也是在吴三桂镇压水西那场战争中，左岸的苗族同胞们修了一条通进关刀洞的栈道，当时起到了逃避敌军追杀的作用，也为我们今天的游览留下了一道奇特的风景。
水西蓬莱
各位游客！请看右面，这一堆小石山大大小小共有八个山头，被俗称为“八仙山”，她面临烟波浩瀚的东风湖中心湖区，形态清幽，错落有致，置身其间，恍如仙境，与山东半岛上的蓬莱仙境相比，有过之而无不及，现在的区别在于，山东的蓬莱仙境开发早，已经建设成为著名的旅游接待点，我们面前的这片地方还没有得到开发利用，暂时还不能接待大家。不过这里已经定名为“水西蓬莱”，即将大举开发。各位游客如果有兴趣投资兴业的话，我劝你就购买水西蓬莱的股份，你一定会从中获得最可观的收入。
各位游客！我们开始进入了裸洁河湖区。它是属于乌江北源六冲河方向的一个湖区。左面的这一带悬崖峭壁已经具有很高的天然艺术欣赏价值了，但这才是开始，还有很多比这更精彩的地方。大家可以先看一看，到时候我再向大家作详细的介绍。
连心渠
请大家注意了，在这岩壁上有一个个小洞。那是什么呢？那是一段经过艰苦奋斗所取得的丰功伟绩。上个世纪八十年代，那时候东风湖还没有淹起水来，为了解决天竹峰下2000多苗族同胞饮用水难的问题，由国家提供一定的资金，由当地村民投入劳动力，在这岩石上打出了一条引水渠。那些小洞就是供村民们进出打洞的和往外扔打下来的石块。据说由于施工难度大，这一段岩上洞就打了整整一年，最后终于将水渠全线贯通，前面哈冲燕城的清水终于送到了化屋基苗寨，彻底解决了苗族同胞饮用水难的问题。这条水渠的成功，有人说是我们贵州的“红旗渠”，是政府与
人民群众
心连心的体现，因此取名为“连心渠”。
岩上人家
各位游客！请注意右边的山岩上，有茅屋农舍，鸡犬之声相闻，上面是悬崖峭壁，下面也是悬崖峭壁，绿树掩映， 不时还有炊烟袅袅，山歌悠悠。是山水画家最不可多得的素材。但是设身处地一想，东风湖未淹起水面的时候，这些村民出行，想必是从那岩缝里爬上去，一定非常艰难。今天的东风湖为他们提供了出行的便利，但是也不免要走下这仍然很艰难的路段。
哈冲燕城
各位游客!这里是哈冲燕城。悬崖峭壁下面有一个涌泉出水的岩洞，栖息着成千上万只岩燕，每逢清晨或黄昏，都要成群结队的飞出飞进，往往遮蔽了半个天空，蔚为奇观。
当然，哈冲对当地人的最大价值还在于，洞中泉水被引进了化屋基苗寨，解决了苗族同胞饮用水的困难。
金枪岩
各位游客！在我们的右侧边那段头上，有两支枪尖一般的岩头，颜色金黄，名为“金枪岩”。从金枪岩顶部垂直到水面有350米之高。从这里开始，我们就将要进入乌江大画廊中最精彩的地段了。
织金洞
各位游客！在我们的左面，有一带时露时隐的岩隙，岩隙上有用岩石砌成的墙。那是古代水西东界的防守要地——龙门关。水西为什么会叫水西呢？水西是古代彝族一个部落，又称之为阿则彝部，它的东界在乌江，乌江也称“水”，水之西就是水西，而在乌江的两大源流中，南源三岔河也是水西的边界，北源六冲河则内河，是通往水西腹心地带的中轴线。过去还没有形成湖泊的时候，有一条驿道依岩傍河往西延伸，直接可以到达一连串的水西要地，如土司家园木弄箐、军事要塞果勇底和水西宣慰使司所在地卧这城等等。为此，早在明朝末期，水西军的领袖安邦彦就沿六冲河修筑了好几道关卡，而所有的士兵都居住在岩上的山洞里，轮流下到关卡上值岗。龙门关就是几道关卡之一，往前走还有个虎门关，那里曾经发生过一场惊心动魄的战争，一会儿到了那里我们再作介绍。
江源野生猴保护区
各位游客！现在我们进入了野生猴保护区。在这里，两岸的悬崖峭壁为他们提供了栖息的场所，能够安全地躲避所有天敌的伤害。但是他们却没有能够肆无忌惮地发展，为什么呢？因为人的关系。在这里，人与猴的战争已经有几百年的历史了。当地人种的玉米是野生猴群的主要食物，它们常常成群结队地去摘玉米穗包，摘了扔，扔了摘，把庄稼糟蹋得不得了。当然人毕竟是比猴精灵，人们用套子安，用箭射，用枪打，终于把六冲河上原本屡见不鲜的猴群消灭成了孑遗动物，以致于到了今天不得不设立保护区来保护它们。当然，在与人长期的斗争中，猴子也炼就了它的绝招，例如这边的人撵得急了，它们就游水过到对岸躲避。有人亲眼看到，老母猴将小猴子一把拉来扔在杯上背起，一个猛子扎到了水底，一直游到了对岸，俩娘母才冒出了水面，溜进对岸的岩上去了。
睡美人
各位游客！前面将有一位美妙佳人在等着你的到来。请看那高高的一带山峰，组合成了一个仰天长卧的睡美人——那是头，她的长发一定是拖在了水里；那是两个高耸的乳峰；那是她屈起的两个膝盖；她一定是刚从东风湖里游泳出来，正敞开胸怀睡着呢。
裸洁关
各位游客！现在我们进入裸洁关。这里是进入水西腹心地带必经的又一道雄关。东风湖水已经将石头砌筑的城墙淹没在了湖底，但这里还是称为裸洁关。“裸洁”两个字是“峡谷里的清水河”的意思。在古代，由于自然生态没有受到破坏，这条河是清澈的，所有又叫“裸洁河”。随着人类人口增加，对大自然的掠夺式开发，裸洁河的水变得浑浊了，名不副实了。直到形成了100多米深的东风湖，才将所有流进来的泥沙都沉淀到了湖底。东风湖的水就变得永远都是清澈的了。所以东风湖又可称为“裸洁湖”。
裸洁关的特色还在于她集中了丰富多采的岩壁形态，是我们充分认识千里乌江画廊最精彩神笔的重要地段。七千万年前那场翻天覆地的“燕山运动”，造成了乌江大裂谷，为我们提供了认识远古地质的百科全书，一层层的岩石垒成了数百米高的悬崖峭壁，而岩石之间的差异和岩顶土壤植被的不同，使每一段岩面都具有了自己的特色。
那片红色，是岩石中含了较多的铁元素，与氧化合成三氧化二铁，便成为了红岩；铁的含量越多，那红的程度就越深；
那些黑色的条斑，是岩层中渗漏出水分和微粒，有苔藓植物在上面生长、死亡，就留下了深浅不一的黑色；
这一段灰白的岩面，说明它没有含铁元素，但是它经历了七千万年的日晒雨淋，磨砺得是那么的柔和，而那些纵向的细纹与横向的岩层，结合得是那样的和谐美观；
每一段岩壁各各不同，都有自己独特的风采和神韵，方方面面的因素，构成了中国水墨画一般的风景，千变万化，层出不穷，使东风湖的百里画廊具有了震撼人心的魅力！
虎门关
各位游客！我们的左前方的岩壁上有一段石墙，那便是东风湖上最重要的一个古迹：虎门关。我们已经介绍了，早在明朝末期，水西军的领袖安邦彦就沿六冲河修筑了好几道关卡，虎门关和前面的龙门关就是其中的两个关卡。康熙三年，也就是公元1664年，吴三桂在血腥镇压水西彝部族的战争中，派他的女婿、总兵塔新策率领三千人马攻打虎门关。当时关上只有一百多军民。他们与敌人血战数日，不但坚守住了关卡，还消灭了包括塔新策在内的许多敌兵。吴三桂听说了自己的女婿阵亡，就赶到虎门关前来，见这地形的确不能够从下往上攻，就想出了个毒计，用倒过来的桌子盛满炮弹，都点燃了从岩顶上垂吊下来，结果把关上的一百多军民绝大部分都给炸死了，只剩下一个名叫普洛的首领和他的两个妻子以及他们的一个婴儿。当敌军最后攻占了虎门关的时候，他们有用拾来的炮弹与敌人同归于尽。只有那个婴儿被参与攻打虎门关的贵州提督李本深收养了。后来，良心发现的李本深曾经为虎门关写了一首诗：
裸洁河岸如削刀，
虎门关上旗幡摇。
将军用炮竟遭难，
王爷居心灭群枭。
尸横关内生白骨，
血流河中染红桥。
人生不易多恨事，
长岭巍巍水滔滔。
关于虎门关的战事，历史小说《水西悲歌》中有详细的记载。我这里也就不多说了。
（对上岸进虎门关参观的游客解说）各位游客！请仰头往岩上看，那块钟乳石多么象一只伸爪扑下的猛虎，这便是虎门关得名的由来。我们现在走的小路，就是当年吴三桂的人马攻打虎门关的小路。大家看，这是多么险要，真 是一夫当关万夫莫开啊！
（在建塑了雕像后解说）请注意！前面那座独立的岩石上的那组雕像，就是把守虎门关最后牺牲的彝族首领普洛一家四口，看，他们是那样的英雄和美丽，值得我们由衷地崇敬。
大画屏（船头山）
各位游客！我们来到了东风湖的最高峰——船头山，它的主峰距离水墨有485米，却几乎是垂直地站立在湖边。如果想看到它的全貌，就必须将船划到右面五公里远的叉湖中去。在那里，可以看到它就象一艘巨大海轮的船头。
我们现在面对的这片崖面，是一个巨大的电视画屏。画屏两边是两个高耸的音响。这个画屏有多大？它宽250米，高180米，总面积27万平方米，如果将一般的背投电视机放上去，应该可以容纳30万个以上。天下有这么大的画屏吗？！那么，大画屏上面演绎的是什么故事呢？那就是我们刚才参观过的虎门关故事的再现，是吴三桂血腥镇压水西挑起战火的重演。
湖中水产
各位游客！乘这个空闲的时候，介绍一下东风湖的水产。千里乌江与万里长江是相通的。长江有的许多水产乌江都有。虽然在上个世纪乌江梯级电站开发中，雄起的大坝使乌江中、下游的水生动物再也无法回游到上游来，但是原先留在上游的水产还是非常丰富和有特色的。其中有珍贵的达氏鲟——与中华鲟相似，又同属于国家一级保护动物。还有也是国家一级保护动物的娃娃鱼。还有珍贵的美味水产花色鲢、巴岩鱼、裂腹鱼、清水虾、细银鱼、乌江鳖等等，有不少原先已经处于频危物种的水生动物在东风湖形成后也都得到了发展。目前正在对东风湖的水产资源进行保护性的禁渔，而对上面提到的珍贵物种，也正在进行人工驯养的试验，在不远的将来大家再来东风湖的时候，就可以品尝到与外界不同的水产美味了！
石上森林
还应该注意的是岩上那些植物，你不能不对它们顽强的生命力产生由衷的敬意。它们在看不出有一星泥土的岩石上，将根伸进了岩缝，长成了树，为荒凉贫瘠的悬崖峭壁增添了生机勃勃的绿色。别看它们只有一、两米高，其年龄却肯定在一、两百年甚至更多的时间。当然，除了树还有草，它们也以与树有一样的韧性，同样顽强地附生在岩壁岩缝，与树共同构成了珍贵的石上森林。
石窝
对这一片石窝，你能够用什么道理来解释它吗？与这类似的科学秘密，在东风湖层出不穷，有机会的时候我们再请专家给大家解答。
鳄鱼口
各位游客！让这个巨大的鳄鱼口给你再留下一个深刻的印象吧！
红岩夕照
各位游客！我们就要结束东风湖的游览了，前方就是此次东风湖游览的终点站——红岩码头。
红岩，指的是右面的这道岩壁。别看平时里它不是十分明显的鲜红，但是由于它的方向正对着西边，夕阳西下的时候，晚霞正照在岩壁上，就呈现出一种胭脂般的鲜红，与翡翠般的东风湖水相映，恰成鲜明的对比。所以这个景点名为“红岩夕照”。
各位游客！相信你对今天游览东风湖已经有了深刻的印象。不过我们今天的行程还没有结束，我们上岸后将继续游览。
神龙潭香粑车乐园
各位游客！我们已经来到了神龙潭香粑车乐园。
神龙潭是千里乌江岸边最大的涌泉之一，水量十分丰沛，每秒在1立方米以上。早在1000多年前的唐代，迁居于红岩下的村民就引潭水灌溉和饮用，并开渠建小水车带动臂杆来回运行，将树块在磨石上磨成木浆，将木浆沥水制成粑块，再与箐林中的香叶混合擀成信香，供应远近世人用于敬神拜祖，换取可观收入。这就是一种最原始古老的水力机械——香粑车。香粑车在其他地方已经绝迹，而在这里，百余米长的潭渠中竟有23架，足可称为天下奇观。这些用鹅卵石铺成的小径傍依着清清的渠水，渠水将一架架香粑车冲得悠悠转动，如诗如画，如歌如诉，独具原始古朴的神韵，不愧为织金洞国家重点风景名胜区中一道亮丽的风景。
请进入神龙潭香粑车乐园的游客注意安全，可以观览而不可触摸，以免发生意外事故。
各位游客！请按次序上车，继续我们的游程。下一个景区是“国家重点风景名胜区恐龙谷景区”，那是将给你另外一种惊喜的地方……
观坑台（那威天坑东侧的公路上）
请大家注意，我们现在所处的地名叫“那威”，我们的后方有两处风景。一个是被评选为中国最美地方的天下第一洞——织金洞，再一个是明朝末年西南民族大起义领袖安邦彦的故居。而我们的前方，就是今天要进入游览的恐龙谷风景区中最重要的一个景点：“那威天坑”。
中国天坑旅游是近十年内才兴起的旅游项目。世界上也只有中国南方才拥有大规模的天坑群。例如织金洞附近就拥有大小天坑二十多个，其中总容积超过1000万立方米的大、中型天坑就有六个。而那威天坑则是最大最美的一个。它是一个由岩层坍塌而形成的天坑，总容积多达7500多万立方米，大大超过了目前媒体炒得沸沸扬扬的广西乐业天坑。而且其气势恢弘、风景清幽、进入条件优越和附属喀斯特地貌齐全而被誉为“天下第一坑”。
我们上车继续前行，下到恐龙谷底，从恐龙谷通过溶洞进入那威天坑的底部。
鸳鸯桥
各位游客！ 这是恐龙谷景区中位置最高的两座天生桥。谁看谁都迷惑不解：天生桥是远古河道冲击溶蚀的结果，这样高的地势怎么会有河道冲击呢？又怎么会有相邻得这么近的两座呢？而这个麻窝对面的溶洞，与这两座天生桥有没有什么联系呢？让我们带着这个迷团继续游程吧。
各位游客，那里有座山就象远古地质时代的恐龙。所以 我们将要去游览的这个景区就得名恐龙谷了。
洗马塘
各位游客！划入恐龙谷景区的范围，包括从织金古城景区流下来的织金河和它的支流三甲河。景区总长3公里左右，拥有9座天生桥，7个天坑，还有一个古代水西的军事城堡阳关屯。这里青崖绿树，流水悠悠，峡风阵阵，是喀斯特地貌中河水对岩石深切的典型景观。
各位游客！我们站着的这座桥上下的河滩有一个古老的名字：洗马塘。为什么会叫洗马塘呢？刚才介绍过了，那威是明朝末年西南民族大起义领袖安邦彦的家乡。作为水西的军事要地，这里曾经驻扎有千军万马，战马在古代水西军将士心中是最要紧的了，夏天热的时候，大家都常要到这里来，一面洗澡一面刷洗马匹，人也凉快马也凉快。
燕子洞
各位游客!站在这里，感觉到人是多么渺小。这个洞高达190米，却只是一个燕子窝。那么这个燕子窝里住有多少只燕子呢？有关专家作过计算，春夏之交小燕子初飞的时候有三十万只之多，秋冬之季留在洞中栖息的也有十万只之多，这个数据，这个洞腔，比所有号称燕子洞的地方都过之而无不及。大可誉称为“天下第一燕子洞 ”了。如果你不相信，请你就在天谷酒店下榻，在傍晚你可以看到从四面八方外出“打食”——也就是找食物的燕子成线成群地飞回来，在清晨你可以看到这些燕子也是陆陆续续地向四面八方飞出去。认真想一想，这里还真是燕子们最宜居住的天堂。有不怕任何天敌的岩壁岩顶可以栖息，有滔滔不绝的织金河可供饮用，有1000多万立方米的洞道空间可供燕群的发展，冬无严寒、夏无酷暑，四季长春，这些条件什么地方可比呢？
各位游客!请抬头看，那是我们刚才看到的鸳鸯桥。那是新发现将要用作游览的天宇洞。——这也就是恐龙谷景区中屡见不鲜的桥上桥、洞上洞特征的体现了。
恐龙湖
各位游客!我们现在走的是一条从峭壁上开凿出来的步道。这条步道原先不是用作旅游的，而是因为水利部门在洞中修筑了一道水坝，形成了一个洞中湖泊。再利用提高了的水位势能发电。这个湖也因为那座象恐龙一样的山而被命名为“恐龙湖”了。
请注意沿途的鸟粪。燕子每天栖息在洞里都要拉鸟粪，大量的掉进了这个地下湖里和山岩上，只有少量掉在路上。景区服务员每天都在清扫，却是永远也清扫不尽，这一方面是美中不足，另一方面也说明这里的燕子之多是确实的了。
天生桥
前面的这座天生桥，高220米，长250米，桥孔也有150米高，虽然还不敢说是天下第一，至少应该是名列前茅了。
那威小天坑
换个角度来看，我们正处在四面岩壁封闭的天坑里。它长径300米，短径150米，高236米，总容积1000多万立方米。这就是整个那威天坑中较小的一个天坑。
请抬起头看，那高高的岩壁上有一个神象。那是彝族同胞崇拜的英雄支格阿鲁大神。传说支格阿鲁大神有一个儿子名叫那威，被分封到这一带管理地方，所以这一带就留下了那威的地名。那威不忘父亲的养育教导之恩，指认了岩上这尊神象就是父亲支格阿鲁大神，彝族同胞每逢十月初一到天坑岩畔烧纸焚香，遥祭大神，祈望保佑风调雨顺、吉祥安康。
那威大天坑
从天生桥下走过，我们来到了大天坑。它也明显地具有四面岩壁封闭的环境。而它的容积大了许多，长径870米，短径300米，深270米，总容积多达7200多万立方米。这个规模，在世界上目前的旅游天坑中位居第一。而且最重要的是织金河从天坑的底部穿流而过，流水潺湲，卵石奇特，凉风习习。而河岸边那片斜坡上的原始树林 ，不仅生长得郁郁葱葱，还保留着许多珍烯孑遗植物，包括有植物活化石之称的珙桐。树林里山岩上还栖息着猴子、野羊、野兔、野鸡、鸡冠蛇等多种多样的动物。天坑中还有一座装机15万千瓦的水电站；因此，无论从容积上还是从美感上去衡量，那威天坑都堪称为“天下第一坑”。
各位游客！今天的游程到这里就结束了。欢迎你和你的亲友再次光临，××号导游员感谢大家的信任，愿意继续为你服务。
