陕西老君山的旅游景点介绍(1)
各位来宾：　　 大家好！我是导游员……　　 非常欢迎大家来到“中国道教源头”---老君山参观。在参观期间有两个小小的要求：第一，请不要吸烟，因为老君山是天然林海，一级防火单位；第二，请大家在参观的时候，不要离开登山盘道和休息台，因为老君山地势险峻，并有野兽出没，以免发生危险。谢谢合作。 第一项：老君山的得名 　　 老君山旅游风景区位于西岳华山之阳，地处秦岭东南段北端的陕西省洛南县巡检镇，在该地有一历史非常久远的喀斯特地貌溶洞，名曰“老君洞”，是县级重点文物保护单位，洞内溶柱林立，姿态万千，错落有致，特别是与道教传说中的神物酷似的“系牛柏、炼丹炉、圣君卧榻、天门、豆腐坊、仙塔、玉柱、青牛”等溶柱景观更是引人入胜，令人神往。相传太上老君从周国赶往秦国途中，在河南灵宝函谷关被关令尹喜拦住，要让这位当代最著名的思想家留下他的智慧来，于是缠着他，要他写一点著作，作为放他出关的条件，太上老君迫不得已著写了彪炳千秋的洋洋五千言《道德经》。太上老君对受制于人的尴尬处境深感关切，发誓要修得正果，他便来到洛南老君山潜心修炼。时年正月二十三，太上老君在老君洞终于功德圆满，修炼成仙，玉皇大帝亲驾相迎，也到此处与太上老君切磋仙道，遂成道教一统。后太上老君到达秦都西安，又降至终南山楼观台讲道，至此，道教传统才深深的扎根于中华大地。故民间人士在这陡峭的山崖上建造老君庙、玉皇殿以志纪念，老君庙、玉皇殿那历尽苍桑、饱经风霜的铮铮风骨，浩立于峭崖绝壁之巅，俨然向世界宣告中华道教在这里诞生。遍布山间的秦砖汉瓦、古迹遗存，承载着我们丰富的历史文化和先民们虔诚的神灵崇拜，民国八年，这里的乡民又勒石树碑，记载着这一史迹，于是，老君洞所在的群山峻岭也就叫起了“老君山”，老君山也就成了“中华道教第一山”。  第二项：道教文化艺术碑林 　　 道教文化艺术碑林是老君山旅游开发项目的一个人文景观，将以老子的《道德经》为主线，辅以各界名流和游客的诗词、散文、观感、题词，全面、系统地再现道教文化艺术的博大精深，多角度、全方位地记录道教文化在老君山发扬光大的不朽历程。如果那位来宾有兴趣，我们可以给您免费提供一块碑位，永久留下您的人生足迹。大家现在看到的是我县原人大常委会主任闫光臣先生游老君山的观感诗。 第三项：老君山生态旅游与老子文化　　 老君山和太上老君联系在一起，就有了十分丰富的文化内涵，太上老君的学名叫“老子”，他的著述叫《道德经》，是道教始祖和中国的哲学之父。　　 黑格尔把老子的思想和欧洲人的老祖宗的哲学相比，认为有着重要的共同之处，“有点像我们在西方哲学开始时那样的情形”。黑格尔尊崇老子哲学，把它同希腊哲学一样看成人类哲学的源头。黑格尔是十九世纪德国古典哲学的最伟大的代表，他的宏大的思辨哲学体系的建构终结传统的古典哲学。马克思主义哲学就是在批判和继承黑格尔和费尔巴哈的哲学中诞生的。　　 老子说：“治大国，若烹小鲜。”（第60章）这就是说，治理一个大国就像煎一条小鱼，要慢慢地将它煎熟，要自然而然，不要多翻动，否则就使鱼破碎得不成样子了。美国前总统里根很欣赏老子的这一智慧，深知其三味，他在1987年国情咨文中引用了老子的这句话，用这一理念来指导其经济政策，引起强烈反响，《老子》一书畅销美国，一时“纽约纸贵”。　　 现在，我们可以看出老子的这一团紫气，是飘到哪里就给哪里带来祥瑞，带来智慧的，这一团紫气不仅在中国飘了几千年，又飘出了国门，给世界带去了智慧的芳香。  　　 因此，当老君山生态旅游与老子文化密切结合在一起的时候，洛南老君山就成了世界顶级的旅游资源，我们又成功地在旅游服务领域注册了“老君山”商标，开创了我国旅游业知识产权保护的先河。　　 中国有句古话，叫做“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”，太上老君灵光照耀下的老君山生态旅游，让我们攀附在中国文化巨人的肩膀上，形成了旅游与文化的完美结合，得到各级旅游管理部门的充分肯定和社会各界的广泛认同。　　 　　 太上老君像 据史料记载：太上老君生卒年月不详。字伯阳，谥曰聃，春秋时楚国苦县人。曾任周朝守藏室之史。主无为之说，后世以为道家始祖。孔子尝往问礼，着有《道德经》五千余言。在现今社会各行业中，如：铁匠、煤窑匠、碗筷匠、磨刀匠、蹄铁匠等，皆祭拜老子为祖师爷。有的亦称为伯阳、太上老君、老聃、老君、老子、老子道君、李伯阳、李老君。为了纪念太上老君这一历史传奇人物，我们在这里建造“太上老君塑像”作为“中国道教之源 - 老君山”的标志性建筑，让历史文化与自然美景有一个完美的结合。塑像高约5米，底周宽约3米，居于老君殿（在建）前的小山之巅，背靠玉皇岭，西临禹坪川，居高临下，威仪凛然，是我市最具特色雕塑代表之作。塑像主人雍容华贵，步态轻盈，手握禅杖，俯瞰众生，令人肃然起敬。再现了道教教义中的“重现世，恤民生，察民情，疗民疾”的思想，直观的表现出道教创始地特有的“洞天福地”的深刻蕴义。
太上老君像体验点：感受道教文化历史渊源。老君山是一块神奇的地方，相传太上老君曾在此修炼成仙，功成名就之后，玉皇大帝亲驾相迎。   第四项：天然氧吧 　　 老君山空气清新，每立方厘米空气中含16万个负氧离子，如同天然氧吧。在老君山一天吸入的负氧离子，相当于在大城市里待一年。　 　　神奇的负离子来自森林的树木、枝叶尖端放电，来自绿色植物光合作用形成的光电效应。水分子的裂解也可产生大量负离子，神奇的负离子来自晨露雾气、雨水降落的过程中。　　老君山位于我国亚热带和暖温带的交汇区，生长着3200多种植物，这里的植物分布和生物多样性在全国首屈一指，是秦岭的重要组成部分，同样具有天然划分中国大陆南北气候的地理功能。　　老君山山高谷深、重峦叠嶂的地貌，清晨，云雾缭绕；日间，清风徐徐，鸟语花香，素有"天然氧吧"美誉，走进这片原生林，每一种珍稀动植物都在向您讲述一段久远而沧桑的生命历程。 　　 油松林是攀登老君山的一条必经之路，这里绿荫闭天，油松盘根错节，栉比鳞次，山风吹来，松波阵阵，松涛汹涌，好似一片绿色海洋；若是您在林中小憩，清新凉爽的空气，不知名的鸟语，还有遍地的野花，定会让久居繁华都市的你忘乎所以。节假日邀三五朋友，畅游此地，不失为一件很惬意的事。这里是四季游玩的好去处。早春，万物复苏，百花争艳。炎夏，浓荫蔽日，山风清凉。金秋，红叶似火，野果飘香。深冬，雪峰皑皑、银装素裹。这里是著名的“天然氧吧”，其实，老君山处处都是“天然氧吧”，这里森林覆盖率达到了99%以上，其密度之高，保护之完整，堪称“秦巴之粹”。  　　 油松林体验点：鸟语花香，这世外桃源般的仙境给您最大享受。整个林间空气清新，异常清净，沉美无比。   第五项：龙藤沟 　　 老君山上漫山遍野、纵横交错如灵蛇上山的龙藤及五颜六色、形状怪异的山花，据书上介绍，龙藤又名牛马藤、过山龙等，属热带生长植物，能在老君山景区生长属一大怪事。它落地生根，根又生藤，如行蛇走蟒般无止境在森林间、岩石上乱窜，形成了一个 “龙蛇世界”。每到春暖花开时，满山的龙藤便挂满五颜六色、形态怪异的花，沁人心脾，构成了景区一大独特景观。　　 　　 龙藤沟体验点：一路景色如锦绣画卷，令人陶醉。山林苍翠在浓荫蔽日的山林中拾级而上，呼吸着富氧离子的纯净的空气，了解着这千年历史的道教名山，放眼四望，莽莽山林尽收眼底，使您产生一种“一览众山小”的感觉。  第六项：回心崖　　 　　 回心崖山势险峻，山崖峭立，山道崎岖，前历老君梨沟之艰，后临青龙背之险，意志不坚者多在此休息后下山，故称回心崖。 　　 据说，人们如果被红尘干扰得不知如何才生活下去时，来到了这里，就可以悟出一切尘缘。也有人说，有人想来老君山归隐，来到这里，突然觉得红尘可恋，又改变主意回头。民国时期，也常有人独坐这里，或忧虑，或心灰意冷，但往往有老年的道人，会在其身边加以指点，或者，有素不相识的香客投以关注的一目，他顷刻间就会茅塞顿开，回心转意。据说到过回心崖的人，人生要豁达很多。  　　 回心崖体验点：在回心崖前，举目仰视，万丈石壁，横立眼前，使人望而生畏，考验旅游者的意志。　　   第七项：青龙背　　 　　 青龙背位于老君仙洞前，是一突兀状山脊，两旁数丈深渊，高不可测，相传青龙背前的山洞中有条青龙，故而得名。青龙背上树木茂密，降低了突兀山状的惊险程度，有又钢制护栏防护，是登山爱好者最理想的攀缘之处。  　　 青龙背体验点：青龙背上悬壁峭立，恰似一青龙昂首。崖下扎根石隙的几棵虬松宛如龙须，微风吹佛，恰似龙须飘飞。每当大雾袭来时，云雾升腾，青龙背如遨游在茫茫云海之中，有如腾云驾雾，云游太空，浓雾散去，睛空艳阳，满目青翠，远处峡谷，河流、田野、农庄清晰可辩。   第八项：老君洞　　 　　 老君洞中现有天然溶柱形成的“圣君卧榻、系牛柏、炼丹炉、塔林、高山飞瀑、天门、青牛、豆腐坊”等道教信物，塑有太上老君像、玉皇大帝和王母娘娘牌位供香客朝拜，千百年来一直为道教信众朝圣之所。天然溶柱鬼斧神工般雕成的大自然奇观，与天然、原始的自然地貌融为一体，成为老君山生态旅游开发的一道亮丽的风景线。  　　 老君洞体验点：清晨的阳光，直射到洞口那根溶柱上，象是参天松柏，给人以强烈的震撼，洞口布满各种岩溶地貌的钟乳石，让人目不暇接。  第九项：观日台　　 　　 观日台位于老君山五峰之首——紫气东来峰，与老君仙洞之间，是回心崖的顶部，俯瞰山下，阡陌纵横；远眺群山连绵，起伏跌荡，满目苍郁。清晨，一轮白日喷薄而出，令人耳目一新。这里是老君山观看日出的最佳位置。華勵
观日台体验点：天边的一缕红线，渐渐变宽变亮，继而成为了一条橙红色的云霞，一瞬间，一轮红日已跃出了云海，四周霞光万道，美不胜收。只见日吐万丝，霞光普照，山岭、松林无不染上金黄的色彩，大地同时七色交织，五彩缤纷。 第十项：老君犁沟　　 　　 相传太上老君为解游人香客登山之艰难，扶犁犁出一条深沟，通往老君洞，是老君山景区新近开发出的又一条循环通道。与回心崖后的青牛洞互为照应，使老君山倍添神秘。  　　 老君犁沟体验点：无限风光在险峰，老君犁沟传奇故事增添了许多动人的色彩。每当晴天一碧，万里无云，大有“一览众山小”之慨。构成一幅充满魅力的立体天然山水画。 第十一项：瀑布崖   　　 瀑布崖位于老君山景区中心位置，是陕南地区旅游层次最高的人工瀑布群。瀑布崖三面环山，一面背水，仰观瀑布白炼从天而降，令人心旷神诒。冬季河面冰封，白雪皑皑，徜徉河畔，有“北国风光，千里冰封，万里雪飘”之感。现在又新修一座人行铁桥，特意引导游客到此观赏，是老君山风光第一景。 　　 瀑布崖体验点：飞瀑如注，倾喷而下，似滚雪涌潮，让人留恋往返。水深流静，以幽感人，以静悦宾，水剔透如玉，绿如翡翠。冬季时瀑布已成冰瀑，全部结冰，发出幽蓝柔光，寒冷之余，神秘无比。
