昆明滇池西山龙门风水旅游景点介绍(1)
龙门是昆明的一个重要景点，以往我们都是用历史、诗词歌赋的眼光去欣赏它，现在我们不妨换个方式，从风水的角度去观察龙门。 　　何为“风水”？从表面上看，是指风和水，即自然界中的现象，因此古往今来对“风水”一词又有种种不同的解释。历史上最早给风水下定义的是晋代的郭璞，他在《葬书》中说：“葬者，乘生气也。气乘风则散，界水则止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。”而《辞海》对于风水一词是这样定义的：“风水，也叫勘舆，旧中国的一种迷信。认为住宅基地或坟地周围的风向水流等形势能招致住者或葬者一家祸福，也指相宅、相墓之法。”近年来学者们对《辞海》的定义持不同见解，主要倾向是不同意将风水与迷信划等号。他们认为风水是古人在还不懂得现代很多科学道理的情况下，讲究的一种天人合一、人与自然和谐发展的环境工程学！下面，我们就从以下几个不同的角度去欣赏龙门的风水： 　　一、龙门为什么要修建于山上？提这个问题也许会有人哑然失笑。云南94％的地方是山区，平地都拿来盖楼房了，龙门当然要修在山上啦！这种认识是很片面的，古时候在修建一个建筑物时都喜欢去看风水，看风水首先要看“龙”。龙即是龙脉，风水中以龙的变化来代表山脉的走向、起伏、转折、变化。其中的主山为“来龙”，由山顶蜿蜒而下的山梁叫“龙脉”，也称去脉，成语“来龙去脉”就源于此。山脉有不同的走势，因此龙也有不同的姿势。风水学把龙势分为五种，即：1、南北走向的称为正势；2、由西向东的称为侧势；3、逆水而上的称为逆势；4、顺水而下的称为顺势；5、首尾相顾的叫回势。这里顺便说一下，龙的侧势为什么是“由西向东”，为不是“由东向西”呢？风水师常以我国的四条大河来划分龙脉，称为三大干龙。长江以南的山脉为南龙，长江与黄河之间的山脉为中龙，黄河、鸭绿江之间的山脉为北龙。三大干龙的起点为昆仑山，昆仑山位于中国的西部青藏高原，所以这里要说“由西向东”。把龙门修建于昆明西山上，正是考虑到风水中“龙”的讲究。 　　二、龙门修建于西山的东麓，也是有讲究的！看风水除了看“龙”以外，还有两个重要因素，第一是看“水”，现实生活中，有关“水”的讲究比比皆是，比如：香港汇丰银行的楼顶就有一个大蓄水池，这既不是游泳池，也不是养鱼池，而是“风水池”！风水学认为“水”是聚财的，五行相生“金生水”，黄金熔化后就变成了“水”一样的东西。“水”在风水学里代表着财富！第二是看“向”，即朝向。风水书里写道：“龙势向西，宜坐北向南（阳坡）；龙势南北，以选址在东坡。总的原则是背山面水迎吉避凶。”昆明的西山是一座南北走向的山脉，即“龙势南北”，所以西山大部分重要建筑，包括龙门，都选址于西山的东坡，而最东面正好对着滇池水，的确是一块风水宝地！ 　　三、为什么龙门的达天阁供奉魁星？风水书中有云：飞龙在天，霸王卸甲，一甲管三山，三山有三穴。此话怎讲呢？龙在飞天的时候，会留下两样东西：一是龙身上的水，二是头、身、尾的三片鳞片。山上的水成了滇池，从龙身上留下的鳞片就好像楚霸王脱下的盔甲一样，这三片鳞片形成三座山，每座山各有一个穴位，称为财穴、智穴、权穴。我们的西山龙门就属于三穴之一的智穴。各为在左龙门缆车的时候不知道有没有留意周围的地形？你会发现石头很多，土很少，树也不是很高大，这说明什么问题呢？说明这里的土壤不是很厚，所以树根扎得不深，树长的也不是很高大。按照五行相生的道理（即：土生金、金生水、水生木、木生火、火生土），土是生金的，土不多，金也就不多，财也不旺，因此龙门就不是财穴；但是风水书上又说：“土乃龙之肉，水乃龙之血，石乃龙之骨，草木乃龙之毛。”我们写文章讲究的是文章要有“文骨”，写文章写得好才可以中状元，才可以“金榜题名”！作为智穴的西山龙门，自然要供奉文运之神魁星、武运之神关羽、功名禄位之神 文昌帝君！ 　　昆明的另外两个穴位，财穴和权穴在哪里呢？财穴位于昆明东郊鸣凤山一带，你到那里游览可以发现那里的树木很高大，郁郁葱葱，说明什么？说明树下面的土壤很厚，土是生金的，这里必然是昆明的财穴。所以吴三桂要把金殿修在这里，铜以前是一种贵重的金属，铸造铜钱的原料之一；四A级景点世博园也选址在这里，1999年世博会的召开，带动了昆明城市的建设，推动了云南经济的发展，为云南人民创造了巨大的经济收入，因此把鸣凤山周围称为昆明的财穴实不为过！昆明的权穴则位于昆明的中心地——五华山一带，不是吗？从清初的吴三桂王府到现在的云南省政府，都在五华山上。著名的云南陆军讲武堂也位于五华山下，短短的二十多年，陆军讲武堂可谓是群英汇萃：中国十大元帅中，朱德元帅和叶剑英元帅就是从这里毕业的；三个国家的总司令：中国人民解放军总司令朱德，朝鲜人民军总司令崔庸健，越南人民军总司令武元甲都是从这里走向战场的……种种历史证明，五华山一带的确是昆明的权穴！ 四、龙门三清境的财神。在三清境灵宫殿对面供奉着一尊神像，他右手持鞭，左手握着一个元宝，右脚脚下爬着一只猛虎，这就是我们熟悉的财神！在中国人的传统民俗观念中，认为财神是掌管天财富的神仙；倘若得到他的保佑眷顾，便肯定可以财源广进，家肥屋阔。民间流传的财神有很多，但大致可分为文财神和武财神两种：第一文财神，文财神有两个，一是财帛星君，另一个则是福禄寿三星。财帛星君是一个锦衣玉带，左手捧着元宝，右手拿着“招财进宝”卷轴，外形富态的一个长须长者。相传他是天上的太白星，职衔是“都天致富财帛星君”，专管天下的金银财帛。福禄寿三星中，本来只有“禄星”才是财神，但因为三通常是三位一体，帮此福寿二星也因而被人一起视为财神供奉了。第二武财神，武财神也有两个，一个是关羽、另一个是赵公明。关羽是三国名将，形象威武，他不但忠勇感人，而且能招财进宝，护财避邪。我们龙门三清境的这尊财神，就是另一个武财神赵公明，赵公明又名赵云，是一位威风凛凛的猛将，民间相传他能够降妖伏魔，而且又可以招财利市，所以北方很多商户均喜欢把他供奉在店铺中，而在南方的商户则大多供奉关公。财神的供奉也是有讲究的，担任文职的，以及受雇打工的人均益摆放或供奉文财神；至于那些经商做老板，以及当兵当差从事武职的人，则应该摆放或供奉武财神。
