肇兴侗寨旅游景点介绍(1)
一路辛苦了。我们已经来到中国最大的侗寨——肇兴。
肇兴，俗名“六洞”、“略懂”、“宰肇”，现是肇兴乡政府所在地，寨内分设三个行政村，共有920多户，4000余人，是黎平县最大的侗族聚居村寨，也是全国最大的侗族自然寨。
“肇”在侗语中是开始、最先的意思。那么肇兴也就是这一方最先开始生存的寨子。据传，村民之先祖陆浓暖，从江西迁徙，历尽千辛万苦，最后定居肇兴。当时这里竹林丛生，荆棘遍野。他于是在一个名叫“象细”的地方挖了一口井，开荒造田，居于井旁。后来陆浓暖的后裔逐渐发展兴旺，村落相应扩大，分迁纪堂、登杠、洛香等寨去居住，肇兴为“六洞之根” 
什么叫寨门呢？
简而言之，就是一个寨子的大门、门户。侗寨人往往在通往寨子的路上建。
我们现在站在肇兴寨门外。一座别致的门楼，称为寨门，当你走到寨门时就知道已经到了属于寨子的范围。寨门的造型十分考究，若建在比较平坦的道路上，则大多是一个大门，两个平房；如若遇到较陡的地势，则依地势而建。因此，寨门是多姿多彩的。
寨门为杉木建造，凿孔穿榫而成，不用一钉一铆。豪华一些的寨门，在石柱、石础、梁柱上雕绘各种图案、花卉、鱼虫、波涛等。周围配以几何图案的花纹，精巧美观。
寨门实际是侗寨的迎宾门，每逢节日到来，主人们就到寨门去“拦路唱歌”，表示欢迎；客人要回去了，主人备办礼物，送到寨门外，唱歌分手告别。
我们现在看到的是侗族拦路，这是一种当地民族的风俗习惯。侗族地区两寨之间，有集体结交、集体作客（侗语叫做“月贺”）和青年男女互去对方寨上唱歌、唱侗戏、探访、联谊（侗家叫做“外顶”）的习俗。如两寨之间有这些活动的话，主寨的男女青年就会借此机会，在进入本寨的寨门前设置板凳、竹竿、树枝、绳索等障碍物，把路拦起来。主寨的姑娘拦住客寨的后生，或是主寨的后生拦住客方的姑娘，唱起拦路歌。歌中列举种种拦路的“理由”，接着，客方的姑娘或后生们唱起“开路歌”，逐一“驳倒”对方拦路的借口，这样一唱一答，一来一往，主方就把拦路障碍物一件件地拆除去，直到把拦在路上的障碍物完全拆除干净，客方才得进寨。
两个寨子的人，通过拦路对歌活动，有的由陌生到相识，有的由一般相识到加深彼此间的了解。此后，他们之间，便可进一步交往了。
有一个著名诗人说过，侗家拦路不让进，看似无情却有情，情在歌声中，情在酒碗里，情在路中的草结上。
各位朋友，我们今天也享受了作为贵宾而被拦路唱歌的礼遇，希望能常来常往，成为肇兴人的老朋友。
大家请看肇兴寨全景：中间凹，四周山高坡陡，呈长方形，块块聚落，似船状形，刚才我说过，肇兴的先祖开出泉水，流淌成河，又奇迹般形成这条巨船，顺水而下，一帆风顺，肇兴能不是好地方吗？这里土地肥沃，气候温和，年平均温度在17℃左右。有一条溪流从寨中穿过，便于生产和生活。因此，人们纷纷从四面八方迁来，和睦相处，都为陆姓。为了区别，又在房族中定出“内姓”。一个内姓的人聚居一寨，寨又称为“团”。肇兴先后发展成五个团，按当时民间奉行的“五常”命名，分为仁团、义团、礼团、智团和信团。每个团、也就是每个房族都各自建筑自己的鼓楼，于是才出现一寨有5座鼓楼的这一奇观，这也就是人们常说的肇兴鼓楼群。
下面，我们接着去看鼓楼。它高28.9米，有13层。
大家随我来看，鼓楼为木质结构，用四根大杉木为主柱，直达顶层，另立副柱加横枋竖瓜于其上，向四周伸展，全以木榫、木栓穿合，不用铁钉，结实牢固，扣合无隙。
“鼓楼有什么作用呢？”这个问题提的好。刚才我讲过，第一、它是侗寨的标志，看到鼓楼就意味着进入了侗乡。因为别的民族村寨是没有类似的建筑的。第二，它又是侗族族姓的标志。侗族的规矩，鼓楼是按族姓分别建造的，一个族姓一座鼓楼。第三，是侗族同胞休息的场所。劳动之余，村民常在鼓楼内外休息乘凉或烤火聊天。有时围听长者讲述民族优美的民间传说，接受传统教育。第四、是年轻人社交的场合，小伙子们常在那儿围圈踩堂，跳起欢乐的歌舞，等待浓妆艳抹的姑娘来寻找他们的意中人。第五、鼓楼又是侗家接待客人的所在，逢年过节，侗家喜欢集体相互走访，届时人山人海、热闹非凡。第六、鼓楼是侗家集会议事的地方。凡村中大事，由寨老派人击鼓聚众商议，作出决定，分派执行。如有民事纠纷，也由款首在此裁夺定案。第七、鼓楼又是侗寨中传递信息或报警的工具。鼓楼顶层，悬挂一个长行细腰牛皮大鼓，鼓楼就是因此得名的。过去，如遇兵匪骚乱劫掠，或发生山火寨火，款首便派人上楼击鼓求援，一楼鼓鸣，别寨响应，村寨相传，鼓声齐鸣，人们应声而至，相互支持。很象过去北方的烽火台，不过鼓楼的信号不是烽火而是以鼓声相传。有位古建筑专家对侗寨鼓楼进行了一番研究后说：“侗寨鼓楼是地道的土著文化，是中国建筑的一个品种。”寨上男女青年为大家演唱的是侗族大歌，大歌是一种自然合声多声部无伴奏无指挥的民族音乐，传说是一个名叫四也的侗族青年到天上去采摘下来，传遍侗乡的，因此，也有人称为“天籁之音”。从50年代开始发现，唱响全国，80年代唱响巴黎，震惊世界音乐界，现正申报世界非物质文化遗产。唱完大歌，姑娘小伙们就要邀约大家踩歌堂了，踩歌堂侗话叫“哆耶”，是一种集体性、祭祀性的舞蹈，是侗族先祖贯公和也降创造的，据说参加跳这个舞能消灾祈福、保佑平安，请大家都加入到吉祥的队列中去吧，你会得到平安，得到幸福，健康长寿的。看完第一座鼓楼，我们就要去参观侗族的“萨”，去领略侗族“萨”文化的神秘了。“萨”是侗族信奉的女神，侗家为什么每年都要这样来祭祀萨呢？传说，古时候有个侗家妇女，为了维护侗家的利益，与邪恶作斗争，最后在一个名叫“弄塘概”的地方因寡不敌众，纵身跳下九层悬崖下的龙滩，壮烈殉难。不久，在她殉难的地方，长出形似她的崖石，昂首矗立在龙滩边。侗家说这就是萨的化身。为了悼念她，侗家称她为“祖母”，奉为神。这可是至高无尚的神，她能呼风唤雨，庇护村寨，主宰一切，保境安民。因此，每逢新年，各寨都派专人去“弄塘概”把龙滩边的岩石背一块回寨，安放在本寨“祖母堂”里。这样，就等于把祖母接到自己寨上，以求得本寨人丁清吉、六畜兴旺。 这是祖母塘，象征当年祖母跳下的龙滩。是十分神圣的水塘，每逢节日喜庆，寨上人踩歌堂时，都必先绕水塘三圈，然后才进歌堂，以表示对祖母神“萨”的崇敬。这是萨堂，亦有人译为“圣母祠”、“社稷坛”。这种译法到底正不正确，我不敢妄加评论。总之这就是我先前所说的侗家信奉的女神萨的房子。里面的萨坛用石头砌成圆丘，丘上栽一株黄杨，旁置一把雨伞，四周有十二个或二十四个小木椿或小石堆，纸伞和木椿上披挂纸剪，据说这些木椿、石堆表示“守将”之位。此地有一世袭或由卜测产生的“登萨”——祖母之祖管理。非敬祭之日，不得入内。肇兴这个地方，每逢上月初，合寨举行敬祭活动，届时，“登萨”将特制盛服置于坛前，每户一男一女，携带茶（酒）肉、菜肴、香纸、蜡烛前往祭祀，祭毕，即于“神坛”周围合席共餐，同时鸣锣或吹芦笙，“哆耶”歌颂此神的人才品德，敬祝她千古流芳，保佑村民，与民同在等。若遇抵御外敌以及集会活动，也要先集中于坛前喝祖母之茶，求其庇护，才能行动。这是智团鼓楼，这座鼓楼有9层，高14.8米，细心的人一定会发现，这座鼓楼与前面那座有一些区别。什么区别呢？大家先看一看，想一想。对啦！智团鼓楼的顶层为四方形，采用歇山式屋面，四面翼角高翘，层脊中央塑一宝葫芦，两端塑天鹅。那么其它四座鼓楼都是八角攒尖顶，上头塑一由大到小的葫芦宝顶，每座鼓楼各层屋檐角塑各种珍禽异兽，人物塑像，形象逼真、各具特色。封檐板上彩绘人物故事和山水、花鸟，栩栩如生。好啦，我们接着往上走。我们现在行走的这条街，是一条公路街，往南，通往广西三江侗族自治县。但在其中要经过堂安侗族生态博物馆和著名的地坪花桥，地坪花桥是国家级文物保护单位，很值得去看一看。往右走，我们现在到了肇兴涉外旅馆，这是一幢具有侗族特色的3间3层木质结构的吊脚楼，服务设施比较健全，接待过20多个国家和地区的游客。还有一支20余人的侗族艺术表演队，晚间专门为游客表演侗族风情歌舞、唱侗戏，如果有兴趣可以欣赏。另外，我还要告诉大家的是，侗家人热情好客，象中国古话讲的，有朋自远方来，不亦乐乎。有5户村民办起了民居接待，很有家庭的温馨感，如果需要，他们将欢迎大家去作客。这是村民田茂荣家的民居接待室，象这样的接待室，往下还有4家，他都以侗族家庭式的接待，让客人当一天侗家人，体味侗族家庭生活的情趣。这是礼团的鼓楼，13层，高23米。鼓楼对面的是戏楼，也叫戏台。是当地村民演出侗戏、演唱侗歌的舞台。讲到侗戏，我顺便给大家介绍一下：侗戏是侗族戏曲剧种。流行于贵州、广西、湖南侗族居住地区。是黎平县腊洞村侗族文人吴文彩于清嘉庆道光年间始创的，具有独特浓厚的民族风格。不知大家注意到了没有？每个鼓楼前都有一块坪子。这是干什么的呢？这叫鼓楼坪，也叫歌坪，供踩堂歌用的。有鼓楼就必有戏台，必有歌坪，这是侗族建筑分布的一大特点，充分体现了他们对公共设施功能区分布的心理构想。这是礼团花桥。侗族的桥梁以木桥居多，以长廊式的风雨桥最为出色，大都建于清末。肇兴寨这样的花桥共有5座。这种桥造型优美，桥身运载坚固，既可供人行走，又可挡风避雨，同时又是供人们休息和迎送宾客的场所。我们往四处看，都是侗族的木楼。《黎平府志·风俗》载，侗族多建造上人下畜式木结构的双面屋顶“干栏”楼房，当地汉族称为“吊脚楼”。侗寨房屋布局，多依所傍的山势朝向，面向田坝或流水，巷道弯弯曲曲，宽窄不一，并根据地形由几户共同建连带状房屋。屋的前半部为开敞式宽阔的长廊，也叫敞廊，侗语叫“干栏”，是生活、接待宾客、纺织、刺绣的场所，后半部则是卧室与火炉房。侗家吊脚楼开间有一间、二间、三间，也有五间甚至十多间的连廊式串楼。不管间数多少，房屋两侧各配有“偏厦”以架楼梯之用。楼房一般为三层，底层关牲畜，二层为起居室，第三层存放农家生产工具和生活用品等。 侗家木楼最大的特点是呈倒金字塔，第二层在第一层的基础上挑出60公分，以此类推，形成“上大下小”的倒金字塔形状。据说，侗族这种造屋形式，是巢穴居住留下的遗风。过去侗族为了防止猛兽的袭击，防止地表潮湿对人体的侵害，在树上筑巢造屋，后来演变成今天的吊脚楼。随着社会的不断进步，由住二层改变为住底层，由前廊，生活厅堂、卧室和厨房组成。有少数人家还建起四合院，窗户宽大明亮，体现了侗族社会不断进步，人民生活不断提高。我们所看到的挂在屋廊处的是侗布。那是妇女们自种棉花，自纺、自织、自染的布。以经久耐用，柔软可身而久负盛名，侗家姑娘、后生漂亮的民族服饰，就是用这种布制成的。这块油光发亮的石头是用作什么用的呢？是侗家妇女们用来捶布用的，布织好了，初染一遍，为了使它纤维更紧密，质地更柔软，今后染色得更加亮丽，就需要反复地捶，真可谓千捶百练。晚上，捶布声声，也是一种天成音乐。侗族是居住在水边的民族，而水边的民族是喜欢鱼的，与鱼结下不解之缘。大家看，村寨里鱼塘四布，塘里有一群大大小小的鲤鱼，这鱼不是用来吃的鱼，而是鱼种，因为，侗族社会中的传统农业是以水田种稻，严格说是以水田种禾为主，水田里除了种禾以外，就是养鱼，因此形成稻田养鱼这样一种独特农耕形式和稻作文化特征。稻田养鱼分为秧田育鱼苗、稻田养大鱼，水塘存鱼种三个阶段。所以塘里的鱼是鱼种，不能吃，只能供我们观赏。我想问问大家，鱼塘中间那个四四方方的土木台是用来干什么的？还有外面围着的一圈栅栏是用来干什么的？让我告诉大家，这叫鱼窝，是鱼群逃避天敌、防御严寒的地方，比如水塘经常放鸭子，鸭子是叼鱼的，当鸭子进水塘时，鱼就逃进窝去躲起来，鸭子被栅栏挡住，等鸭子走了，鱼又无忧无虑地出来觅食，聪明的侗家人在鱼窝上面培上土，种些常用的葱蒜、丝瓜等等，既美观又实用，真是一打墙几方便。各位朋友，我们现在已经来到了仁团花桥，紧接着是仁团鼓楼和戏台，和我们已看到鼓楼花桥和戏台一样，具有同样的建筑特点和功能，我就不一一介绍了。这座鼓楼还有一个有趣的文化娱乐活动，叫“抬官人”，传说古时候有一个清正廉洁又乐善好施的“天官”，经常下到各个侗寨去访贫问苦，与侗家结下深厚友谊，后人为了纪念这个天官，每年过年时开展抬官人活动。请大家穿过侗家吊脚木楼下面，去义团鼓楼看一看。这是义团鼓楼，有11层，高15.8米。鼓楼后面有鼓楼坪和戏台，前面紧接是义团花桥。这座鼓楼所处位置在肇兴寨中部，所以到这里休息娱乐的人特别多，你看这花桥上的木柱木板，都坐起了凹槽，不是年长月久，能磨成这样光亮吗？接着，我们去走一走侗乡的石板路，观赏一下河边住房的景致。侗乡为什么有石板路呢？有这样的一个美丽的传说，说是很早很早以前侗家不会唱歌，就是刚才我说过的，有一个名叫四也的青年想上天去
为民
取歌，可是他一个人修筑上天之路难，四方八路的村民们知道后，一人献一块青布，搭成了一条通天大路，四也上天采歌，传遍了侗乡。你看，这一块块青石，一条条由青石铺成的道路，不正是当年的青布变成的吗？侗族群众向来有修路架桥、热心公益事业的良好风尚，人们为了解决坡高路窄、逢雨难行的困难，村寨的道路大都铺上青石板，石板路是本地工匠就地取材，开山取石建成石块，全寨人投工投劳共同铺就的。象这样的石板路，侗乡到处可见。为了让后人永远铭记铺路架桥的功德，在路的尽头或桥头立有石碑，碑上刻有建造人的姓名，建造时间和捐款人姓名、捐款数额等，让那些热心公益事业、好行善事的人名垂千古、流芳百世。各位朋友，肇兴侗寨参观完了。肇兴历史悠久，素有侗乡歌海之美称，同时肇兴又是集侗族食品之大成的地方，还是侗族民族工艺品较为丰富的地方之一。我们到下榻的地方之后，可根据各自需要，欣赏侗乡歌舞，品尝侗乡风味食品，购买民族民间工艺品。总之，让大家到肇兴侗寨来，既饱眼福，又饱口福，还能给家人带去一片侗乡的祝福，带去你美好的记忆。 谢谢大家！
