狮子林旅游景点介绍(1)
各位朋友：
欢迎来著名的江南园林狮子林游览！
狮子林系苏州市四大名园之一，位于城东北的园林路上，始建于元代至正元年间，距今已有六百多年的历史了。这座园林是元代僧人天如禅师为纪念他的老师中峰禅师所建。第一道门门额上“师子林“的师，就是老师的师。后因园内假山众多，状如狮子，在写法上又改为狮子林，一直沿用至今。检票处门额上的“狮子林”三个字系清朝乾隆皇帝的御笔。
跨入园内，可以见到一座大厅，这就是贝家祠堂。正中的一块匾上有顾廷龙手书“云林逸韵”四个字，是赞扬狮子林的设计者之一倪云林的设计有虚静清逸的韵味。两边走廊的木栏杆上雕有牡丹、凤凰及寿字图案，上有带花瓶与贝叶图案的挂屏。贝叶为书写佛经所用，既反映了狮子林是禅宗修学佛道的地方，又有纪念意义，因狮子林最后一位园主姓贝。祠堂是供奉、祭祀祖宗，族人聚会的地方，在屋顶上塑有福、禄、寿三位神仙和一个小孩的塑像，表明了园主希望他的子孙后代能够出类拔萃、光宗耀祖。再看走廊入口处有砖砌“春华”二字，意思是园内春光烂漫。请往前走。
现在我们已到了燕誉堂，燕誉是安祥、快乐的意思。出自于《诗经》“式燕且誉，好尔无射”。再请大家看看脚下是个什么字，对！是个“寿”字，边上是五只蝙蝠，取五福祝寿之意，五福“寿”为先，所以寿为中心。说明园主希望他和他的家族健康长寿，多子多孙、安祥、快乐。该厅堂的建筑是苏州园林中著名的鸳鸯厅。前面称为厅，后面称为堂。前厅接待贵宾或男宾，后堂则用于女眷聚会之处。在建筑风格上绝然不同，体现了男尊女卑的封建思想。
我们现在来到了小方厅，因为其厅方正，所以得名。请看两边的大型空窗，让我们感觉是两幅图画，东窗外是素芯腊梅，西窗外是城市山林，这是苏州园林的一种造园艺术手法，叫框景。它可以随季节的变化，脚步的移动而变化画面，我们不妨试一试。
前面就是由湖石假山堆砌成的九狮峰，细心寻找，会发现不同形态的九只狮子，憨态可掬，天真可爱。狮子林共有大小不同、形态各异的狮子五百头，我们以后还能见到不少狮子。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
穿过有砖砌“涉趣”（取自陶渊明“园日涉以成趣”句）二字的圆洞门，我们便到了指柏轩。这里是僧人讲经说法的地方。唐代禅师从谂（号称赵州法道）在传授禅教宗义时，不论弟子问他什么，他总是一句话：“庭前柏树子”，意思是要参禅者从玄妙的暗示中自行体会。故取名为指柏轩。这里也是贝家亲属们聚会的地方。厅堂上方悬挂了由王同愈所写的“揖峰指柏”匾，“指柏”是指禅宗公案一事，“揖峰”则取宋代米芾见石峰作揖典故。以下是1988年由著名书画家合作的《寿柏图》，张辛稼画红梅、吴牧木写古柏，徐绍青绘湖石，费新我题词。厅堂前假山林立，柏树龙盘虬绕。卧云宝座落在假山丛中，这座假山峰是目前古典园林中最著名的湖石假山，其中有4条山道，互相缠绕，错综复杂，当年乾隆皇帝在其中转了两个时辰也没转出去。里面还有一个棋盘洞，传说是吕洞宾和铁拐李下棋的地方。假山峰上有含晖、吐月等名石。石缝间长着奇松怪柏，恰似一幅美丽的山水画，传说乾隆皇帝曾在此绘像留影，请各位抓紧时间在此摄影留念。
经走廊往西，我们便到了花篮厅。花篮厅因厅内柱端雕有花篮状，饰有花篮图案而得名。1945年在此厅曾举行日本人投降仪式，屏门上刻有巨幅《松寿图》，隶书横匾“水里风来”，点出了在夏天这里是赏荷花的好地方。
出花篮厅往西便到了真趣亭。“真趣”二字由乾隆皇帝亲笔御题。这其中有这样一个故事。清代乾隆游园，状元黄熙接驾，见乾隆题“真有趣”三个字，觉得其中的“有”字太俗，便请皇上恩赐“有”字，而留下了“真趣”二字。亭上有“秀才帽”的装饰，寓意深远，有道是“秀才本是宰相根苗”，要成为状元首先要从秀才做起。园主意在教育子孙后代发奋学习，期望有朝一日金榜题名，得中功名。高楼万丈平地起，这个道理在今天同样适用。现在，我们可以一边欣赏湖心亭、九曲桥、石舫、飞瀑、池湖等景色，一边摄影留念。过后我们在石拱桥东面空旷地集合，钻洞爬山，真正领略一下闻名中外的“假山王国”的韵味。
〔钻假山后〕
我们现在来到的地方叫立雪堂。这里有一个典故，说的是北宋时期，杨时和游酢二人冒雪在门外候见堂内的程颐老师，以表明虚心好学，所以又叫程门立雪。这充分体现了园主旨在宣扬尊师重教的思想。请各位再看看庭院中的三块湖石分别像什么？对！像牛、螃蟹和狮子。牛想吃螃蟹，不知从何处下口，螃蟹是张牙舞爪，毫不示弱，而狮子则在边上好奇地静观，这一组湖石十分有趣，名称叫做“狮子静观牛吃蟹”。还有狮子滚绣球、刘海戏金蟾两组湖石。我们细心一点，可以发现一个有趣的现象，瞧，狮子的尾巴往上翘，金蟾只有三只脚，这并不是疏漏，而是园主为了暗示一种禅宗教义，为人处世不要太认真，糊涂一点为好，而“牛吃蟹”也是反映了一种马马虎虎的意思。这只金蟾，本来在刘海身边，是乘刘不注意的时候逃出来的，刘海后来知道它躲在了贝家园林的一口井里，便用金钱串成钓杆把它钓了上来。从此，金蟾的真身回到了刘海的身边，而肉身却留在了贝家，贝家以此为荣，认为它象征了荣华富贵，从此三脚金蟾成了贝家的族标。
再过去就是燕誉堂，又回到了我们进园的地方了，经右拐可以出园门，整个游程到此结束。在此视各位身体健康、万事如意！
