茅山旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：
欢迎大家到茅山来旅游！
茅山，不仅以九峰十八泉、二十六洞、二十八池以及星罗棋布的奇岩怪石等秀丽的自然风景闻名；而且以源远流长的道教文化和众星拱月的宫观庙宇成为中国道教胜地，同时，茅山的闻名还与军事与革命紧密相联，三国时的吴国孙权曾将茅山作为重要的练兵场所之一，在此操练兵卒打天下；而七七芦沟桥事变后，日军大举入侵中国，在风雨如磐的1938年6月，陈毅和粟裕等率领新四军第一、二支队挺进茅山，开展抗日斗争，开辟茅山抗日革命根据地，打击日本侵略者，为中国革命谱写了新的篇章。后来，毛泽东主席还把茅山列为全国六大抗日根据地之一。
说起茅山，不得不说一个古人学雷锋的故事，这很有点像当今我们为了向某一个先进人物学习，而将他的名字来命名某个景观、某个道路一样。那还是在西汉时代，在三秦大地的陕西咸阳南关一带，有一户人家生有三兄弟，名字叫茅盈、茅固、茅衷，三人的名字也很有意思，一个是盈利的盈，一个是坚固的固，一个是衷心爱戴的衷；三兄弟平时爱好医书，还和我们一样，喜欢旅游，观光大好河山。有一年的夏天，三兄弟听邻村的人说，江东有一个弯曲如“己”字的句曲山中，环境清幽，林泉秀美，风光无限，景色无穷，春夏秋冬，美不胜收，这里可以晨观日出，晚赏夕阳，夜闻松涛；还可以春听鸟鸣，夏浴清风，秋览红叶，冬观瑞雪，其云海、雾都让人飘飘欲仙。三兄弟闻之动了心思，于是告别父母过江隐居在茅山的三座主峰上，自己动手，创建了茅庵，日出而作，日落而息，潜心修道，采集山中草药，
为民
治病，济世救人，在方圆数十公里内声名远扬。后来终于功德圆满，得道升仙，普通百姓对其感恩戴德，称其为“三茅真君”，黎民百姓为感谢他们生前的恩泽，永表怀念之情，于是，将句曲山改名为“三茅山”，后来，也就成了如今简称的茅山，以大茅、二茅、三茅等三个主要峰峦，其外表形状，还真的很像茅家三兄弟呢！所以，古代的好人和今天的好人一样，都会得到好报。也难怪好人一生平安的歌声能流行大江南北，包括我们今天的各位游客，都是茅山的客人，天下的好人。在此，我也祝愿我们每一位游客朋友，一路旅行平安，一生一世平安。
好了，刚才介绍了茅山的由来及背景，我还应该知道茅山风景区的自然风景及其特色。
古人说，登山则情满于山，观海则意溢于海。那么，我们的游客朋友百里迢迢、千里迢迢乃至万里迢迢到茅山来，我们究竟寄托了哪些情意呢？恐怕不外乎仙风道骨、奇峰异景和天然氧吧这三大收获吧。茅山的九大峰，除了大茅、二茅、三茅峰外，还有积金峰、叠玉峰、白云峰、五云峰、华盖峰、郁冈峰，光这些名字足够我们细细思量了，倘若喜欢舞文弄黑的，好好地记述下来，就是一篇不错的抒情游记。履痕处处，萍踪寄语，还是蛮有诗情画意的。光这里的“大峰小峰联中峰，当天削出青芙蓉”的九峰叠翠胜景，气势磅礴，神圣至极。十八泉有喜客泉、桃花泉、玉蝶泉、白鹤泉、海眼泉、玉液泉、镜山泉、碧玉泉、丹谷泉、抚掌泉、朱砂泉、陶公泉、镜水泉；可能大家听了也感到云里雾里，但我们到茅山来的路径不就是穿越在云雾山中吗？此外，还有二十六洞、二十八个圣池，就不啰里啰索一一报来，主要的洞有金牛洞、茅洞、青龙洞、华阳洞、玉柱洞、仙人洞等；圣池有大龙、中龙、小龙、豢龙；雷轰、雷平以及洗心、石墨、玉津等池，池池之水，既神又圣，会让你感到江南山水美，最美在茅山。
茅山的美还不仅仅止于山峰、岩石、池水和洞穴，茅山还有许多丰富品种的中草药。明代著名药物学家李时珍曾经到过茅山，并攀上山峰，实地考察采集中草药，与茅山有关的药物品种有近400种并他写进了著名的《本草纲目》之中；除了李时珍，还有他数百年后的同宗家族、著名的地质学家李四光，也在上个世纪的三十年代初到过茅山，进行地质勘查，将茅山作为一处标准地点载入了中国地质史册；而茅山地处江南，花草树木自然繁花似锦，以茅山青峰为知名品牌的茅山绿茶，更是享誉天下，畅销全国，入杯冲泡，色如晶莹碧玉，酽味苦甜适度，气味清香宜人，与其他地方名茶不同的是，茅山青峰茶，别有一番道家风味，让你感受到一种仙风道骨的味道。
茅山，有一种茅山精神，而茅山精神的体现就是茅山的主峰――大茅峰，这旨茅山风景名胜区内的最高峰，大茅峰集茅山福地精华于一体，它是江南锦绣大地上的一条巨龙之首，龙头之上有一颗金碧辉煌、光彩夺目的宝珠――九霄万福宫。
九霄万福宫又称顶宫、万福宫、九霄宫，取其壮志凌云、直冲九霄之意。这九霄宫坐北面南，东西对称，整个建筑，依山借势，结构紧凑，布局合理。大家先看到的是“茅山道院”四个黄色大字，也就直截了当地告诉你，这里是道教文化的重地。站在这里，极目远眺，云雾飘飘渺渺，苍峰隐隐现现，宛若东海蓬莱仙山，如入太虚仙境之感。
走上石阶，步入灵官殿，正中神台之上供奉的是道教护法神王灵官塑像，他脚踏风光轮，身披金盔甲，右手执着九节神鞭，左手掐着灵官诀，镇守宫门、青龙、白虎、朱雀、玄武四方之神，分列左右，威风凛凛，气势不凡，要是心术不正、心存贪欲之人见到这场面，恐怕也心里直抖了。
看过藏经楼和“天地”，我们马上会看到九霄宫内的主体建筑，太元宝殿。这是宫内道士早晚诵经及平时举行各种道教活动的地方。正中神台之上的三茅真君紫缎披肩，中间那正襟危坐、怀抱如意的是三茅中的老大茅盈，手执玉圭，拱坐两侧的是茅固和茅衷；两侧神台上，供奉的是马善、温良、赵公、岳飞四大元帅，他们手持法器，感立镇守。赵公元帅和岳飞元帅大家都认识他们，何来温良和马善元帅呢？原来，道教供奉的马、温、赵、岳四大元帅中，仅有温琼元帅或感灵瘟元帅之说，而无温良元帅之载，这是一种误传。其温琼元帅相传是浙江温州人，其母亲因夜梦“火精”降神于腹，怀孕后生下温琼，他自小聪明之致，十四岁时通晓三教百家之言，26岁时未考上进士，于是抚桌叹息道：生不能致君泽民，死当为泰山神，以除天下恶厉。后来变化为青面赤发之神，东岳大帝闻其勇猛，召为祐岳神将，玉皇大帝封为“亢金大神”，他被列为东岳十大太保之一，故有“温太保“之称。我国民间常在打醮请神时念其神名，以降妖伏魔，祈福纳寿。而那三只眼睛的马善元帅，称为“三眼灵光”，生性好打不平，曾杀了东海龙王，后又盗走了紫微大帝的金枪而被杀。寄灵于火魔王公主为儿，出生后左手有一灵字，他的经历实在不凡，他曾受玉皇大帝指派掌管南天之事，皇上赐了琼花宴，席宴上因金龙太子闹事，他便火烧南天门，大败天兵天将，又下海天闹龙宫，因寡不敌从，假装死去，又脱生投胎于鬼子母，出世后为救母亲，入过地狱，步过灵台、战过哪吒，斗过悟空，玉皇大帝念其勇猛，封为真武大帝部将，道教将其尊为护法天神之一。
太元宝殿后门这坐高2米、9米见方的平台，台上这坐书有“三天门”之字的石坊，相传是大茅真君茅盈登仙飞升之地。飞升台后是二圣殿，所谓二圣，是指三茅真君之父母的贴金塑像。两扇殿门之上有一幅巨型黑白太极图，左侧白为阳，右侧黑为阴，白中有黑、黑中有白，门一合就是阴阳相抱，形成了圆形太极图，门一开阴阳分离变为两条阴阳鱼，此图寓意深刻，富含哲理，众游客不妨细细揣摩，也许当你离开茅山后，才会品出其中真正的寓意来。
茅山的风景除了这玄妙深奥的九霄宫外，还有元符宫，元符宫的勉斋道院门前地面上有一则千古之謎，即青砖和小瓦构筑的图案，十分神奇，有人说是一道道教符图，有人说是一个篆体的福字，也有人说是一则古花瓶，瓶口长的是万年青。此图从何而来？出于何人之手？代表着什么神秘作用？历来众说纷纭，莫衷一是，这也是留给众游客们的一道旅游作业吧！下次有游客朋友再来茅山，将答案告诉我的话，如果获得认可，将获得大奖，大奖的奖品是重游茅山一次，免费！
