虎丘旅游景点介绍(1)
宋朝诗人苏东坡说过：到苏州不游虎丘乃憾事。当年诗人的赞美成了今天虎丘的广告词。
到虎丘，过去有两条路，一条是我们今天走的汽车路，过去趁乘马车可抵;另一条是水路，从阊门下船，经过唐朝刺史白居易开挖的白堤七里山塘，在虎丘“海涌流辉”水码头前靠岸。
一般的寺庙都藏在深山，而虎丘却是山在寺中。有一句打油诗就形象地点出了虎丘寺寺包山的特点：“老僧只恐山移去，日落先教锁寺门”。
现在我们来到了虎丘山门“海涌潮辉”。这四个字点出了虎丘的来历。虎丘原名海涌山，远古时这儿是一片枉洋，几个绿色的岛屿在潮涨潮落时隐时陷，当时称为海涌山的虎丘最矮小，却美丽，如浩淼碧波中闪烁的明珠流辉至今。“海涌流辉”水墙门是照壁的一种，苏州拙政园旧大门前至今仍保存有巍峨古朴的水墙门，体现了水乡人家的门面和脸面。
我们知道，吴王阖闾在苏州建阖闾大城是在公元前514前。那时的中国正是春秋时期，各小国之间战事不断。正当我国大部份地区还处在青铜器时代，吴国因为铸铁、铸剑而出名，出现了欧治子、干将、莫邪等著名铁匠。公元前496年，吴国对越国宣战，吴王阖闾受伤死于返程途中。为了修建吴王阖闾墓，吴国动用了十万民工，并随葬三千把宝剑于墓中。为了保守吴王墓的秘密，盛传吴王下葬三日之后，有一白虎蹲于海涌山上，世说为吴王霸气凝聚而成。从那以后，便有了虎丘的称谓，至今已两千五百年。
到了公元961年，虎丘顶上建了七层八面砖塔一座。如今虎丘塔身已经严重倾斜，偏离中心2。34米，虎丘斜塔日益著名，并且因为它和吴王墓扑朔迷离的关系令科学家和游客控密兴致倍增。照理说，吴王墓建于公元前496年，虎丘塔建于公元961年，前后相差一千五百年，本不该有什么瓜葛。但如今山上山下两个古迹却休戚相关。它们之间有什么联系，到了虎丘山上之后我再作出详细介绍。
[二山门]
虎丘古迹众多，除了虎丘塔之外，就要数眼前的二山门即断梁殿了。断梁殿建于公元1338年。它的主梁是由两根木料拼接而成，在两端设计了一排造型优美的斗拱来托住悬挑出的大梁，解决了受力的问题。民间传说是元朝一位皇帝故意出难题，下了一道圣旨，规定只能用专门配备的材料建造，不许使用铁钉。但苏州工匠们没有被难倒，依靠经验丰富的老匠师赛鲁班的精心建成了独具一格的殿门。门两侧对联“塔影在波山光接屋，画船人语晓市花声”。描述了虎丘历史上的盛况，房屋鳞次栉比，画船来来往往，话语声、卖花的叫声组成了一幅繁华的市井图。
断梁殿上朝南匾额为曾寿于1877年书补的“大吴胜壤”。朝北挂着由现代学者梁漱溟书横匾“含真藏古”。这四个字出自顾恺之一千六百多年前的《虎丘序略》。讲到虎丘，每个苏州人都可以说出许多有关的民间传说，只要去掉这些传说的神奇色彩，就可以看到苏州的历史文化及经济发展的原貌，因此，这个 “古”字“真”字向我们揭示了虎丘的真实价值。
说到这儿，稍稍讲点题外话。虎丘是苏州著名的名胜古迹，在虎丘理应保存有许多原汁原味的建筑。但实际上，除了虎丘塔外，就是这座维修过多次的断梁殿沿可称原物，其余建筑均不到百年。这是为什么呢？按照传统的中国人的理念，世间万物“五行”，即水、金、木、火、土构成，因而中国建筑也基于“天生五材，民并用之，废一不可“的观念，千百年来，始终将砖木结构作为中国建筑的唯一形式，将石材拒之门外。加上中国人”视建筑如被服舆马，时得而更换之，未尝患原物之久暂，无使其永不残破之野心“，这两点决定了中国建筑容易被毁，不易保存。因而，我们只能说，该建筑始建于什么年代，而不能说就是那个年代。
[憨憨泉]
这是一口古井，叫憨憨泉。憨憨是梁代一位和尚的名字。相传他是个双目失明的孤儿，到虎丘寺当小和尚。每天下山挑水，有一次在这里因满地青苔滑了一咬。他想既有青苔一定潮湿，或许就有泉眼，便用扁担在地上挖，终于找到了泉眼，并用泉水治好了眼疾。从此取名憨憨泉。千百年来，憨憨泉水沏虎丘白云茶一直是虎丘寺僧侍奉贵宾的佳品。
[试剑石]
这块中间裂开的巨石叫试剑石。相传两千五百年前，吴王阖闾为了争天下，召吴国铸剑高手干将、莫邪采“五山之精华、六合之精英”，在苏州相门外开炉生火，治炼三月，始终不能达到炉火纯青的程度。莫邪奋勇纵身火中，炉中金铁销熔，终于铸成了一对雌雄双剑。
也有说是秦始皇统一天下后寻觅吴王随葬的三千把宝剑，得到一剑后，随手向一块巨石砍去，巨石当即裂成两半。
事实上再锋利的剑也不可能劈开巨石。试剑石是典型的火山喷出的凝灰岩久经风化后沿着裂隙形成的大缝，酷似剑劈。但人们仍然热衷于用剑劈开的传说，吴王也乐得人们这样说。因为，在战事频频的春秋战国年代，吴国有如此锋利之宝剑，无疑是吴国强大的见证，慑于吴国的坚兵利器，小国不战自降。所以，这块试剑石说不定就是当年政治骗局的见证。
在试剑石旁刻有元顾瑛的诗句：“剑试一痕秋，崖倾水断流。如何百年后，不斩赵高头？”
[枕石]
这是一块巨大的蜒蝣石，因形如枕，故名。
关于枕石，有说因为晋代高僧生公常在此阅读经书，倦了便枕石而眠，故得名。也有说明秀才唐伯虎在此休憩，并各祝枝山调侃，由枕石而眠想到夫妇共眠，再联想到生儿育女的游戏。因为和唐伯虎有关，因而又有人把三笑姻缘各枕石联系了起来，称二笑是唐伯虎在枕石上等秋香来时，见秋香来了，急急忙忙佯装看书，把书拿颠倒了，引出了秋香的第二笑。
[千人石]
面前这块暗紫色的盘陀大石就是虎丘的中心，千人石。远处的篆亥为“千人座”。因石平坦如砥，广二亩，可容千人，故名之。相传公元前496年吴王墓建成后，赐鸠酒于此，设鹤舞助兴，千余名修墓者在此饮酒，鸠毒发作，惨死在这块巨石上。到了晋代，高僧竺道生在此说法，虽然生公满腹经纶，口吐莲花，吸引“千人座”，但信者寥寥。据史书记载：“生公讲经，人无信者，于是聚石为徒，与谈至理，石皆点头。”这就是成语：“生公说法，顽石点头”的由来。旁边白莲池中的石上刻着“顽石”二字，指的就是这一段故事。
[二仙亭]
二仙亭是一座完全用石头雕琢的亭子。相传是吕洞宾和陈抟下棋的地方。二仙在此下棋，一樵夫挑着一担柴路过，见状便停下观棋，将扁担往地上一插，一盘棋还未看完，回到村里，已无人认识他，因为已隔了好几代。这是“山中方一日，人间已千年”的缘故。陈抟老祖以睡功著称。一觉醒来遇见樵夫，樵夫和他说的话他不信，并把樵夫当作梦中人，这就是对联中的上联：“梦中说梦原非梦”。下联就有点玄乎，叫做：“元里求元便是元”。讲的是道的道理。元就是玄，也就是道。玄之又玄，从妙之门。道生一，一生二，二生三，三生万物，然后又九九归一。从道出发，研究道的理论，便得道。另一幅对联是“昔日岳阳曾显迹，今日虎阜再留踪”。讲的是吕洞宾的行踪。
[虎丘剑池]
虎丘剑池四个大字通常是游客最爱拍照的地方。一则四个大字苍劲有力，二则很标志性。这四个大字相传是唐朝著名书法家颜真卿所书，因岁月久远，虎丘二字的石刻湮没。到明万历年间，公元1614年，石刻名家章仲玉补刻，新旧二方石刻似一气呵成，难辩真伪，因此有“假虎丘真剑池”之说。但是，“假虎丘真剑池”的真实含义还不在此，请大家跟我进“别有洞天”。
[别有洞天]
别有洞天这道墙是人工砌成。由于这堵墙的阻隔，把平坦如砥的千人石与绝崖石劈成两个世界。一走入圆洞门，“池暗生寒气”“空山剑气深”，气氛决然不同，清池，如一把宝剑。因为吴王阖闾墓中藏剑三千，故名剑池。崖左壁“剑池”二字为元周伯琦所书。但民间相传为东晋王羲之所书。传说虎丘寺僧人以两只鹅易王羲之“剑池”二字，王羲之书就后，到手的两只鹅化作龙虎回到虎丘山头。这就是“神鹅易字”的传说。
关于剑池的成因，据《吴地记》载，因以扁诸、鱼肠等剑三千殉葬，故以剑池名。据《元和郡县志》载，“秦皇凿山以求珍异，莫知所在。孙权穿之亦无所得，所凿之处遂成深涧。”看来，剑池是因为埋剑、寻剑而形成的。不过宋王禹却认为“池实自然，剑何亡传”。
到了公元1512年，唐伯虎、王鏊等人因池水干涸，发现墓门，留下石刻。1955年人民政府清理剑池时确时找到了一条长约10米的石胡同，尽头呈喇叭状，容四人并立，并有一横三竖四块青石琢成的长方形石板，显然均为人工所为。根据墓门的形制和朝向，完全符合春秋战国时期的墓制。因此推测可能为吴王墓。但因墓恰巧在塔底下，且规模宏大，一旦开挖必影响塔，因而作罢，未打开墓门，留下千古之谜。现在的情况是虎丘后山为土堆砌，前山为巨石，因而推测后山为人工所堆。如果是这样，就和虎丘塔的倾斜有关。因为地基不牢，重6000吨的塔便倾向土堆的一边。所以，我们不妨认为，是吴王墓的建造引起了虎丘塔的倾斜，而虎丘塔的倾斜又保护了底下的吴王墓，使之不能开挖，成了一只真正保护吴王墓的白虎。就就是塔与墓两个重要古迹之间的关系。
[五贤堂背后塔院]
虎丘斜塔在这个位置看得最真切，因为一道粉墙正好成为斜塔的比照。虎丘塔是全国重点文物保护单位。虎丘塔高47。7 米，比意大利比萨斜塔矮6米；塔尖偏离中心2。34米，是比萨塔的一半；虎丘塔建于961年，比比萨塔早完工390年。请大家注意右侧塔身呈弧型曲线。因此，由此推测，和意大利比萨塔一样，虎丘塔在建塔时就开始倾斜。最后一层塔似乎偏向左边，这是因为1638年遭雷击失火烧毁，重建时为改变重心、纠正倾斜的结果。
我们知道，与虎丘塔同期的杭州雷峰塔在三十年代倒塌。到五十年代，虎丘塔岌岌可危，不仅倾斜严重，而且周身裂缝遍布，最宽处达80厘米。 1956年采用铁箍喷浆法，如箍桶一般，每层塔内用钢筋箍起来，地基灌浇水泥，有效地消除了裂缝。关于56年修塔，有一段有趣的历史。当年开会讨论修塔方案时，有一老工人坐在墙角微微地笑，主持会议的人见他胸有成竹的样子，便请他发言。老工人再三推辞后，终于提出了箍桶匠修桶的原理和方案，引起全场哄堂大笑。此事便搁浅。不久，来了一位苏联专家。看完虎丘塔下山路上，陪同人员讲了上面这段故事，苏联专家十分感兴趣，重又上山，于是外国专家发的话，便开始具体制定修塔方案。
1981年开始用五年时间加固地基。在塔基下人工打44个孔，灌钢筋水泥，在44个桩下做水泥壳体，地下防水，更换部分砖体，制止了塔身的继续倾斜。
特别值得一提的是，1956年修塔时，在宝塔内发现了越窑青瓷花碗、装有经箱的石函等珍贵文物，发现了当年修塔时的工具，理更重要的是根据文物中的文字记载，证实了虎丘塔的建造年代是从959年到961年。
虎丘是苏州两千五百仓桑的见证。高高耸立在山顶的虎丘塔已经成了苏州的标志。所以，又印证了苏东坡的话，到苏州，不可不游虎丘。我还要添一句：到虎丘，不可不留影虎丘塔。
[塔院]
虎丘塔是一座完全用砖砌起来的仿木结构塔。外墙和内墙的柱子是念木圆柱，屋檐也是仿木斗拱，飞檐起翘。一座砖塔为什么能矗立一千余年而不倒呢？ 1956年修塔时，在塔内发现了许多竹针。专家分析，这些竹针用来插在砖缝中，然后用细麻线缠绕，再涂以浆料，使整个墙体连成一体，增加其牢度。大家可以绕塔转一圈，由于倾斜，塔门高度的差别确良显而易见的。虎丘塔的水平差距为48厘米。
[万景山庄]
万景山庄在虎丘东侧，建在沿山坡堆起的黄石假山上。经二十年风风雨雨，黄石假山已与虎丘山体连为一体，陡生许多野趣，令人疑为山之余脉。数百盆精品盆景高低错落在山坡目，站在高处一目了然，极富气势。所有盆景都与转墙外虎丘塔遥相呼应，两者似乎在历史与文化中可以找到互补与契合。
苏派盆景是我国盆景的一个重要流派。苏派盆景始于唐宋，盛于明清，近代又有较大的发展。苏派盆景以树桩盆景为主。传统的树桩盆景讲究六台、三托、一顶。即左右两个枝条，加上后面一个枝条，由下而上，形成三个层次，最后在顶上再形成一片，所有的叶片均呈馒头状。这类盆景以扎为主，以剪为辅，工整、华贵，我们不妨叫它“学院派”。近年来，苏派盆景一反传统，注重创新，以剪为主，以扎为辅，注重盆景的天然情趣，保持其自然状态，并用中国画的原理，调理主干与支干的对比、变化，引发人们审视的美的联想。
万景山庄为我国最大的盆景园之一。集中了苏州的大部分盆景精品。其中雀梅王“虎踞龙盘”已有四百多年的历史。它高1。8 米，冠幅高2。5米，是为数不多的特大型桩景。从南向下面看，主干横斜，形若猛虎蹲伏；从北向反面观之，主枝自然弯曲，如蛟龙腾起。上海画家王西野先生据此为雀梅王题名为“虎距龙盘”。一个好的名字真乃点睛之笔。
盆景精品不可多得，不可再生，因为它有生命。为了一个精品，往往倾注了园艺专家毕生的时间和精力。因此我们在欣赏盆景时，不仅要从外形上看，更须了解整棵树的布局，园艺专家的意图、工夫，以及他要表达的内容，盆景园就大有可看，而不会匆匆走过。zhlzw
