同里旅游景点介绍(1)
各位游客：
大家好！欢迎大家来同里游览。
大家看到的牌楼是仿明建筑，它是同里古镇众多明清建筑的代表，“中国历史文化名镇”由原全国人大常委会副委员长费孝通先生题写。
走过三元桥，我们就进人了具有一千多年建镇史的同里古镇区。根据清嘉庆年间的《同里志》记载，同里“唐初名铜，宋改为同。旧名富士，以其名太侈，乃析田加土为同里”。而改富土为同里则另有一个民间传说。相传很久以前，浙江富阳一带灾荒不断，不少人背井离乡来到这里垦荒种地。辛勤劳作加上风调雨顺，而使物产丰饶，人们安居乐业，就将这里称为“富土”。直到隋炀帝即位，因其骄奢淫逸，不理朝政，致使国库日渐亏空，有一年北旱南涝，许多地方粮食歉收，交不上“皇粮”。于是，皇上下旨，江南富土每人增缴三斗粮，限十天缴清，违者将处以重罚。富土百姓得讯，焦急万分。便请教当时镇上一名姓金的秀才，金秀才便如此这般地作了安排。
转眼十天限期已到，催粮的钦差乘船来到富土。金秀才率众乡亲在岸上跪地迎候，钦差一上岸，便催问加缴皇粮之事，金秀才从容答道：“今年受灾，收成大减，难以为缴”。钦差不信，大怒“休得胡言！富土乃富有之地，焉能无粮？若不如数上缴，定要遵旨重罚。”金秀才不卑不亢，陪笑解释说：“大人息怒，请听在下细说。此地原叫‘同里’，并非‘富士’，请大人明察。”钦差听后迷惑不解，顺着街面东西南北巡视了一大圈，见到的都是“同里”，而绝无半点“富上”痕迹，于是只好罢休。哪位游客能猜出金秀才作了什么安排？原来金秀才关照众乡亲用拆字法，将“富”字一拆为二，上去一点，拆田连土，便成为“同里”二字。而当时的书写习惯与今日不同，是竖写的，因此化险为夷，躲过了这一劫难。同里同里，同为乡里，看着叫着都很平白、亲切，因而沿用至今。
今天，我给大家讲解同里的一园二堂三桥，请各位随我一起寻找江南水乡“小桥、流水、人家”的韵味。
同里古镇布局与众不同，市河如网，小桥遍布，街市民居依水而成，并拥有大量的深宅大院和园林古迹。因此在１９８２年就有幸成为江苏省文物保护镇。
现在，我们来到了被余秋雨先生称为中国古典园林中特别让他称心满意的和最吸引人的去处，这就是被列为世界文化遗产苏州古典园林增补名单的退思园。
退思园建于１８８５～１８８７年。园主任兰生，字畹香，号南云，生于１８３８年，２６岁时到安徽投靠巡抚乔松年，并在前敌营务处任职。因作战有功，先后担任记名盐运史、候补道布政使，并兼淮北平厘局及凤阳钞关等职。光绪五年（１８７９年）始任凤颖六泗兵备道，筑城垣，治驿路，建桥梁，开船塘及设育婴堂、戒烟局等，综合治理，效果显著。光绪十一年（１８８５年）因镇压捻军不力，被人参奏，革职回乡。取《左传》“进思尽忠，退思补过”之意，建造了退思园。
退思园占地九亩八分，因为地形所限，不能由南向北纵深发展，所以在本镇一位叫袁龙的杰出艺术家的巧妙设计下，退思园自西向东构筑了左宅、中庭、右园的新颖格式。
宅分为内宅和外宅，外宅有轿厅、茶厅以及正厅三进。我们现在位于茶厅，刚才进园时走过的是轿厅。轿厅和茶厅是停轿及接待一般客人所用的场所，如果遇上主人家的婚嫁喜事、祭祖典礼或有贵宾造访，园主必敞开正厅大门，以示隆重。各位都是同里人民尊贵的客人，请走正厅大门入内。从厅内陈设可以看出，正厅的接待规格要明显高于茶厅，平时正厅大门关闭时，只能从陪弄出入。
现在我们去参观一下内宅。内宅是园主与家眷起居之处，主人任兰生，因为长期在安徽生活，所以建造了别具徽州特色的大走马楼，使各位能在这里见到江南少有的建筑。那么，为什么要建两个楼梯呢？东西两侧的楼廊既遮阳、避风、挡雨雪，又方便主仆上下楼时避让，一举多得。
大家看这两扇与退思园一样年龄的门。大门内木外砖，看似笨重，其实作用不小。谁能猜出它的作用吗？砖木结构，青砖能防火，门上闩后可防盗。现在我们来到宅之尾，园之序的中庭。
中庭设计围绕“待客”两字展开。与漏窗陪弄相接隐去船尾的旱船似一艘刚靠岸的客船，将远道而来的客人载到热情的主人家。再看旱船两旁，右侧是园主任兰生亲手栽种的广玉兰，左侧这棵白玉兰是修复退思园时移栽的，玉兰树是春天开花较早的植物，所以它象征春景。那么为什么要种玉兰树，而不是种桃树或其他在春天开花的树种呢？一是园主名字叫兰生，既为兰生，就不可无“兰”。二是玉兰寄意“金玉”，玉兰飘香意为金玉满堂。“扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼乡”，如果远道而来的亲朋好友要作多日盘桓，坐春望月楼既可四季望月，吟诗酬唱，也可楼前踏月，静赏花木，使客人不觉客居异乡。岁寒居是主人在岁暮风雪之时，与知己围炉品茗论诗之所。因为园主被革职回乡而建园，经营多年的仕途毁于一旦，所幸好友左宗棠和彭玉麟的鼎力相助，才未被慈禧要了脑袋。因此，主人将自己与左、彭两人誉为岁寒三友。透过花窗，可见清幽的腊梅，坚毅的苍松和神秀的翠竹。浑然天成的“岁寒三友图”，使主客共叙的品位得到提升。
中庭与右园有“退闲小筑、云烟锁月”月洞门相通，园内有“九曲回廊”曲径通幽，漫游其间，步移景异。
退思园尽管只占９．８亩地，但园内亭台楼阁、廊船桥榭、厅堂房轩、一应俱全，且建筑尺度适宜，花木水石布局得体，既小巧玲珑，又朴实无华。园以池为中心，各式建筑皆紧贴水面，如浮水上，被当代园林学者、上海同济大学陈从周教授誉之为“贴水园”。
退思草堂是全园的主景，古朴素雅，稳重气派，体现了主人的身份。退思草堂内隔屏后有元代书画家赵孟頫所书的《归去来辞》碑拓，原碑与太仓墨妙亭同时遭毁，故碑拓愈显珍贵。置身堂前贴水平台，环顾四周，一幅浓淡相宜、恬澹静谧的山水画长卷正缓缓展开。
大家请看！闹红一舸由湖石托出，半浸碧水，水流漩越湖石孔窍，潺潺之声不绝于耳。人站船头，因波荡而似船行，因鱼游而显船动，更有行云倒影浮动，恍若扁舟启航，别有情趣。
再看水地对岸，天桥与辛台相联，天桥上为桥，下为廊，它模拟秦王朝阿房宫的复道建筑。横空出世，飞越山巅，将菰雨生凉轩与辛台连为一体，循山洞经石径拾级而上，登临天桥，使人豁然开朗。１９８５年评选中国十大风景名胜时，专家首推天桥代表苏州古典园林的杰作。天桥楼廊尽处，有“行至桥端似无路，随山拾级豁然通”的辛台。辛台当为求学之所，当年园主苦心教子读书，虽未必“头悬梁、锥刺股”，却也曾付出“为觅一佳句，捋断三根须”的代价。因而，有任兰生之子任传薪追随革命，倡导教育救国，２０岁时（１９０６年）以退思园为校舍，出巨资，聘名师，创办私立丽则女学。受聘的教师中有国学大师钱基博（钱钟书之父），书法家钱祖翼以及范烟桥、任传鹤、顾乃复等，使得“远方童女，也担簦负笈而来”。开近代中国女子受教育风气之先。
出草堂往东，有三曲桥平卧水面，清波倒影，形似凌波。桥南古木参天，假山叠翠，桥北水涯山坞边琴房掩映花树间。
假山之巅的眠云亭，拔地而起，亭下周叠湖石，上亭下洞，为江南园林所仅见。登亭迎风待月，楚河汉界，飘飘欲仙。
菰雨生凉轩贴水而筑，菰雨生凉四字取意于彭玉麟题西湖三潭印月联句：“凉风生菰叶，细雨落平波。”隔屏正中的镜子是园主之子任传薪从德国带回，置身镜前香妃榻上犹如沐浴湖水之中，顿生凉意。“种竹养鱼安乐法；读书织布吉祥声”的楹联，也是当年朝中大臣彭玉麟对园主任兰生的劝诫。
天桥北侧，矗立一块独体太湖巨石，形着驻足老人，故称老人峰。老人峰巅有灵壁石，酷似昂首寿龟，神形兼备。灵壁石原产地在楚霸王爱妾虞姬故里的安徽灵壁，俗称美人石。一般常见的灵壁石体积不大，而这块灵壁石体积硕大，十分罕见，它与太湖石自成一体，天衣无缝。在闹红一舸石舫后的九曲回廊处，有九扇纹饰各异的漏窗，漏窗上嵌有取意李白《襄阳歌》“清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推”诗句的石鼓文“清风明月不用一钱买”，道出了退思园建筑师法自然，融于自然，顺应自然和表现自然的高超艺术。因而灵壁石、石鼓文漏窗纹饰和退思草堂内的《归去来辞》碑拓合称退思园三宝。
退思园“虽由人作，宛自天开”，堪称江南园林经典，因为它同时具备了琴棋书画、春夏秋冬八景。其中的琴棋书画四景指的是琴房、眠云亭、辛台、览胜阁。
请大家注意一下在退思草堂西后侧的揽胜阁，揽胜阁与坐春望月楼相连悬挑在花园西北角，独具匠心的设计，既可使宾客中的女眷足不出户就可饱览满园景色，又能按封建社会“男女授受不亲”的要求顺乎自然地将男女分开。轻推花窗，窗外美景如画展现眼前。它在成为全园制高点的同时又恰到好处地弥补了北墙与西墙之间的呆板死角，使整个建筑布局有了动感。
我们再说春夏秋冬四景。春景是“坐春望月”，夏景是“菰雨生凉”，冬景是“岁寒三友”。现在我们来到的是秋景“天香秋满”所在。大家请看，这里遍植丛桂，每当桂花飘香之时，馥郁芬芳，盈室绕阶，红枫与金桂、银桂相间，衬以蓝天白云，粉墙黛瓦，更觉秋高气爽。若在清风明月之夜，邀三五知己在此品茗赏花，更是使人心旷神恰。
从进园以来我们一直在感受着退思园带给我们的美的享受，在结束退思园的游览之前，请大家关注自己脚下，我们现在所踩的是一块福地。请看，中间的“寿”字，隐意长命百岁，周围五只蝙蝠隐意富贵、康宁、善德、好运、长寿五福，幸福之福。五福捧寿，有寿有福，围绕福寿转一转，福寿双全轮回转。有兴趣的朋友不妨绕“福寿”一圈，再随我出退思园。
孔子说：“作者乐水，仁者乐山”，退思园以贴水园而著称于世，同时因为设计者袁龙继承了明代著名的造园大师、《园冶》作者计成的造园艺术，使得退思国成为中国造园史上的杰出作品而得到世人的关注。１９８６年，美国纽约市以退思园为蓝本在该市斯坦顿岛植物园建造了一座江南庭院，取名“退思庄”。可见退思园已不是同里人的退思园，而是全世界的退思园了。
现在我们来到了古镇的中心。不知大家对“小桥、流水、人家”这句话所概括的江南水乡特征有什么样的感性认识？大家只要留意小河两旁的石驳岸，单落水或双落水的河埠，镶在驳岸上系船用的缆船石，那造型各异、散于各处的古朴中透着精神的桥梁，还有铺排整齐的块石路面，以及面水或依水的民宅，也许就会像余秋雨先生那样有一种要在这里觅房安居的心愿。.com中華勵
这里是崇本堂，整个建筑占地不足一亩，沿中轴线向北纵深发展。从沿街门厅、正厅、前楼、后楼到下房共分五进，从正厅到后楼，建筑里前低后高结构，民间称之为“连升三级”，是江南宅园纵深扩展的范例，它的实用价值在于通风和采光。
因布局紧凑，且多为木结构，所以在厅楼之间都建有风火墙，楼廊左右设蟹眼天井，备泻水防火之用。
崇本堂共有三进门楼，分别刻有“崇德思本”“敬候遗范”和“商贤遗泽”，即有“德乃安身立命之本”之意和治家立业之志，又时刻提醒后代不要忘本，要“崇敬商”。说明原主人是一位诚实、守信、有文化的商人。
崇本堂共有木雕一百多幅，内容各不相同，在崇本堂正厅长短窗的腰华板上刻有《西厢记》戏文故事十四幅，在前楼底层长窗的腰华板上刻着《红楼梦》十二金钗十幅。
而游崇本堂最可品味的是具有各种隐意的木雕。如瓶和牡丹称之为“富贵平安”，笔和锭称之为“必定高中”，松鼠和葡萄象征“多子多孙”，喜鹊和红梅寄意“喜上眉梢”，满装金元宝、银元宝朝内宅飞奔的图案就是“日进斗金”等等。
另外还有八仙图、渔樵耕读图、琴棋书画图、福禄寿禧图等隐藏在５８幅木雕中，请大家随我一起到后楼寻找，看谁先找全。
各位游客，刚才向大家介绍了商贾人家崇本堂，下面我把对同里人民具有特殊意义的三座桥介绍给大家。我们现在站的是长庆桥，正前方的梁式石桥为太平桥，左前方的拱形石桥是吉利桥。三桥小巧玲珑，构筑典雅，因呈“品”字形横跨河面，又有“桥中一品”的美称。同里人每逢婚嫁、生日等喜庆事，一定要约亲朋好友来太平、吉利、长庆三桥走一圈，以桥名求平安，图吉祥，保幸福。今天各位作客同里，就请一起走三桥吧。
同里古镇以三多闻名，一是桥多，全镇有４９座风格迥异的石桥。最古老的桥是建于南宋宝佑年间的思本桥，距今虽有七百多年，但仍巍然屹立。二是名人多，从宋朝到清朝嘉庆年间，共出状元１人，进士４２人，文武举人９０多人，如元代进士、翰林承旨徐纯夫，明代著名造园家计成，辛亥革命风云人物陈去病，近代著名教育家金松岑，《文汇报》创始人严宝礼等都是同里人。三是深宅大院、私家园林多。现在我们已经来到了柳亚子先生早年生活过的嘉荫堂，请大家随我一同进去参观。
嘉荫堂旧称柳宅，主人柳炳南是著名爱国诗人柳亚子先生的亲戚。因经营油坊有方，发迹后从北厍迁到同里，花了两万两白银于１９２２年建起了嘉荫堂，堂内各处建筑都有十分精细的雕刻，有一定的艺术价值。
我们先看正厅，厅内高大宽敞，颇有几分侯门气派。因为梁头棹木像明代官帽的帽翅，所以正厅也被俗称为纱帽厅，大家可以数一下，帽翅上一共刻着八幅《三国演义》戏文透雕，有古城会、三英战吕布、三顾茅庐、草船借箭等，形象逼真，呼之欲出。这组透雕已被《中国戏曲志．苏州分卷》收录。
再请看，五架梁正中雕刻着八骏图，梁的两端刻有凤穿牡丹，凤即凤凰，又称吉祥鸟，牡丹又叫富贵花，凤穿牡丹隐意富贵吉祥。梁底的两幅图案请大家辨认一下是什么？它们分别是称心如意和必定高中，以图会意，讨个好口彩。
这是一座仿木结构的清水砖雕门楼，大家已经注意到门楼上枋的浅浮雕图案与刚才庭院地上的图案一致。有谁知道它们叫什么？这一组图案叫做“暗八仙”，八仙即民间传说中的八位仙人，所谓“暗八仙”就是见物不见人，见物似见人。上面的每一种图案分别代表一位神仙。如葫芦指铁拐李，宝剑指吕纯阳，朝板指曹国舅，笛子指韩湘子，鱼鼓指张果老，荷花指何仙姑，花蓝指蓝采和，扇子指汉钟离。将“暗八仙”放在上枋，是暗喻做生意要八仙过海，各显神通。字牌上 “厚道传家”四字则是主人希望后人将诚恳和宽容的待人之道世代相传。下枋中央部位的“福禄寿”深浮雕，是祈盼未来生活能够三星高照。整个门楼砖雕简单朴素，寓意丰富，能够使人产生美好联想。
在结束今天的讲解之前，请大家一起到明清街去走走。明清街因街道两旁建筑为明清风格而得名。１９８３年谢铁骊导演以崇本堂为主场景，以明清街、三桥景区为外景地，拍摄了《包氏父子》。从此同里古镇就成为众多影视导演心目中的天然摄影棚。１９９９年４月，中国电影家协会将同里古镇指定为影视摄制基地。
在这条街上，店家销售的大多为旅游纪念品和旅游食品，最富有同里特色的旅游食品有状元蹄、腌菜苋、闵饼、芡实、小熏鱼以及各种精美糕点等。大家可以放心购买，当然，为了有效地维护自己的权益，购买时请向店家索要购物凭证。
