江苏无锡太湖水浒城旅游景点介绍(1)
游客朋友们，“水浒城”是中央电视台为拍摄大型电视连续《水浒传》而建的仿宋建筑群，规模宏大、场景群集，背枕三万六顷烟波浩渺的太湖，面瞰十里葱茏的军嶂山，更兼其东北部一座林木茂盛的小山，半入城内、半倚城外，水浒城陆地面积589亩，（约38公顷），是唐城的2.9倍，三国城的1.5倍，并拥有1500多亩太湖水面积，更为得天独厚的是，水浒城东北部紧邻湖水的那座小山，正好可以修饰成为当年一百零八将聚义的梁山泊，这就使得水浒城可以自然景为主，以真山真水取胜，人文景观巧妙穿插于自然景观之间，非常和谐地融为一体。这是水浒城地理的优势，在规划布局方面，水浒城从东到西主体景观分别为梁山区、州县区、京城区，这就使水浒城内部的建筑形式相当丰富，或气热雄伟、或精巧绝伦、或古相粗犷、或野趣横生。〈〈水浒传〉〉的故事发生在北宋年间，而中国的建筑史至北宋时期进入了一个新的发展阶段，其建筑风格不山同于汉唐的刚劲雄浑，它的特点是追求工细柔美、秀丽绚烂而富有变化，所以说根据建筑文献〈〈营造法式〉〉来说，当年的官式建筑必需按照营造法，才能体现封建社会严格的等级制度。
＜翠仙楼＞走进城门后下台阶后，进入内门，左边有一处宅第，在〈〈水浒传〉〉中武松为报兄仇，杀潘金莲和西门庆被发配至孟州，多亏管营大人金眼彪施恩的厚待，义气相投，结拜为兄弟，后又帮公义夺快活林，醉打蒋门神，这里就是当初剧组拍摄施恩家外院的地方。右前方这一楼阁便是翠云楼，梁山好汉为救玉麒麟卢俊义，派鼓上蚤时迁在元宵节火烧翠云楼，众好汉大闹北京需，救出这个后来坐了梁 山第二把交椅的卢俊义。这翠云楼其实是座酒楼，在当时是河北第一大酒楼，全楼三檐滴水，有上百个阁子，规模宏大，是大名府的标志性建筑。
＜中央电视台纪念品专卖店＞中央电视台纪念品专卖店是我们景区的特色旅游产品，所有的商品都有中央电视台的标记……（自由发挥）
＜阳谷县衙＞所谓衙门，是我国古代官吏办公的官署，一般由正门、公堂、后堂等组成。旧时民间流传“衙门八字开，有理无钱莫进来”形容古代官吏办事的黑暗。电视剧中几乎所有涉及“衙门”的情节全是在这儿拍的。如及时雨宋江当押司的郓城县衙、武松武都头在衙门当差等。
＜西门庆药铺＞在县衙左边是西门庆药店，西门大官人原是阳谷县一个破落户财主，为人奸诈，颇有些拳脚功夫，，开一家生药铺，后来发迹了，潘金莲灌武大郎的“心疼药”就是在西门庆药店里拿的砒霜。
＜紫石街＞走到这条街上，我们立即能感受到浓厚的生活气息和商业气息，这里有吉祥赌坊、朱继酒店、武大郎炊饼店、王婆茶馆、郑屠肉铺，这条街虽然不长，但有这些民宅、店铺的融入已将这条街点缀的兴趣大增。大家都知道，中国的古建筑以木结构为其主要特点，紫石街上的这些店铺用的都是地道的土木材料，市进民宅，店铺作坊色彩平实，刻意作旧，这条街上，我们看到不少磨损的框柱，有烟尘蛛网的层顶，还有漏痕斑驳的墙壁，这些都是拍摄时为了追求真实感而有意做成的。这个吉祥赌坊门上有一幅比较有趣的门联，各位游客读的出吗？左边是：赵孙李不请只认钱，右边是：琴棋书画皆有不言书。赌坊里出售的是各种赌具，内部也可供游客休息。
＜武大郎家＞在酒坊隔壁是武大郎和潘金莲家，武大郎虽和武松是亲兄弟，但身材矮小，面目丑陋，别人叫他“三寸丁谷树皮”。他也艳福不浅，娶了个有些颜色的潘金莲。经常被人耻笑“好一块羊肉落在狗嘴里”，意思和今天的“鲜花插在牛粪上”差不多。不知大家注意到楼上那扇窗子没有？原来这儿挂着一面帘子，当初潘金莲正是拿根叉子挑帘子的时候，一失手叉子落下正好打在了西门庆头上，从而引出了这段孽缘。大家走进武大郎家，进门便看到一副担子，这就是每天早上武大郎卖炊饼的担子，左边便是武松的卧房，当年在紫石街上兄弟二人想见过后，武大郎执意让武松住回家中，就安排住在楼下，这边便是他们的厨房，内有灶台，案板上有一根斡面杖，灶台上还有蒸茏，因为当时所卖的炊饼也就是现在的馒头。
＜王婆茶馆＞在武大郎家斜对面便是王婆茶馆，大家看到了王婆的卧室，“西门庆和潘莲偷情”的戏就在这拍摄的，最后武大也是在这里捉奸的。王婆虽说年纪一大把，却是个不守本分的老太婆，好好和卖茶生意不做，专爱调弄男女风情，西门庆和潘金莲虽最后勾搭成奸，也少不了王婆的功劳，王婆家的后门和武大郎相对，所以王婆在从中一挑唆，所以很容易成为潘金莲和西门庆幽会的地方。不过，人若无德，必遭报应，王婆最终还是逃不过一剐。
＜郑屠肉铺＞各位游客回过头来看看身后的这家店铺，鲁提辖拳打镇关西就是在这儿拍摄的。鲁提辖就是花和尚鲁智深，出家前在渭州当提辖，镇关西是个杀猪肉的屠夫，书中描述，镇关西在街上开了两间门面，摆着两副肉案，店内悬挂着三五片猪肉，在当时属于是个大铺子了。鲁提辖和九纹龙史进、打虎将李忠在潘家酒楼喝酒时听到有人啼哭，打听后才知道是被郑屠店里镇关西欺侮在此卖艺的金氏父女，鲁达是个仗义之人，次日使些银两打发二人离开本地，赶到郑屠肉铺，让郑屠亲自切十斤精肉、十斤肥肉、十斤软骨，把郑屠累的汗如雨下，最后三拳死镇关西。这里猪肉都是用泡沫做成的道具，在电视效果中足以乱真。
＜梁山区＞现在我们就到梁山区，真正的梁山在山东，当时书上所描述的800里梁山水泊，现在因黄河改道早干枯了，而我们梁山脚下这一望无边的太湖，水中天然的芦苇荡，俨然一个真正的水泊梁山。梁山有“三关雄壮”之称，第一关就是前面的山寨门，这是出入梁山的必经之道，中间有一块沙地是梁山好汉操练的地方，是比武教场，《水浒传》中“大破连环马”、“杨志、索超比武”就是在这儿拍的；第二关扭头门，是梁山弟兄驻扎守兵的地方，如果不想落草为寇，从这儿回头下山做良民去还是可以的，所以称为扭头关，再往上就有逼上梁山的说法了，边上的望哨岗是梁山弟兄登高望远、侦察敌情的地方。途经断金亭，拍摄过“林冲火拼王伦”一场戏，当时林冲上梁山，白衣秀士王伦嫉妒林冲的才能，不肯让他上梁山，林冲一怒之下就在断金亭火拼王伦，把晁盖推上了寨主的位置；第三关是忠义堂，忠义堂原名聚义厅，当宋江当上首领后改为忠义堂，当中这三把交椅分别为：智多星吴用、呼保义宋江、玉麒麟卢俊义，这里虽然没有108张椅子，但它象征了一百零八将的排位座次，铁链县着油灯，整体的设计是根据他们的性格以及当时的建筑特色，参照有关书籍资料而建成。就在里开始了他们轰轰烈烈的起义生活，烈出了36天罡星，72地煞星，打出了“替天行道”的大旗，最终以招安的悲剧结束。这里是景区里的最高点，站在这里可以看到三国水浒景区的全景。大家往后看到的两个绿色的建筑物，这是水浒城中两个摄影大棚，每一个大棚的面积的1200平方米，很多剧组在里面搭景拍摄。在大棚旁边是“大宅门”拍摄景区，在2001年中央电视台1套播出，收到了很高的收视率。
＜快活林＞快活林原是“金眼彪”施恩开的酒店，一度被恶霸蒋门神给占了，武松在阳谷县杀了潘金莲与西门庆之后，被发配到孟州，当时施恩的父亲是管牢城营的，武松和施恩拜了兄弟，武松就在快活林醉打蒋门神，帮施恩夺回了快活林。这里每天上午11：00和下午15：30分有水浒城艺术团表演《武松醉打蒋门神》节目。
＜石碣村＞前面一处景致风格独特，三两间茅屋，一两张鱼网，一副鱼村风貌，这里便是阮氏三兄弟的住处，他们水上功夫十分了得，后来成为梁山泊水军头领。剧中这茅草屋中拍摄了“智取生辰纲”、“李逵接母”这两场戏，李逵是个极为孝顺的人，他母亲由他哥哥抚养，他上梁山后决定把母亲也接上山去享福，不料半途母亲口渴，李逵下山找水时母亲被老虎吃掉了，李逵一怒之下打死了四头老虎。
＜演义广场＞眼前这一片空旷的平地是演义广场，是华东地区最大的表演场地，有大型表演《义取高唐州》，剧情内容是：黑旋风李逵在高唐州打死了殷天锡，连累柴进蹲了牢房，柴进也是个招贤纳士的好汉，李逵把自已闯祸的事告诉了梁山英雄，宋江亲自带兵攻打高唐州，没想到被高廉施妖法败退。后来还是靠入云龙公孙胜“以其人之道还其人之身”，胜了高廉救出了柴进。从此，柴进这个金枝玉叶成了梁山草寇。
＜浔阳楼＞浔阳楼是北宋江州府浔阳江畔的一座著名酒楼，剧中宋江被发配江州，在浔阳楼喝酒时感恨伤怀，情之所至，题写了“身在山东心在吴，漂蓬江海嗟吁，它日若随凌去志，敢笑黄巢不丈夫”，事发论斩，引发了梁山好汉劫法场，大闹江洲府，把宋江救出来，从此宋江上了梁山，成为水泊梁山的总首领。
＜大相国寺＞大相国寺是我国十大名寺之一，素有大相国寺天下雄之称，北宋时大相国寺香火鼎盛，下辖64家禅院，占地五百余亩，寺内名僧云集，讲经布道，在当时是国内佛教的活动中心。当年花和尚鲁智深在上梁山之前就在这大相国寺出家为僧，整个大相国寺是由山门、大雄宝殿、六角观音阁、钟楼和鼓楼组成。六角观音阁里供奉了千手观音，这边的千手观音只有24个手，“千”是一个数词，代表多的意思。大雄宝殿是整个寺院的主殿，正中是释迦摩尼佛，左侧是西方极乐世界的阿弥陀佛，右侧是东方净土药师佛，当中站的是释迦摩尼的两个弟子，迦叶和阿难，两边供奉了十六罗汉，两边建成了钟楼和鼓楼，在寺院中“晨钟暮鼓”是僧人的作息时间。
＜樊楼＞又名白樊楼，北宋晚年改成丰乐楼，是北宋东京城最大的酒楼，这座楼三层相高，五楼相向，当时陆谦为了讨好高衙内，设计骗林冲到樊楼喝酒，以便让高衙内到林府调戏林冲的妻子，从而引起了一段人间悲剧。
＜皇宫＞是京城区的主体建筑，由宣德门、文德殿、睿思殿、御花园等建筑组成，体现了典型的宋代建筑风格。在皇宫门前有一条街称为御街，是皇帝专用的街道。在剧中“元宵夜闹东京”“宋江受招安”等戏都在此拍摄。历史上，北宋京城确有一条御街，有七、八里长，宽307米，是古今中外最长最宽的一条街，现在河南开封还有遗址。宣德门是宋代皇宫的城门，在宣德门外左右设有宋代的行政机构。宣德门前的广场是宋代元宵闹灯节的中心地带，每年正月十六晚，皇帝便带领随从登上宣德门城楼赏灯。文德殿是宋徽宗每天处理朝政的地方，这里的场景和道具都是剧组为拍摄需要精心制作的，正中央是皇帝的御座，座位上有飞龙雕饰，象征着皇帝至高无上地位和权利。后宫睿思殿是宋徽宗生活起居的场所，宋徽宗还是北宋时期极有艺术造诣的书画家，他的书法艺术风格自成一家，形成了书法史上著名的“瘦金体”，他本人是有文才而无武略，以至于造成金兵大举入侵中原，最终被金兵所虏，病死在金兵军营中的结局。御花园的建筑风格具有江南特色，这里的假山都是用太湖石垒砌的，宋徽宗酷爱江南一带的奇石，专派大臣到江南一带收集太湖石，太湖石具有“瘦、透、漏、绉”四大特点。
＜清明上河街＞清明上河街是根据宋代画家张择端《清明上河图》所作，真实地描绘了北宋都城汴梁和汴河两岸清明时节市俗风情，《清明上河图》以全景式的构图，真实细腻的描绘了宣和年间从开封城东南的郊野风光到汴河水运、虹桥上下、城门内外和市街数里之遥的生动景象，全图共画各类人物810个，各种生畜94头，房屋、楼阁100多间，大小船舶20艘，画面内容大致可分为郊野、汴河及街市三个段落。现在大家所见到的这条街市是按《清明上河图》的基本布局设计，把《清明上河图》中最具特色的建筑和场景重新组合，这条街上现在有伞铺、《清明上河图》专卖店、算命铺、无锡特产泥人坊等，大家有兴趣可以边走边逛。
＜高俅府＞高俅原来是京城里的破落子弟，也就是现在所说的混子，自小不成家业，只好耍枪弄棒，而且气球踢得特别好，有人说气球是最古老的足球，偏巧当时的端王，即后来的徽宗也喜好踢球，因此高俅成了端王府的帮闲，球技非常好，颇得端王欢心，但端王做了皇帝后，抬举高俅做了殿帅府这一高级职位。高俅府里的白虎节堂也是军机重地国防部，当时“林冲带刀私闯白虎堂“的一场戏就是在这里拍摄的，是怎么一个故事呢？高俅的儿子高衙内在月庙看花灯的时候看上了林冲的娘子，回来后就得了相思病，高俅为了成全儿子，又偏巧林冲得了一把宝刀，就让林冲献刀一看，结果林冲拿着宝刀刚踏进大门就被士兵押了起来，因为白虎节堂是军机重地，不能带刀进堂门，就为样林冲被冠了一个“欲行刺太尉”的罪名发配沧州。现在我们看到的就是他的府院，是一个工字形的双进工庭院，这也是宋代建筑中比较典型的高等府第，分为前院和后院两个部分，后院就是白虎节堂。
各位游客，现在我们水浒城的整个游程己经全部结束了。
