西安碑林博物馆旅游景点介绍(1)
女士们，先生们大家好!现在我们就来到了碑林。顾名思义，它的意思就是“碑石丛立如林”，这座博物馆始建于公元1087年，距今已有900余年的历史了。它是收藏我国古代碑石时间最早、数量最多的一座艺术宝库。所以，人们又将其称为“石质书库”。西安碑林是在保存唐代石经的基础上发展起来的。唐代恩所称的石经包括：唐天宝四年，也就是公元的745年，由唐玄宗书写的《石台孝经》；以及唐开成二年，也就是公元的837年刻成的《开成石经》。这些石经原来都立在唐长安城务本坊的国子监太学内。唐朝末年，朱温挟持唐昭宗迁都洛阳，驻守长安的佑国军节度使韩建将长安城进行了缩小，致使石经弃于郊外。在许多人的建议下，韩建和后来的刘郇陆续将这些碑石移到了城内的文宣王庙内，也就是今天的西大街社会路一带。由于那里地势低洼，所以对保存经石不利。于是，公元1087年，在北宋漕运大使吕大忠的组织下，又将那里的碑石移到了今天的位置。这便形成了最早的西安碑林。
“碑林”一名始于清代。它收藏了从汉到清的各代碑石3000余件，分布在七个陈列室，八个碑厅和六座碑廊之中。这些碑石主要可以分为“碑林”和“石刻艺术室”两大部分。博物馆占地面积31900平方米，陈列面积3000平方米。碑林博物馆是典型的中国传统庙宇式建筑群。它的前半部分是由原先拜谒孔子的孔庙改建而成，至今仍处处可见孔庙的痕迹。孔子是中国儒家的创始者，历来被封建统治者所推崇。汉武帝就曾提倡“罢黜百家，独尊儒术”。不知大家有没有注意到：按照中国历来的建筑制式，门都是朝南开的。而碑林的门却是东西向的。这是怎么回事呢？这是因为碑林为孔庙旧址，按照中国古代的制度，孔庙的门都开在东西两侧，以示对孔子的尊敬。西门称为“礼门”东门称为“义路”。南面的门则封闭起来，叫做“塞门”。大家现在看到的这个高大的牌坊叫做“太和元气坊”。它是明代的建筑，是由华山西岳庙移过来的，采用的是四柱三檐。上面的这些彩画是和玺彩画。中国古代制度森严，彩画也是有等级的。最高的是和玺彩画，另外还有旋子彩画和苏式彩画。
大家眼前看到的这两个半圆形的水池，它是孔庙特有的建筑。按照古代制度，国家级孔庙内的水池为圆形，叫“辟雍”；地方级孔庙内的水池为半圆形，叫做“泮池”。“泮”是三滴水加个一半的半。汉字讲究象形，“泮”就是半个水池。孔子提倡学无止境，学问永远没有满的时候，就像这水池，永远也不可能成为满圆形的。在古代，只有考中秀才的人才可以走上泮池中间的小桥，当一回秀才。
在泮池北边的这个石牌坊也是孔庙特有的建筑，称为“棂星门”。传说“棂星”是二十八星宿中主管取土的神。当年，进出棂星门有严格规定：祭孔大典时，只有主祭的最高官员才能由中门出入；一般官员由西门出入；其他人员由东门出入。所以就有了成语“旁门左道”。现在我们已经进入了棂星门内。中国古代的建筑都是讲究中轴对称的。那么，碑林也不例外。碑林的各个陈列室以棂星门的中门为中轴线，自南向北对称排列。两边的房间为临时陈列室。大家请注意看，中央道路两旁有许多的石柱，它是我国古代民间石刻的瑰宝—渭北栓马桩。这些栓马桩高2米左右，上面刻有各种纹饰，造型丰富。马是古代重要的交通和作战工具。在一望无垠的渭北高原上，出于交通与军事的需要，在驿站旁边设立了大批的栓马桩。它除了可以栓系、震慑牲畜这个目的外，还具有震邪、吉祥和装饰的意义。在解放前，渭北地区的官宦或富豪人家的院门外两侧大都栽有成排的栓马桩。
现在请大家看远出处的这个巨大的匾额，上面书写着“碑林”二字。你仔细观察就会发现，这个“碑”字少了一撇。那么为什么会少一撇呢？难道这是一个错别字吗？显然这是不可能的。这两个字出自清代著名的爱国将领林则徐之手。鸦片战争之后，他革职戍守新疆伊犁。当时路经西安，写下了这两个字。有人说“碑”字少了一撇，正好象征他当时丢了乌纱帽。其实，并不是这样的。你待会儿就会发现，碑林中的所有“碑”字都少了一撇。这是因为古代的汉字讲究对称，“碑”字少了一撇，只是为了看起来对称美观罢了。
现在请大家看这通高大威严的石碑，这便是久负盛名的《石台孝经》。它是碑林中最大的石碑。《孝经》是儒家经典之一，是由孔子的学生曾参编纂的。全书共分18章，主要讲述封建社会基本伦理道德之一的孝道。并且把孝敬父母和忠于君王联系起来，提倡“事君如事父”，以宗法血缘关系维护封建统治，因而得到历代封建统治阶级的特殊重视。认为“孝”是一切道德的根本，把“以孝治天下”视为基本统治策略。《石台孝经》的前半部分是唐玄宗李隆基用隶书为孝经作的序，目的是为了表示自己要以孝来治理天下。后半部分是孝经的原文。那些小字是李隆基为孝经作的注释。在当时，此碑立在国子监太学内，因此被称为“御碑”。又因为此碑建在三层石台之上，所以叫做《石台孝经》。这块碑石高近6米，碑座、碑身、碑首由35块巨石组成。碑顶雕有卷云蜷龙，似乎就要凌空而去。碑身由四块巨石组成，是整个碑林中碑身最大的一块石碑。碑座底下有三层石台，形制特殊。“风流天子”唐玄宗也擅长书法，这块碑刻书法工整，字迹清晰，华美飘逸，在唐代隶书中堪称佼佼者。这块碑林中的超级巨碑因为太大，只好向下延伸，在碑亭中形成一个方坑，向上则快到亭顶，显得顶天立地，气度不凡，因此被称为“迎客第一碑”。
现在请各位随我进入碑林的第一陈列室。这里展出由艾由晦、陈《》等楷书的《开成石经》。“开成”是因为它刻于唐文宗开成二年，也就是公元837年。“经”，是指中国古代儒家的经典著作。《开成石经》包括12部著作，除《孝经》外，《周易》通过八卦形式推测自然和社会变化，是先秦思想史的重要资料；《诗经》是编成于春秋时代的中国最早诗歌总集；《周礼》、《仪礼》和《礼记》是先秦典章制度与社会礼俗的汇集；《春秋左传》、《公羊传》、《谷梁传》分别从史料和儒家义理角度阐释我国最早的编年史《春秋》；《论语》是技记述孔子言行的专集；《尔雅》是我国最早解释词义的专著。这些都是封建社会文人学士的必读之书。因为当时雕版印刷还不普遍，为避免传抄错误，唐文宗下令把它们刻在石碑上，立于国家最高学府国子监太学内，供人们校对。《开成石经》由114块碑石双面组成，共计228面，650152字。清代又补刻了《孟子》一书9石，合称十三经。中国历史上曾经组织过7次经籍石刻，只有这一部保存得最完整。加上时代又早，史料价值极高，人们赞叹它是“世界上最厚最重的书籍“。
各位游客，现在我们已经来到了碑林的第二展室。这里主要陈列唐代著名书法家书写的碑石，历来都是人们学习书法的范本。其中有唐初著名书法家欧阳询书写的《皇甫诞碑》，以及他的儿子，也就是欧阳通书写的《道因法师碑》。有颜真卿书写的《多宝塔碑》、《颜氏家庙碑》，还有晚唐柳公权书写的《玄秘塔碑。和怀仁和尚的〈大唐三藏圣教序碑〉。〈大唐三藏圣教序碑〉又被称为“千金贴”。这里还有中外驰名的〈大秦景教流行中国碑〉。唐代书法是我国书法艺术史上的高峰时代。长期的政治稳定和社会发展为文化的繁荣创造了条件。自唐太宗以来历任皇帝的酷爱和提倡，造就了全社会对书法的普遍重视。一大批书法家涌现出来，如同百花齐放。
各位游客请看这块碑石。在中国古代石碑上出现外国文字的碑石在碑林中有好几块。而《大秦景教流行中国碑》大概就是碑林里国际知名度最高的碑石了。它刻于唐德宗建中二年，也就是公元的781年，由波斯人景净述事，吕秀严书写。原立于唐长安城的大秦寺内，后来埋没土中。明天启三年，也就是公元1623年被重新发现，清末移入碑林。“大秦”是中国古代对东罗马帝国的称呼。景教，属基督教的一个分支，称聂斯脱利派，公元431年由叙利亚人聂斯脱利派创立于费城，也就是今天土耳其的塞克城以北。据碑文记载：“由波斯人阿罗本率领的传教代表团欲公元635年到达长安，受到隆重接待，并准许其传教。从此，景教在中国大范围流传开来。“景”是光明、美好的意思。碑首刻有基督教标志十字架。这块碑石记载了基督教早期传入中国的情况以及教规、教义，还有古叙利亚和汉文对照刻了72个景教僧侣的名字。为研究中国古代和欧洲、中亚的友好往来提供了宝贵资料。《大秦景教流行中国碑》在近代引起国际上的广泛关注。此碑拓片曾经传到了国外，并译成了拉丁文稿，引起了许多国家的注意。一些外国人认为，欧洲多基督徒，那么像这样记载景教的碑石应该运到欧洲供人瞻仰。1907年，丹麦人荷尔漠受英国政府指使，企图以3000两白银复制的假碑换取此碑，受到舆论反对，只得将复制的碑石运往伦敦。现在世界上好几个国家有这块碑石的复制品。
在《大秦景教流行中国碑》对面，我们看到的这几通碑石是唐代著名大书法家颜真卿书写的。分别是《多宝塔碑》、《颜氏家庙碑》以及《争座位稿贴》。颜真卿不仅书法潇洒，而且在历史上也以忠贞有节、刚正不屈著称。在发生“安史之乱”时，他作为平原太守，也就是今天的山东太守，联络他的兄弟颜篙卿起兵抵抗，被推为盟主。合兵20万，有力地牵制了叛军，成为平息叛乱的中坚人物，被封为鲁郡公。后来，李希烈叛乱，他前往劝降，被杀害。颜真卿的书法字如其人。他初学褚遂良，后来跟随张旭学习草书，在正楷中参用篆书。颜真卿的书法可用四个字来概括，那就是“圆、大、厚、方”。他的行书气势开张，挥洒自如，对后世影响很大，人称“颜体”。《多宝塔碑》为颜真卿44岁时所写，是留存下来的颜书中的最早作品，代表了他的早期风格，常被人们作为学习颜体的入门范本。《颜氏家庙碑》是他73岁时所写，笔力雄健，气韵醇厚，书法造诣达到炉火纯青的境界。《争座位稿》是他55岁时所写，是写给当时另一位官员郭英义的书信手稿，指责郭在公众场合把宦官鱼吵恩的座位安排在许多大臣之上。行笔苍劲有力，一气呵成，是颜体行草书中的精品。
现在我们来到了碑林的第三陈列室。通过这里陈列的碑石，我们可以对中国古代书体的演变做一个大致的了解。据《史记》记载，文字是由黄帝时代的一个史官仓颉造的，所以人们称仓颉为“造字圣人”。这里我们看到的是《仓颉庙碑》。其实文字的发明不应该归功于某一个人，它是人民群众在长期的生活实践中共同创造出来的。篆书是流行至今最古老的字体，在碑林的这个陈列室中，我们可以看到宋代梦英和尚刻立的《篆书目录偏旁部首碑》。他把东汉许慎《说文解字》中的540个偏旁部首分别篆出，并用楷书注释，自作序文说明。这对研究汉字的渊源、演讲以及篆体书法都大有益处。篆书在秦代时达到了高峰。但由于它字体繁难不便于书写，秦代的狱吏程邈把篆书的笔画和结构作了简化，把圆转为方折，形成了使用较为方便的隶书。由篆到隶是我国书体的一大变革。隶书到了汉代成为通用文字，逐渐趋于成熟美观。在这里我们可以看到汉隶的一个代表作《汉曹全碑》，它是东汉时为陕西合阳县令曹全所立。从这块碑石上我们可以看到隶书的特点：蚕头燕尾，外柔内刚。楷书出现于三国时期，隋唐时楷书成为通用的字体。历代统治者都把楷书规定为书写官府文书和科举文章的正式字体。楷书和行草书在这里都有代表的作品。因为时间的关系，我们就不一一概述了。
石刻艺术是中国优秀文化的重要组成部分。陕西是中国石刻艺术发展较早、遗存较丰富的地区之一，特别是汉唐盛世石刻以众多的数量和高超的技艺驰名海内外，在我国雕刻史上占有突出地位。石刻艺术室建于1963年，集中了散存在陕西各地的从汉到唐的圆雕、浮雕和线刻艺术品共70余件，分为陵墓石刻和宗教石刻两大类。陵墓石刻是用刀砸在石面上的图画，起源于西汉，盛行于东汉，2000多年来以它独有的特色显示着不朽的艺术魅力。
西汉时期，厚葬风气极盛，在贵族阶层中“事死如事生”的观念很强。他们生前的生活场景和宠幸爱慕的东西雕刻于墓室以尽人间之乐。汉代画像石便是在这种厚葬风气中逐渐产生的。石刻艺术室陈列的汉画像石大多出土于陕北。内容除少数神话故事外，其余的大量取材于现实生活，如牛耕、狩猎、乐舞，贵族生活等。汉画像石记载了大量的历史史实。因此，它们既是艺术创作又是历史记录，为研究东汉社会提供了珍贵的资料。《牛耕图》是汉代画像石的代表作，画面上有一人双手扶犁，前面有两头牛拉着，两头牛的牛颈上有一横杠，这就是二牛抬杠的耕作方法.汉朝时农业的耕作水平已经是很高的了.在陕北地区共出土汉代画像石500件，西安卑林博物馆收藏有133件。隋唐时期的陵墓石刻在这里陈列的有献陵石犀和昭陵六骏。我们现在所看到地这尊石雕是献陵石犀，它原来位于唐高祖李渊的献陵前，刻于公元635年，重10吨，是用整块巨石圆雕而成。这种犀牛的品种非常奇特。大家来看，它头上没有角，鼻子上方有一圆包，因此叫做“圆帽犀”。这种犀牛原产于东南亚一带，现已灭绝。据史料记载，唐初，林邑国，也就是今天越南顺化一带，以这种犀牛向唐王朝进贡，李渊非常喜欢。建造献陵时，唐太宗李世民就特意把石犀置于陵前。这一石雕注重写实，结构匀称，比例准确，显然是以活犀牛为“模特儿”，使人感到它温顺驯服，憨态可掬。
接下来各位看到的这一组石雕为“昭陵六骏”。它是原先置于唐太宗昭陵北麓祭坛两侧庑廊的六幅浮雕石刻。六骏，指唐太宗在统一中国的战争中曾经骑乘作战的六匹骏马。相传六骏图形出自于唐代著名画家阎立本之手。原先画面上角刻有唐太宗题铭的四言赞诗，是由欧阳询书写的，由于年代久远，字迹已经模糊了。唐太宗营建昭陵时，诏令立昭陵六骏的用意，除为了炫耀一生的战功外，也是对这些曾经相依为命的战马的纪念，并告戒后世子孙创业的艰难。六骏采用高浮雕手法，以简洁的线条，准确的造型，生动传神地表现出战马的体态、性格和战争中身冒箭矢、驰聘疆场的情景。每幅画面都告诉人们一段惊心动魄的历史故事。由于六骏雕刻精美，引起了外国人的注意。1914年，美国人毕士博勾结陕西军阀陈树藩将六骏中的两骏盗运美国，现存于美国费城宾夕尼亚大学博物馆内。这两骏便是拳毛弧与飒露紫。大家现在看到的这两幅完整的浮雕作品，便是拳毛弧与飒露紫的复制品。1918年，他们又再次来到中国，企图将剩余的四幅砸成数块再次装箱运走，被人们发现拦存了下来。所以大家现在看到的是四幅残损的浮雕。它们虽然是残缺的，但却是真品。
大家现在看到的这尊庄严的石像是老君像，是道教的石刻。老子像是道教的教主李耳的雕像。因为它是唯一反映道教的石刻，所以就非常珍贵。不知大家有没有发现，这个老子像的眉目不像我们中原人。据说这是因为这个作品的雕塑者是西域的一个著名雕塑家，名叫元伽儿。他从小就生活在少数民族的圈子当中，作画、写生都是以本民族的人为摹本，久而久之就形成了他这种独特的风格。老子的形象庄严肃穆，耐人寻味。台座的变形牡丹花图案疏密有致，匀称饱满。它原先位于骊山的华清宫朝元阁内，当年接受过唐玄宗的膜拜。后来在一个风雨交加的晚上，朝元阁倒塌了，使老子像的外面裹了一层泥塑，所以至今保存完整。于1963年移存到这里，是唐代石雕中的珍品。
好了各位，今天我们的碑林博物馆之行到这里就全部结束了。感谢各位的参观，谢谢！
