江苏周庄旅游景点介绍(1)
各位游客你们好！欢迎大家来周庄游览。
在我们进入古镇主要景点之前，我先把周庄的情况简要介绍一下。
周庄地处苏州昆山市、吴江市、上海的青浦县三县市交界之处，东面不远就是有名的淀山湖，从这里乘汽车到上海的大观园只需要十几分钟。所以有人说：“周庄是淀山湖畔的一颗明珠。”
周庄，是一个有着九百多年历史的江南水乡古镇，它以悠远的传统，淳朴的民风，古老的建筑，清澄的河水和充满传奇色彩的人物，成为一片极有诱惑力的旅游胜地。著名古建筑专家罗哲文说；“周庄不仅是江苏省的一个宝，而且是国家的一个宝。”台湾经纬杂志盛赞周庄是“中国第一水乡”。还有不少人在游览了周庄之后，这样说道：“上有天堂，下有苏杭，中间还有一个周庄。”大家为周庄保存着如此众多的明清建筑而赞叹，为“小桥、流水、人家”的精美格局而眩惑，为处处可画、时时有诗的风情而陶醉，觉得周庄是无法重造的美丽水乡。
走到贞丰泽国牌坊前〕这里是石牌楼，巍然矗峙在这新老镇区的交界处，是古镇周庄的象征，上面镌刻有“贞丰泽国”四个字，为著名书法家沈鹏所写。“贞丰”是指周庄的原名为贞丰里，北宋元佑元年（１０８６年），有一位姓周的迪功郎因信奉佛教，将两百亩庄田捐给当地的全福寺作为庙田，老百姓感其恩德，把贞丰里改为周庄。“泽国”是指四周环水的地方。坊柱上的一副对联，上联是“贞坚不贰攀日康庄有道路”，下联是“丰衣足食向阳桃李自逢时”，意思是说我们周庄人民在改革开放的大潮中走上了康庄大道，生活越来越富裕了。
大家跨过石牌楼就进入古镇区了，请回头再看，这里还有一幅对联：“万顷碧波水光潋滟晴方好；百尺临云塔影横斜景亦奇。”这是著名记者冯英子题写的。横额上书“唐风孑遗”。意思是在周庄，古代优秀的民族文化、古风遗韵还能看到一些。这是著名书法家费新我老先生在晚年高龄的时候用左手题写的，左下角还有他的落款呢！大家可以仔细辨认一下，是“新我左笔”四个字。这石牌楼和马路两旁飞檐翘角、黛瓦粉墙的房屋，以及高高耸立的古塔，构成了一个古建筑群，许多人都喜欢在这里留影，回头大家也可以在这里留个影。
〔边走边导游〕前面呢，有一座醒目的汉白玉照壁，它是为纪念古镇九百周年而建立的。它艺术地勾勒出了周庄悠久的历史。抬头看去，拱桥驳岸，风火墙和蠡窗黛瓦，无不给人以浓重的历史感。
周庄，是典型的江南水乡，有人把它比作“威尼斯”。四条河道交叉形成“井”字型将古镇分割，形成８条街道，１５座各式小桥彩虹般横跨在“井”字型的河道上，给周庄增添了风采。镇上大部分居民住宅都临港背河。过街骑楼、临河水阁、水墙门、长驳岸、河埠廊坊、穿竹石栏、水巷幽弄、深宅大院，处处显露出古朴幽雅，是中国水乡古镇风貌的“活化石”。吴冠中教授游览了周庄后说：“黄山集中国山川之美，周庄集中国水乡之美。”
前面有一座古桥，叫太平桥，建于清代。展现在大家眼前的是一幅动人的江南风情画，在沈厅的展览室里，可以看到日本著名女画家桥本心泉以它为主要背景的一幅名为《周庄的某一天》的油画。
这一条古街俗称一步街，因为它很窄，一步就可以跨过，街道两旁开店的店主不用走出店门，就可以互相握手或递东西表示友谊，所以又称友谊街。上面还有一线天，中间是过街楼、这种建筑在大城市里是很少见的，在周庄却有许多。
〔在双桥前停下来〕现在，我们已经来到了双桥，游览周庄双桥是不能不看的。大家看，这桥面一横一坚，桥洞一方一圆，样子很像是古时候人们使用的钥匙，所以当地人便称之为“钥匙桥”。这两座桥始建于明万历年间（１５７３～１６１９年）。这座石拱桥叫世德桥，横跨南北市河，长１６米、宽３米、跨度５．９米。这座石梁桥叫永安桥，平架在银子浜口，长１３．３米、宽２．４米、跨度３．５米。双桥最能体现古镇的神韵，等一会大家可以在这里拍照留念。双桥为什么会这么出名呢？那是１９８４年春天，上海著名旅美画家陈逸飞乘坐小船来到周庄，看到了双桥，觉得自己仿佛回到了记忆中的童年。于是，就以双桥为背景，创作了一幅题名为《故乡的回忆》的油画。后来这幅油画连同他的３７幅作品一起在以美国西方石油公司董事长阿曼德．哈默名字命名的哈默画廊中展出。这幅画在当时引起了很大的轰动，后来，被阿曼德．哈默用高价购藏。同年十一月份，哈默先生在访问中国的时候，将这幅油画送给了邓小平。１９８５年，这幅画又经过陈逸飞的加工成为当时联合国首日封的图案，深受集邮爱好者和各界人士的青睐。经新闻媒体宣传，周庄古镇声名鹊起。陈逸飞的画使默默无闻的双桥走向了世界。钥匙桥不是钥匙胜过钥匙，因为它开启了周庄与国际交往的友谊之门。
〔过双桥〕各位游客，大家看，我们对面的一角，有小桥、流水、人家，这种景色，是我们周庄建筑内涵最丰富的一角。所以啊，不管是雨雪霏霏，还是赤日炎炎，喜欢画画的人都会在这里铺开画板，描绘着对岸的一景一物。我国的许多电影导演和演员，都把周庄作为最佳的外景地，先后在这里拍摄了《共和国不会忘记》、《聊斋志异》、《杨乃武与小白菜》、《济公游记》、《江南巨富沈万三》、《摇啊摇，摇到外婆桥》等数十部电影和电视剧。著名导演张艺谋说：“在周庄拍片子，很令人满意。”他追求的就是这种古宅的建
筑和幽深的水巷组成的文化氛围，这不是一时一日能制作出来的。
走到张厅〕现在，我们已经来到张厅，张厅是周庄仅存的少量明代建筑之一，为江苏省重点文物保护单位。张厅为明朝中山王徐达的弟弟徐孟清的后代所建。按理说徐家建的应叫徐厅，为什么叫张厅呢？那是在清朝初年的时候，徐家衰落了，就把这座房子卖给了一户姓张的人家，才被改名为张厅。让我们到张厅的正厅去看看。这儿是张厅的正厅“玉燕堂”。玉燕堂原名怡顺堂，早先门前有两棵玉兰树，春天一到，玉兰花开放，引来了许多燕子，燕子在屋檐下筑巢繁殖后代，被张厅的主人看见了，认为燕子和玉兰树给张厅带来了勃勃生机，于是就将怡顺堂改为玉燕堂。张厅的特点是“轿从门前进，船从家中过”。大厅的东侧，有一条幽暗深长的备弄，它的作用好像是现在大宾馆里的员工通道。请随我进去。
这儿就是“船自家中过”的地方。你们别看它窄窄的，可是它能通向外面的大湖。它有两个作用。一是张厅是一户大户人家，每天要消耗许多吃的、用的、穿的，都靠小船从这里运进运出。二是封建社会，时时会打仗，主人万一遇到什么不测，就可以坐着小船从这里逃生。我想各位一定想了解一些我们周庄风俗习惯吧！这儿我给大家介绍一下我们周庄的“阿婆茶”。“阿婆茶”就是一些上了年纪的老太太吃过午饭后闲在家没事干，就带上自己的小孙孙和一些自家腌制的酱瓜、菜苋等聚到一块儿，泡上一杯清淡的茶，一边品尝酱瓜什么的，一边谈天说地。有机会大家也可以去品尝一下。
〔出张厅，边走边讲〕各位游客，自从周庄的旅游事业发展以后，小商店日益增多，特别是旅游工艺品店，在这些商店里，有刺绣、雕刻、编织、字画、旅游食品等，繁荣了周庄的旅游市场，大家等会儿可以选购一些留作纪念。
(走到沈厅〕这里就是沈厅，为江南民居之最。沈厅是“七进五门楼”，它的七进可以分成三个部分，第一进是第一部分，是迎接客人的地方；第二、三、四进是沈厅的第二部分，是接待宾客的地方；第五、六、七进是第三部分，是沈家生活起居的地方。总之，这三部分可以用四个字来归纳：“前厅后堂”。好，下面我们进去看看沈厅。
这就是沈厅的第一进“水墙门”，以前水乡的主要交通工具都是船，所以这里是沈家的船码头，也是沈厅主人接送宾客的地方。
我们现在走进的沈厅的第二进“墙门楼”，又称旱墙门。是沈家办理婚丧大事、张灯结彩的地方，过路的人一看，不必进去，就知道今天沈家又有什么大事了。这里有一块沈厅的简介石碑，请大家先看一看吧！石碑旁有一段文字介绍，沈厅又名敬业堂。１９９５年，被列为江苏省文物保护单位。
这里就是沈厅的第三进了，叫茶厅。是船夫和轿夫喝茶的地方。因为在那时，船夫和轿夫是不能跟主人一块儿到里边去的。所以啊，这里的家具都很简陋。
我们已经来到了沈厅的第四进也就是沈厅的正厅松茂堂了。我们看这块匾上的“松茂堂”这三个字，是清末状元张謇写的。这里是沈家主人招待贵宾的地方，所以这里的家具很讲究。沈厅一共有三帮建筑风格，在这里我们都能看见。请大家抬头看，屋梁上精美的雕刻有凤凰、仙鹤等。特别是这个图案，你们一定会说这是龙吧，嘿，这回你们可错了！龙，那时候就是天子的象征，沈厅是民居，所以就只能把它称作为“蟒”。这种雕刻属于“苏帮”艺术。这一进的屋顶有两层，我们现在看到的是下面一层，上面还有一个屋顶，这样的结构，可以起到防寒避暑的作用。我们再来看这个砖雕门楼，这是五个门楼中最宏伟的一个。上面的砖雕有《红楼梦》、《西厢记》中的情景。可惜的是在文化大革命中这些精美的砖雕都被破坏了，专家说已经很难修复，这些砖雕属于“徽帮”艺术。还有一帮是“绍帮”，那屋顶两旁的封火墙就是。松茂堂里边是沈家生活起居的地方，照以前的规矩我们是不能随便进去的。今天我们就破一次例，进去参观一下吧！沈厅是前厅后堂的建筑格局，我们已经来到了后堂，这里是大堂楼，现在是陈列室。请大家随便参观。
这就是沈厅的第六进，小堂楼。这尊塑像就是沈万三。沈万三是元末明初人，是一个富有传奇色彩的人物，号称江南第一大富豪。关于沈万三的富有，民间流传着很多说法。有人说：“沈万三有一只聚宝盆，金银财宝取之不尽，用之不竭。”也有人说：“沈万三左脚是金，右脚是银，凡是他走过的地方，都能挖到银子。”还有人说；“沈万三有点石成金的特殊本领。”这些呀，只不过是传说罢了。据专家考证：沈万三的富有有三个原因。一是靠躬耕起家的，院子里的这头牛就表明他是靠种田发财的。二是沈万三继承了人家的财产。第三也是最主要的一点，沈万三靠镇北边的那一条急水江和外国人做生意。他把江南一带的刺绣、丝绸卖给外国人，赚了大钱。用我们现在的话说就是做外贸。沈万三的富有不仅在我们江南一带数一数二的，而且在全国也很有名气。那时候朱元璋刚做上皇帝。由于连年打仗，没有多少钱，但是他又想在南京修城墙，怎么办呢？有一个大臣提议：“让富豪来承担这笔巨款。”于是，沈万三分到了建三分之一城墙的任务。当时沈万三想借这个机会来讨好朱元璋，便很爽快地拿出了许多钱。不久城墙修好了，而且修得很漂亮，沈万三心里很高兴，于是他想缟劳一下修城墙的士兵。谁知这件事情被朱元璋知道了，朱元璋本来就很眼红沈万三，这么一来他就找到借口了。朱元璋把沈万三抓了起来，说：“你要和我比富，还想收买军心，要夺我江山，这怎么了得。”于是就要把沈万三判死罪。多亏了那些文武百官出面求情，沈万三才免了一死，被发配到云南充军。沈万三的家人，杀头的杀头，坐牢的坐牢，家破人亡。他的家产也全部充公了。只有一个小孙子逃了出来，沈家才留下了一条根。我们现在看到的沈厅就是沈万三的后代沈本仁在乾隆七年时建造的。这塑像两旁的对联，上联是：甲万户起南浔周庄江南聚宝；下联是：称三秀居东宅客金陵浜东藏银。概括了沈万三的一生。
这后边是沈家吃饭的地方。我们进去看看。
这里，就是沈厅的最后一进，第七进。是沈家吃饭的地方。桌子上摆的都是一些家常小菜，这中间的主菜是沈家特有的，叫万三蹄，它还是我们周庄的特产呢！现在商店里可以买到，大家可以买一只回去合家品尝品尝。人们都说：“万三蹄肥而不腻，酥而不烂”，真是席上珍品。隔壁是沈家的厨房。看，这个东西曾在《正大综艺》节目中登过场。大家也来猜猜，它是派什么用场的呢！不知道吧！这是挤甘蔗汁用的。这里还有许多以前用的器具。大家可以随意看看。
接下来请到楼上去看看。这里陈列有老爷房和小姐房。我们来看这只床，它叫千功床，它分三进有三个门帘。有许多精美的雕刻，让人看上去很复杂，可是整只床没有用一根钉子。到夏天时，天气炎热，可以把那些雕花板拆下来，里面就通风了。到了冬天，再可以装上去。那为什么叫它千功床呢？有二种说法：一说上面，许多栩栩如生的人物，是唐代李世民手下的开国功臣，为了缅怀那些大臣，就把他们刻在床上，所以称千功床。二说上面的精美图案，花了整整三年的时间才刻成，功夫太深，故称为千功床。其他的陈列物品，请大家随意看看。
这是沈厅的走马楼，所谓走马楼，就是楼道，绕着沈厅兜一圈。大家看，这儿有一块木板。我们从这里望下去，是我们刚才走过的松茂堂。平时，木板都是关着的。封建社会，女的是不能随便见客人的，所以就设计这么一个可以开、关的窗，逢到有客人来，女的就可以掀开一条缝偷偷地看了。古代小姐就是在这里看自己的未来丈夫的。好，请大家跟我走。这里呢，就是沈家逢年过节请戏班子唱戏的地方，这两边可以坐人。如果好好装饰一下的话，那可真是一个很不错的小舞台。到了此处，沈厅我们已参观完了。那么，沈厅的价值究竟在哪里呢？对！沈厅的价值就在于它不是官宅，而是民居。民居能有这么大的规模，而且保存了二百多年，这在江南一带是极罕见的。
〔出沈厅，到富安桥〕大家请看，展现在我们眼前的这座桥叫富安桥。它始建于公元１３５５年，明成化十四年（１４７８年）、嘉靖年间（１５２２～１５６６年）两次重修，为单孔拱桥。桥长１７．４米，宽３．８米，跨度６．６米。清咸丰五年（１８５５年）重修，桥面改成花岗石，东西有级梯，中间为平面，刻有浮雕图案，桥身四角有桥楼，临波拔起，遥遥相对。据说沈万三的弟弟沈万四，因不愿重蹈其哥哥与朱元璋作对最终被发配充军的覆辙，主动捐钱为乡里做好事，曾捐钱修建过富安桥。富安桥的名字，就是表达了他富了以后祈求安康的心愿。
〔边走边导游〕各位游客，这儿还有穿竹石栏，很有特色，所以许多电影导演也都喜欢在这里拍镜头，像电视剧《柳亚子》、《江南巨富沈万三》等，一些片断都是在这儿拍的。
看，这条市河以前是我们周庄的菜市场。水乡人家，买菜也是在水上进行的。每天早晨，河道上挤满了小船，船上装着鲜鱼、蔬菜等。小贩们一边摇船，一边叫卖，两岸的居民听到以后，纷纷到河埠上来买菜，有些住在楼上的人，懒得下来，就直接从楼上放下一只篮子，篮子里面放着钱，小贩只要把菜放到篮子里，这样一笔生意就成交了。
〔叶楚伧故居门前〕这里面是国民党元老叶楚伧的故居。叶楚伧小名小凤，是著名的南社诗人，曾经担任过国民党江苏省政府秘书长，我们周庄有一段时间曾被改名为楚伧镇！
叶楚伧出生贫寒，长大后虽然做了“大官”，可仍然处处注意节约。一次他到老朋友沈仲眉家去，沈仲眉问他吃什么？他只点了一只糟烧螺蛳头肉，螺蛳在水乡是极便宜的，这也是他童年时代家里最好的菜了，他认为这菜有乡土风味，且价廉物美。吃完饭，沈家的女佣王妈给他绞上一把毛巾，他连忙说：“不敢当，不敢当！您老人家替我绞毛巾，真是过意不去，应该让我们年轻人给您绞毛巾才对。”王妈很受感动，她说：“这个‘叶老爷’虽然官做得大，却没有一点官架子，真是少有的好人。”叶楚伧的作品很多，有《楚伧诗存》、《世微堂文集》等。１９４６年叶楚伧在上海病逝。故居陈列了叶楚伧的生平家世、著作和有关他的照片、回忆文章。请大家进去参观一下。
〔全福讲寺〕各位游客，这里是全福讲寺，矗立在南湖园中，殿宇轩昂，飞檐高翘，欢迎四方游人。相传宋元佑元年（１０８６年），周边功郎舍宅为寺，在白蚬湖畔建全福寺。历代不断扩建，梵宫重叠，楼阁峥嵘，碧水环绕，香火鼎盛，成为江南一带以经忏为主的名寺。寺内有一口巨钟，重三千斤，悬于大雄宝殿左侧。每当破晓时分，寺内有和尚撞钟，钟声宏亮，传到数十里外。人们把它当作报晓的鸡啼，闻声纷纷起床，下田耕作。久而久之，“全福晓钟”成为周庄人景中的重要一景。
昔日的全福讲寺共有五进，主体建筑大雄宝殿，殿宇雄伟轩敞。高达三丈徐的如来大佛巍然盘漆而坐，宽阔的巨佛手掌心中足可卧伏一人，这样高大的佛身，在江南一带的各大寺院中绝无仅有。据《周庄镇志》记载，如来大佛本苏州虎丘海涌峰云岩寺世尊像，清顺治五年（１６４８年），都督杨承祖兵驻白蚬湖边，迎于寺内，如来大佛的左右，仁立着文殊、普贤佛像，同样十分高大。两侧的十八罗汉神态各异，栩栩如生。清初，书法家李仙根寻访全福讲寺，见寺院与湖光水色交相辉映，相得益彰，挥毫写“水中佛国”四个大字，制成匾额悬于山门之上，给全福讲寺增添了光彩。
全福讲寺九百年来香火鼎盛，成为周庄繁荣发展的一个象征。然而，这座堪与杭州灵隐寺媲美的寺院，却在５０年代初期被迫改作粮库，寺内所有的佛像、经卷和珍藏不知去向，历史悠久的古寺毁于一旦，这不能不说是周庄的一大损失。
９０年代后，周庄镇建造南湖园。作为主体工程的全福讲寺，也于１９９５年３月１８日破土动工。经过三百个日夜的紧张施工，移址在南湖的全福讲寺，以崭新的面貌呈现在人们面前。新建的全福讲寺，主要建筑包括山门、指归阁、大雄宝殿和藏经楼等。
山门耸峙在南湖岸边，门前湖光潋滟，水埠码头平卧碧波，游人和香客可以乘船进南湖沿石阶登岸，别有情趣。进入山门，只见一座五孔石拱桥飞跨在荷花池上，桥上石栏相扶。驻足桥上，可以欣赏荷池中的红嶂翠盖，也可以回眸南湖，尽情地观看旖旎的湖景。
过拱桥，前面就是重檐复宇、气势庄严的指归阁。在此登楼，居高临下，远近的景色尽收眼底。南湖中养鱼的网箱簖栏，以铅灰色的线条，分割着万顷波光。寺院内的亭台楼阁，错落有致，钟楼、鼓楼矗立两侧，互为映衬，使寺院愈加气象雄伟。
第三进，即是主体建筑大雄宝殿。飞檐翘角，雄伟而不失精美。“佛光普照”四个大字在高达１８米的屋脊间熠熠闪光。镶嵌于两边的梅、兰、竹、菊砖雕构图别致，精细秀逸。缓步进人殿堂，只见大殿中央供着佛祖释迦牟尼的铜坐像，高５米重３吨。释迦牟尼两侧，是骑跨在雄狮上的文殊和骑跨在大象上的普贤。殿后塑有飘海观音像，屹立在鳌鱼之背，衣袂飘动。大殿两旁的十八尊罗汉像，也各具神态，栩栩如生。整座大雄宝殿，神光闪耀，祥云缭绕，置身其间，足以感受到佛教文化氛围。
经台由婉蜒曲折的花廊环抱，经台中央矗立着三层宝殿，终日香烟缭绕。四周的荷花座石雕栏杆上，镌刻着吉祥云纹。经台下的池水与曲径花廊下的流水相连，有锦鳞嬉游，富有诗情画意。
大雄宝殿后，是三层高的藏经楼。殿堂宽敞，装饰精美。楼内荟萃诸多佛教文化的精品。藏经楼两侧是大斋堂和方丈室，遥相呼应。
周庄修复全福讲寺，借水布景，巧夺天工，融佛教文化、建筑艺术和园林景色于一体，既为佛教文化爱好者和宗教信仰者提供了一个理想的场所，也为旅游者提供了一个流连忘返的好去处。
〔出全福讲寺〕大家看对面的那座小茶楼就是三毛茶楼，它是为了纪念台湾女作家三毛而建的。１９８９年，三毛在烟雨朦胧之中来到了我们周庄，她看到周庄小桥、流水、人家的迷人风光，不禁感慨地说道：“啊！这不正是我魂牵梦绕的故土吗？”三毛激动地流下了眼泪。三毛回到台湾后还经常来信，说还要尝尝周庄的大闸蟹，很可惜她再也没能实现这个愿望。周庄人民为了纪念她，将这座古宅改称三毛茶楼。茶楼中除了陈列了三毛的照片、手迹、书信外，还陈列了中外大批文人学者游访周庄的照片。
〔边走边导游〕前面就是迷楼了。大家看，这儿有一座古桥，它叫“贞丰桥”。“贞丰桥”这个名字，不用我说大家也都知道，它是因为周庄的原名而起的。桥边的那座小楼就是有名的“迷楼”。迷楼以前是一家小酒楼，叫“德记”酒楼。它怎么会出名呢？原来清朝末年，有一些进步的文化青年成立了一个团体，叫《南社》。那时南社成员柳亚子、陈去病、王大觉等人都喜欢在这酒楼里喝酒吟诗，他们还以酒楼为题，写下了许多著名诗篇。后这些诗篇被编成了《迷楼集》，随即迷楼的名气也就传开了。
那“迷楼”为什么被称为“迷楼”呢？原来南社成员们在酒楼上饮酒作诗，他们觉得小酒楼的一切都非常迷人，菜很迷人，酒很迷人，周围的环境也很迷人。因此，他们就风趣地把酒楼称为“迷楼”。他们把酒楼叫作“迷楼”还有一个用意，就是转移反动派的视线。
好，我们就到迷楼里面去看看。迷楼为临河修筑的两层小楼。楼内陈列着南社成员的照片、手迹、著作和书画作品，以及当代书法家书写的《迷楼集》中的诗句。二楼的东侧，是一组人物蜡像，展现的正是“小楼暂饮夜传杯”的情景，可谓如闻其声，如见其人。迷楼向游客开放以后，接待了许多南社成员的后裔，他们热情地向迷楼提供图片资料和实物，还积极参加南社研究，小小的迷楼，引起国内外诸多人士的注目。
〔继续向前走〕这里是澄虚道院，又称“圣堂”，创建于宋元佑年间（１０８６～１０９６年），距今已有九百余年历史。明代中叶以后，道院规模日趋宏大。嘉靖年间，当地人玉壁捐资增建了仪门。清康熙二十五年，道士胡天羽化缘募捐建玉皇阁。五年后，又在阁西建造了文昌阁，清乾隆十六年，道士蒋南记在山门外建造圣帝阁，楼阁面临普庆桥，形成了前后三进的建筑群，气宇轩昂，占地１５００平方米，成为吴中著名的道院之一。澄虚道院不但保存着丰富的宗教文化遗产，而且具有优越的地理位置和水乡风光，也使道院的游人香客流连忘返。
各位游客，我的导游到此结束了。如果有时间，各位可以在古镇里随便走走看看。在这临别之际，让我再一次感谢大家的光临。同时，还请您把周庄的祝福带给您的家人和朋友。祝大家在周庄旅游愉快，吉祥如意！
