石坊、巢湖、龟山、中庙旅游景点介绍(1)
坊位于巢湖的西坝口，是湖滨大道的入口处，建于1994年仲夏，是一座仿古牌式坊古人文景观，雄立湖滨，气势恢弘，象征巢湖的东大门。石坊两侧有四副楹联，由方克逸亲自撰写。其中有“位列五湖，水秀出明千里锦；名驰四海，地灵人杰万年春”，分别由刘子善、王公寿等书法家题写。穿过古坊就来到了湖滨大道，湖滨大道东起巢湖市区，西至中庙镇，全长53千米，是集旅游、防洪、交通以及高科农业发展于一体，建于1991年的那次洪水过后，总投资2亿元。滨湖大道为三级柏油路面，沿途亭台水榭，花香草茂，自然成趣。市区西坝口路段，已成为市区早晨锻炼、假日郊游、周末垂钓和夏夜纳凉的最佳去处，与上海外滩有异曲同工之妙。滨湖大道还是观赏巢湖风光和体验巢湖民情的前沿，湖光山色与风土民情往往交映生辉，融为一体。规划中的湖滨大道，将兴建休闲度假村、湖滨浴场和水上游乐园等，最终成为吃、住、行、游、购、娱一条龙的皖中第一长廊。现在大家往左边看就是我们的巢湖，巢湖湖区水面800平方千米，是全省最大的湖泊，被列为中国五大淡水湖之一。与洞庭湖、鄱阳湖、太湖、洪泽湖相比，巢湖面积居小，但却别具特色。巢湖沿湖23个乡镇，岸线周长180千米，水面东西最长55千米，南北均宽15千米。水位12米时，面积800平方千米，容积48亿立方米。巢湖是因登山远看象一个鸟巢故得名。这里还有一个故事（故事略）。巢湖水系发达，自古号称“三百六十汊”。现有入湖河流主要分布在湖区的西部和西南部。如发源与皖西大别山的南淝河，汇经上派、中派、下派的派河，流经三河的丰乐河，金牛河接流的白山河，相传曹操开凿的马尾河，源于桴槎山东麓的柘皋河。裕溪河又名运漕河，古称儒须河，西起巢湖东湖口，东南流至裕溪口，全长75千米，与长江沟通，是巢湖唯一的通江水系。巢湖流域面积总计32345平方千米，由于水源丰富，气候适宜，素为皖中鱼米之乡。右边大家看到的是龟山，登山瞰湖，只见万顷碧波至此陡然收缩，东拥而去，大有湖水自西天倾泼而来之势。此山酷似巨龟故名，是巢湖的三龟之首。另二龟分别为南龟山和东龟山，南龟山位于巢湖南岸的桃溪嘴，与此龟山是遥遥相望，东龟山也就是濡须山，位于湖东钓鱼台。与龟山相对的是一座石龟，此石龟为四不像，因为它是龙头、凤爪、龟身、··，此龟为我们巢湖的镇湖之龟，相传很久以前，湖内有一水怪，常年在湖中兴风作浪，使周边的百姓不得安宁，且庄稼遭秧，颗粒无收，后来人们听说此水怪最怕的就是龙、凤、龟及·，于是人们就在湖边建了这一石像，因与龟山相对，故称为石龟。巢湖又称为焦湖，关于它的形成在我们巢湖流传着一个动人的故事，相传很久以前华东大地上有一座巢州城，城内……（故事略）。到前面就是中庙——姥山景区。中庙有名“忠庙”，位于巢湖市居巢区中庙镇，距市区48千米，古因居巢州、庐州中间，故曰“中庙”，号称“湖天第一胜境”。由于历代香火旺盛，素有“南九华，北中庙”之说。中庙初建于汉代，历代屡废屡修。后唐龙纪元年重修的庙宇，“鸳瓦搀空，虹梁用状，妙臻土木，美极丹青”。南唐保大二年再修，共6排24间，“丹脸桃红，双眉柳绿”的太姥神像“立于宝室，列位于香坛”。元朝将庙基圈拱成桥，称“熬背洞”，在洞上建殿。清时庙有“杰阁，有拜殿，有亭，有栏榭”。光绪十五年李鸿章倡募重修，分前、中、后3殿，70余间，后殿藏经阁3层，窗开八面，四角飞檐，角角系铃。民国十年加以装修，民国二十七年底，后殿因火灾被毁，仅存前、中两殿及厢房。1986年以来中庙多次整修，再具规模，殿内壁梁壁画也更彩换颜。中庙坐落在巢湖北岸延伸湖面百米的巨石矶上。石矶呈朱砂色，突入湖中，形似飞凤，通称凤凰台。古庙坐北朝南，横峙湖岸，凌空映波，殿高压云。庙门 上有“巢湖中庙”书刻。整个庙宇楼阁重檐飞出，似丹凤之冠，在晚霞的照射下，灿灿生辉。中庙现供奉关羽、观音和诸神。据传原奉还有泰山玉女、巢湖焦姥。…… 位于巢湖水面中心，距中庙镇4千米，离巢湖、合肥二市各的姥山，传说陷巢州时，焦姥舍身济世，变成此山，故名。姥山实为一亿多年前火山爆发形成的湖心岛，海拔105米，面积0.86平方千米。山呈椭圆形，远看是三山，近瞧有九峰。据《南塘通志》记载：“姥山，又名南塘。”在姥山上有一座文峰塔，伫立在姥山之颠的笔架山上。雄伟壮观，是观赏巢湖风光的最佳处。传说焦姥登塔可以更好的看望姑山，故又名望儿塔。此塔始建于明崇祯四年，庐州知府严尔圭倡建，建成四层，因农民起义而辍工。清光绪四年，李鸿章倡捐，委江苏候补道吴 芬续建三层完工。塔共7层，133级，高51米，系条石青砖结构，八角形，层出飞檐，每檐悬铁铃，内有砖雕佛像802尊，匾额题词25件。因建塔是为了显示地方人文之胜，故名文峰塔。有民谣云：“姥山宝塔尖一尖，庐州府里出状元。”为县级重点文物保护单位。塔身由外壁、画廊、塔心三个部分组成，奇巧堪绝。塔门刻有“云梯”二字。
.
