浙江富春江严子陵钓鱼台旅游景点介绍(1)
讲解内容： 钓台简介——“严子陵钓台”码头、牌坊——严先生祠堂——大型精品碑廊（中间经过“天下第十九泉亭”、“李太白醉酒处”、“留芳亭”）——东台——“双清亭”——西台谢翱恸哭处——梦鼎亭——“清风轩”茶室——小碑廊、客星亭、沧波桥——回码头上船。
[船上、码头上]
诸位游客，你们好！欢迎大家来富春江严子陵钓台和富春江游览。严子陵钓台是富春江——新安江国家级风景名胜区，简称“两江一湖（千岛湖）”上的主要风景点，是浙江省重点文物保护单位、省级爱国主义教育基地，同时也是闻名于世的东南古迹之一。因为东汉高士严子陵拒绝光武帝刘秀之召，拒封“谏议大夫”之官位，来此地隐居垂钓而闻名古今。历代不少文化名人如：李白、范仲淹、孟浩然、苏轼、陆游、李清照、朱熹、康有为、脬达夫、张大千、陈毅、郭沫若、巴金……等来过钓台，并留下不少诗文佳作。据统计从南北朝至清朝就有1000多名诗人、文学家来过此地，并留下2000多首诗文，所以，这条旅游线在以前也被称为浙西唐诗之路旅游线。1949年4月，毛泽东同志的七律《和柳亚子先生》中写道“莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江“就是用严子陵隐居垂钓富春江畔这件事，来规劝柳亚子先生应留在北京参加建国工作。
严子陵钓台，座落在被誉为“清丽奇绝，锦峰秀岭”的富春山山腰。这山高312米（海拔），逶迤35公里。山下的这段江面又称“七里泷”、“七里滩”、“七里濑”。诸位请看，前面那葱郁的山峦之中，一对奇峰屹立水涯。李白诗中曾描绘为“钓台碧云中，邈于苍山对”。右边的称为东台，左边的则称为西台，所以这一景也叫“双台垂钓”。
诸位，钓台码头就要到了，在此，我们已可以看到：在码头上，有一些大小规格各异的石碑立在那里，体现出“严子陵钓台”浓郁的文化气息。这些碑文都是现代名人如郁达夫、巴金、谭启龙、陈立夫、朱玖莹、孙友等人的作品。好，船就要靠岸了，请大家按次序下船，注意安全。
诸位，首先请大家先来看一下郁达夫的这块《钓台的春昼》碑。这是1931年3月郁达夫来游钓台时写的，那时的钓台“只寂寂的看不见一个人类……歪斜的亭子……纵横芜杂的草木……祠堂是废垣残瓦……”可想当年的钓台就如同当时的时局一样，充满着阴霾，而现在的钓台已是游人如织。
这块石牌坊正面的“严子陵钓台”几个字是中国佛教协会主席，著名书法家赵朴初先生书写的：背面的“山高水长”是原西冷印社社长，浙江省书法协会主席沙孟海先生书写。此牌坊上面还有许多雕琢，更是栩栩如生，诸位请随我一同去观看。
诸位游客，站在这里请大家抬头往上方看，在山腰有两块大盘石，高近百米，这就是东西两台了。你们看，东台前面还有一支石笋非常突出。在这个位置上看，好象是一位古代的仕女，头上梳着发髻，身穿裙袍，甚至裙上的皱折好象全看得清。有人说：这大概是陪伴严子陵的仕女。诸位看像不像？但如果你要登上东台左侧那块称为“棋盘石”的石台上往下看，它却象是一支直上直下的石笋。有人说它更象是严子陵的钓鱼杆？诸位等会儿可以自己上山去观看。同时，还可以在上面的“棋盘石”上留个影。它的背景有山、有水、有房、有树、有船、有亭台，还有一支石笋。
我们现在去“严先生祠堂”游览。
[祠堂里] 这祠堂，唐朝时原是严氏的家祠。宋朝景佑中期，也就是960多年前北宋时，由著名的政治家、文学家范仲淹所建。并绘像立碑祭祀严子陵。同时还著有《严先生祠堂记》。后来这祠堂屡坏屡修。现在的祠堂是1983年重建。是范仲淹兴建祠堂之后第17次重建，也是历史上规模最大的一次重建。这尊塑像是1982年由浙江省美术学院雕塑系汤守仁教授塑的。
严子陵，名光，浙江余姚人。他本姓“庄”，因为避汉明帝刘庄之讳，而改姓“严”。他博学多才，少有高名。年轻时与汉光武帝刘秀是同窗好友。刘秀登位称帝后，严子陵改名换姓，隐身不见。刘秀很想念他，命画工绘像，派人各处寻访，了解下落。后来在齐国的土地上，发现一人披羊裘，戴斗笠，很象子陵。于是备车备礼去接他，往返三次，才召其入京。历史上还有这样一段记载，说的是：严子陵被召到京城洛阳之后，不去朝拜光武帝，反而要光武帝来看他。后来被邀请和光武帝刘秀同床酣睡。子陵睡相不好，将自己的脚放在皇帝的肚子上。第二天看星相的太史急奏：客星犯御座甚急！刘秀笑着说：这是因为我与老朋友同床睡觉的关系。后来刘秀封严子陵为谏议大夫，他不肯当，来到这里耕种垂钓。从此，人们为称赞子陵这种不事王侯的精神，称他为“客星”。这“客星”碑，那“钓台”碑，都是按钓台原有的明朝弘治十年薛敬之题书的拓片重新镌刻的。这一段史实在《后汉书》中的《严光传》里有记载。山上的东台亭内就有一块石碑镌刻了此文，大家一会儿可上山去仔细阅读。
祠堂中最有价值的碑文是那块——范仲淹的《严先生祠堂记》，诸位请随我去观看。
[碑前] 范仲淹是北宋时期著名的政治家、文学家。宋仁宗景佑元年（1034年）因宫迁矛盾受到牵连，由右司谏被贬到睦州任知州。睦州后来改为严州，也就是现在的桐庐、分水、建德、寿昌、淳安、遂安六县。当时州治所在地是梅城，那年他已经四十六岁。范仲淹在睦州当官时间不长，却做了不少被后人称道的好事，其中之一就是新建“严先生祠堂”，并写了《严先生祠堂记》。
《严先生祠堂记》是一篇千古传诵的佳作。清代康熙年间被吴楚材、吴调侯编入《古文观止》一书后，流传更广，影响更大。《严先生祠堂记》中第一句话：“先生，光武之故人也。”就明确指出严子陵是光武帝的老朋友。结尾的“云山苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长。”佳世名句，传诵至今。介绍到这里，大家就清楚了，刚才大家看到的钓台牌坊的“山高水长”和这个祠堂正中横额的“光武故人”的出处了。
对面是明代人镌写的《重修严先生祠堂记》。诸位，请看这是1983年的《重修严先生祠堂记》。它们记载着对严光的追忆和重修“严先生祠堂”的情况。
严子陵钓台自从1981年10月1日开放以来，桐庐县旅游局先后于1984年、1993年在钓台建造了两座一小一大的碑廊，这些碑都是请国内外著名书法家书写，由桐庐县当地匠人镌刻的，今天大家要游览的是大型精品碑廊。
[照壁前] 这些碑廊全长260米，总面积278平方米。它共分四部分：照壁、天下第十九泉、太白醉酒处和上下三层的碑廊，共有碑106块。现在我们已站在照壁前，各位，往上看，但却看不见碑廊在哪？那是因为这座碑廊如游龙盘卧在富春山茂密的绿荫丛中，是一个高低错落的爬山式碑廊。
这个碑廊于1993年2月18日开始动工，仅以226天的速度基本完工，于93年10月21日剪彩，接待国内外游客。 现在我们先看一下这块石照壁。它长7.58米，高2.4米，阳面是由中国书法家协会副主席、天津大学教授王学仲先生撰文、著名书法家孙钊先生书写的《严子陵钓台文》，本文用精湛的语句描绘了富春山水的秀美，对严子陵作了公正的评价。
照壁阴面是一幅石雕山水画。节选于元朝著名画家黄公望的《富春山居图》。黄公望字子久，号大痴道人，常熟人，博通经史，工诗能文，尤其善画山水。后来放弃书吏生活后，隐居富阳县，遨游富春山水之间。至元17年到20年的三年里，绘成长6.4米，宽33厘米的《富春山居图》。绘出了富春江两岸荒村蔬林、山涧江畔、亭台、小桥、渔舟、飞泉……明清以来视为国宝，可惜在明朝万历年间，成了火中的殉葬品，从此首尾分离，分别收藏在浙江博物馆和台湾故宫博物馆。
这方石画宽3.68米，高1米，由中国美术家协会会员、西冷书画院画师寿崇德先生挑选原画中最近似钓台的第五部分，精心设计：画面4/5为画，1/5为原题字，并亲自临摹，然后由桐庐县旅游局基建科的同志用15天时间放大并描在这石块上，再由三位石匠师傅用90天时间镌刻完成此画。诸位可以仔细观看石雕画如此精细、逼真。它保持了原画冼炼、流畅的笔法。
[十九泉亭前] 进入了“听泉”圆洞门，我们来到了“天下第十九泉”。这里面积虽然不大，但幽静、紧凑、中心突出。著名书法家沙孟海先生的题词，道出了景点名称，不言而喻眼前这座石亭就是“天下第十九泉亭”。那高高耸立的石雕像是茶圣陆羽。陆羽与桐庐、与严子陵钓台这天下第十九泉有什么关系？我来给大家作个简单介绍。 陆羽，字鸿渐，唐代复州竟陵（今湖北天门县）人。据说他是一个被遗弃的婴儿，三岁时孤苦伶仃被竟陵龙盖寺智光禅师收养，智积禅师嗜好饮茶，陆羽从小给他煮茶，积累了许多经验，后来他收起僧衣，擅自离开寺院，去戏班子学演木偶戏、参军戏和幻术。又曾到火门山邹夫子处读书，使他在文学上得到深造。他勤奋好学，酷爱大自然，对茶叶专业兴趣很浓。他跋山涉水，深入各主要茶区进行调查研究，钻研茶叶生产和科学技术。唐代建中元年（公元780年），我国第一部完整系统的茶叶专著《茶经》问世了。陆羽在《茶经》中写道：“西扬、武昌、庐江、晋陵好茗而不及桐庐”。当年又品天下水位，桐庐严陵滩水位被评为第十九位，“天下第十九泉”因此而得名，这里水味清洌甘甜，原泉亭临江而建，1984年修复于此。
除陆羽塑像外，碑廊连接处及林间花木丛中有20尊历代到瞎严子陵钓台的文豪塑像，这些塑像由中国美术学院雕塑系教授设计制作，像高2米，其中最重的康有为像约3000斤，最轻的也有1800斤。这些雕像是先用电脑把设计图“打”在石头上，然后分别用“麻布”或“斩斧”的手法刻服饰，用“磨光”法刻脸。形态或立、或卧、或坐、或捋胡须、或手握卷书、或佩剑，神态各异，光彩照人。
下面请大家随我去观看孟浩然、张继、杜牧、白居易等大文豪的石像。
孟浩然为中唐时期山水田园诗派主要作家之一，他写了一首“经七里泷”诗，描绘了严陵濑的风光，表达了“观奇恨来晚”的感情。这首诗镌刻在左侧的另一碑廊中。
张继，唐代诗人，博览有识。他的《枫桥夜泊》诗国内外流行甚广。他来钓台朝拜严先生后，著“题严陵钓台”诗一首，既描绘了钓台景色，又抒发了登临钓台的感想，此诗镌刻在另一碑廊内。
杜牧，晚唐杰出的诗人。他在睦州任刺史两年：武宗六年（846年）至宣宗二年（848年）留有钓台诗多首，其中一首以通俗、精美语言描绘睦州优美景色的五言律《睦州四韵》，镌刻在另一碑廊内。
白居易，唐代大诗人。他曾任杭州、苏州刺史，他来桐庐不仅是观赏富春山风光，还来拜会他的好朋友——桐庐籍诗人徐凝，白居易来桐庐后，曾有两首诗留传于世：“宿桐庐馆同崔存度醉后作”、“凭李睦州访徐凝山人”。
[醉亭] “子陵鱼，加皮酒，喝得太白不放手。醺醺醉卧严陵滩，一篇诗章寄山友。”这首诗引导我们来观赏眼前这一景：伟大的浪漫主义诗人李白醉卧在“醉眠石”前，昏昏中仍眯着眼不舍得放弃对富春江美景的观赏。此亭名为“醉亭”（由浙江省城乡建设厅副厅长胡理琛先生书写）。诸位也可在此亭中饮酒作诗，亭前这块大石坪不但可供诸位观景，还可供有兴趣者醉卧严滩，陪伴李太白。
[山门] 此山门由洛阳博物馆馆长，我国考古学权威蒋若是先生书写。
进入严子陵钓台碑廊山门，我们才真正开始观赏这大型精品碑廊了。碑廊内容分为两部分，前69方是从3000多首古诗中精选出来的描绘富春江桐庐清丽奇绝的风光和赞美严子陵高风亮节的作品，后部分是现代作品，多为书法家本人撰文并书写。
碑头是由民盟中央名誉主席楚图南先生书写的。这方碑文是楚老先生九十多岁高龄，身体欠佳，住院期间为我们书写的，是他留在世上的最后一幅作品，弥足珍贵。
这幅为清朝著名画家任伯年的“严子陵五月披裘图”。严子陵头戴斗笠，身披羊裘。据记载，光武帝刘秀派车在齐国土地上接子陵时，他就是这个装扮。那幅画中的人物神态惟妙惟肖。
这块楷书碑是由中国书法协会会员、国际书画学会会员刘 川写的南朝吴均的《与宋元思书》。文中的“自富阳至桐庐，一百里许，奇山异水，天下独绝。”极精辟又干练地赞扬了富春江这段美景。
这一方是日本国金石书画大家梅舒适先生（稻田一文先生）的“桐江晚景”，以印章形式写题目，而正文采用了行草书写，在同一首碑作中，既有印章，又有行草，显得新颖而别具一格。
1993年10月21日梅舒适先生率领日本篆刻家协会访中团一行97人来桐庐严子陵钓台参加揭幕仪式。梅先生与夫人非常兴奋地为自己这方碑揭幕，他对碑石的选择，碑文的镌刻都很满意。他说：“桐庐之行使我终生难忘。桐庐的山美、水美、人美。桐庐是我到过的中国第一个好地方。”钓台游览之余，他欣笔题词：“严子陵钓台天下第一观”，把钓台称为“天下第一景观”。
我们这个碑廊除了有刘海粟、刘开渠、楚图南、钱君陶、沈鹏、赖少其、尹瘦石、冯其庸等全国著名书法家和31个省、市一些知名书法家的墨宝外，还有港澳台的名人陈立夫、谢舸及日本、韩国、新加坡书法艺术家的作品。
请看这两方碑都是唐朝著名诗人严维的《发桐庐寄刘员外》诗，一方是隶书，一方是篆书，而且是以印碑形式书写的。前一方碑的书写人是篆刻家、书画家钱君陶先生，这方印碑书写人是87岁高龄的赵林女士，这种碑也叫金文碑。
我们这个碑廊书写的形式，不但有篆、隶、草、楷、行五种字体，还有一方碑是澳门颐园书画会会员谢舸先生书写的“富春”诗碑，采用破体的写法，就是把五种书体综合在一起，写得和谐自然，请随我前去观看。
这是中国美术界一代宗师、原中国美术馆馆长刘开渠先生在重病住院期间写的范仲淹的《潇洒桐庐郡十咏》，可谓绝笔碑。
这块碑是新加坡中华书学协会会长陈声桂先生的《桐君山》诗，这首原诗的摩崖石刻距今已有650多年，现仍然完好地保留在桐君山山麓。
下面10方为明朝诗作。这里边疆几方碑刻全属于行草，行草是以行书为主，个别字为草书，书写比较流畅、奔放，也容易辨认。
清朝的碑文共有13方。下面两方碑文，全是诵谢翱的。谢翱名皋羽，是文天祥帐下咨议参军。至元二十七年，就是1290年，他来七里泷，并著有《登西台恸哭记》，一会儿大家登西台可见到这方碑。
这里的一组石像是：明朝著名戏曲家汤显祖（临川人，现江西抚州），他曾到瑶琳洞附近的桃溪拜访江西临川知县潘仲春，途中游了个仙洞——瑶琳，曾写诗记叙此事。此诗说明汤显祖曾游过瑶琳。
这位是元代著名书画家赵孟 ，他曾写了《严陵濑》、《桐中道中》、《过严子陵钓台》几首诗，表明他对严子陵及严子陵钓台深厚的情感。今天的严子陵钓台发生了翻天覆地的变化，我们在此立像，赵孟 若有灵在天更要赞美“不知此地尘凡”了。
上面那位昂首沉思的的是唐伯虎。他性格狂放不羁，毕生致力于绘画，富春江一带曾留下他不少足迹。严子陵钓台也是他注目的地方，他的《严滩》诗描绘了钓台如画的风光，表达了对严光隐居生活的羡慕。镌刻在山麓左侧的碑廊内。
唐寅雕像上面的是清朝著名的书画大师郑板桥，他于乾隆5年（1710年）7月到过钓台，并书写了楹联一副。
下面碑文都是现代作品，大多是作者自己撰稿，自己书写的，就由大家自由的观赏吧，一会我们在“留芳亭”前集合，在游览中请大家留意一下，这个碑廊的牛腿是木刻的100位来过桐庐的文人雕像。
诸位游客，严子陵钓台大型碑廊观赏完了，您不觉得它是融历史、文化、艺术、建筑与自然山水于一体的难得的景观吗？称为国内一绝，不算过份吧？
[留芳亭] 现在来到了留芳亭前面，亭子迎面的楹联是李敬忠先生根据施肩吾的《过桐庐场郑判官》诗中书写的：“幽奇山水引高步，千古篇章冠后人。”施肩吾是唐代诗人，桐庐县分水贤招乡人，他虽中了状元，但不愿在宦海中沉浮，没有等到授官就东归故里，晚年他率族人到台湾、澎湖一带去定居、垦荒，是我国历史上开发宝岛的先驱者之一，他也是澎湖诗的第一诗人。亭子另一副楹联是选自宋朝孙沔的《题子陵钓台》？“列传古碑言未尽，一滩凤竹自萧骚。”是中国兰亭书法博物馆副馆长喻革良先生书写的。
现在请大家在此小憩一会儿，接下去随我去东、西两台游览，到东台需再登360级台阶，去西台需登130级台阶。 [东台] 东台为“严光垂钓台”，请大家随我先去看看东台亭。
这个亭最早建于明正统元年（即1436年），由严州知府万观在东西台各建一亭，并刻石为额，东台亭曰：“不事王侯”。明末两亭都曾毁坏。清乾隆十九年（1754年），罗氏兄弟复建，更改石额为“垂竿百尺”。十年内乱，东台亭被毁。1980年我们又重建此亭，这东台的石额为“七里滩光”。石柱楹联为“登钓台而望，神怡心旷。想先生之风，山高水长。”都是著名书法家沙孟海先生所题，亭内的石碑，这边是由孙钊书写的范晔“严光传”。这篇文章的大概内容，我在祠堂里已介绍给大家了，阳面是由湖州画院86岁高龄的谭建丞先生书写的“汉严子陵钓台”。
大家站在亭前一定感到视野开阔，向东眺望，白云源重山插天，云烟迷蒙，俯瞰大江，绿山悠悠，船舟点点，真是“两岸画山相对出，一脉秀水迤逦来。”
这里东南三公里处，名叫“芦茨村”，是晚唐诗人方干故居。范仲淹任睦州知府时，登钓台，望东岩崖绝壁，白云徐生，问同行人，那是什么地方？回答说：唐朝处士方干隐居处。范仲淹题名“白云源”。白云源是我们桐庐县开发的又一个风景点，这里自然风景保护完好，清凉宜人，夏天平均气温在26℃左右，是理想的避暑胜地。
从这小山径登山，有十余亩田，记载是严光耕种的地方，称为“严陵田”。
下面这块大石，平坦如矶，可坐几十人，因为古人曾在这里对弈，所以称它为“棋盘石”。这下面有一支石笋依山而立，就是大家在山麓看到的那支如仕女的石笋。有人说他因崇拜严光的贤德，永世站在这里陪伴；也有人说它象严光的钓鱼杆，永远插在这里，到底象什么呢？请大家看看，想想。诸位可以随意观赏、拍照，但要注意安全。 现在我们去西台观赏，中间要经过“双清亭”。
[双清亭] 这座石亭名为“双清亭”。是民国十四年，也就是1925年由广东籍人陈焕之所建。
这亭完全是一块块石条建成的，左右石柱上刻的楹联是“远道息尘劳，向此间坐石看云，放怀宇宙”，“高台瞻胜迹，羡当日耕山钓水，俯视王侯”，这付楹联曾使许多墨客骚人拍手叫绝，为之倾倒，里面由浙江书法家商向前老先生题诗一首。
让我们越过“双清亭”，去西台游览。
[西台] 现在我们来到了西台。大家一定感到耳目一新，第一个感觉，自己被青山碧水兰天所环抱，真有顶天立地的感觉。江面游船、快艇往来穿梭，游客欢声笑语贯耳。远眺上游，水远山高，蜿蜒无尽，那就是人们赞誉的富春江小三峡。西台是爱国诗人、抗元民族英雄谢翱哭祭文天祥的地方，大家可以坐在亭子内的石凳上，也可凭栏眺望，听我为大家介绍一下这位爱国志士。
谢翱，字皋羽，号瞻发子，谥乐耕公。生于公元1249年，逝世于1295年。他原籍福建长溪，父亲谢钧精通《春秋》，有传世作品《春秋衍义》、《左化辩证》。他先祖谢邦彦是宋朝著名词人。谢翱小时候就很聪明好学，曾随父亲游学，学识与日俱增。公元1266年，谢翱十七岁，随父亲移居临安，已能诗善文。1276年7月，文天祥开府于南剑州（州府在今天的福建南平市），号召四方起兵保护宋朝。谢翱虽是富家子弟，文人儒身，但激于爱国义愤，倾家荡产，率数百名乡兵拿起刀枪，亲临前线，投奔文天祥，被任命为“资议参军”，当时，谢翱仅有二十七岁。1277年由于元军大批南下，谢翱部队多次率兵英勇突围，但寡不敌众，文天祥不幸被俘。谢翱脱险后，一边暗中组织乡兵，等候时机，揭竿继续抗元，一边暗中组织会社，用诗歌继续进行抗元活动。听到文天祥在北京遇害的消息后，他悲痛到了极点，穿麻衣、着草鞋，长夜不明在外野祭文天祥。他曾在姑苏夫差台、会稽越王台设台哭祭文天祥。至元二十七年（1290年）谢翱来到七里泷严子陵钓台，由严光第三十五世孙严侣等陪同，登上西台，在这里备酒哭祭文天祥。据史料记载，他野祭时，一面用竹如意击石，一面长歌当哭，“竹石俱碎，人也昏倒三次”。其歌名曰：“登西台恸哭记”，这块石碑就刻了此文，阴石的题字由南京女书法家肖娴女士书写。
诸位现在看到的西台亭最早石额为“高尚其志”，后来改为“留鼎一丝”，亭子的一副楹联是选自清朝徐夜的一首诗句“生为信国流离客，死结严陵寂寞邻”。它高度概述了谢翱的一生。
谢翱还是一位爱国诗人，他在南宋文学史上的地位仅次于文天祥。与谢枋并列，号称“南宋二谢”。他虽只活了四十七岁，但作了两件让人敬仰的事：一件是前面介绍的，当国家危难之际，尽倾家资弃笔戎，追随文天祥抗元，表现了高尚的民族气概和爱国主义精神；二是写了许多光同日月的爱国诗文，这些诗文既反映了南宋军民团结抗元情况和大无畏精神，又以愤怒心情谴责元兵南侵给人民带来的无穷苦难，还有的诗文悼念亡臣，抒发亡国之痛。可惜他的作品大部分已在元、明两朝散失。
今天我们来西台瞻仰谢翱，学习他这种崇高的爱国主义精神，为国家建设多做贡献。
东台、西台的游览到此结束了，不少游客都会产生一人疑问：钓台这么高，当初严子陵怎么能钓鱼呢？在山腰“梦鼎亭”内可见到一方石碑，这块碑文也许能解除这个疑问，请大家随我下山去看看。
[梦鼎亭] 大家在亭内稍休息一下。
1961年11月30日，郭沫若同志偕同夫人乘快艇，游富春江而上，来到桐庐，上午游览了桐君山，下午驱车来到了严子陵钓台。远眺苍翠青山连绵不断，一条银带环山而绕，称赞说：钓台的山光水色实在美呀！怪不得严先生要在此隐居垂钓。听了桐庐县委同志对东、西台的介绍后，郭老追问道：西台是不是谢翱伤心处？东台是不是严光垂钓处？答声刚落，郭老才思敏捷，触景生情挥笔写下了诗一首，就是亭内石碑上这首诗。（读诗）
这首诗唤起了广大游客的联想：1968年富春江电厂建成后，七里泷一带水位上升20多米，沧海桑田的变化，严光当初在滩头垂钓，在山顶耕种的意境，今天是难以想象了。据记载，过去这一带小沙滩多，严光常常在滩头上垂钓，其中最常钓的鱼叫“乌石滩”，现已被水淹没，但郭老这首诗对我们能启迪遐想，增添游兴。
郭老那次来桐庐，一天之内写了五首诗，桐君山上有一首，参观电厂工地有一首，乘小艇溯钱塘江有一首，临走时，为表达对桐庐县委热情款待之谢意，又把他作的《孙悟空三打白骨精》书写后赠县委留念。当代大文豪郭沫若来桐庐的一天内留下五首诗，这也是罕见的，是桐庐珍贵的文化遗产之一。为纪念郭老来桐游览参观，我们特意建了此亭。 [清风轩前] 这里称“清风轩”茶室，诸位可以在这里品茶休息。
“清风轩”左侧是一条53米长的小碑廊，碑廊内共陈列23块碑文。这些碑文大部分是浙江省书法家书写的，原稿良的挂落上有54幅东阳木雕，是我国54位历代著名的文学家、诗人的雕像。碑文的内容有《汉光武与严子陵书》，信中光武帝委婉地、诚恳地表露出希望子陵辅助其“鸿业”，有罗隐的《刻严子陵钓台》，有谢灵运的《七里濑诗》、李白的《松柏本孤直》、杜牧的《睦州四韵》、苏轼的《满江红·钓台》……，其中有两块是非常值得一看的碑，一方是刘基的《钓台诗》，一方是张浚的《过严子陵钓台》。如果说两个碑廊里绝大部分诗文是赞扬严子陵不事王侯的高节的话，这首诗的内容就截然相反，这首诗借用周武灭商时，伯夷兄弟和姜太公所执的不同态度这件事发表议论。议论两种不同的人生哲学，他表明：首先要有功臣们的苦站和胜利，才有百姓，包括隐士们的安居乐业生活。具体来说：没有光武帝中兴汉室，重整汉王朝，那么桐江之畔还是一片撕钉，哪有严光悠闲的耕种垂钓的生活呢？这首诗在不贬低严光的前提下，强调了与严光相反的一条路，给人以哲理性的启示，由浙江省书法家协会副主席商向前同志书写。
《过严子陵钓台》，撰写者张浚，这个张浚不是跪在岳飞墓前的张浚。一个是“氵”的浚，一个是“亻”的俊，他们是同时代人。这个张浚是个爱国将领，是宋孝宗时的枢密使，就是统率全国军队的长官，是全国武臣之首。他是南宋时主持北伐抗金的将领，曾重用岳飞、韩世忠等抗金名将。因此，一生遭受秦桧等主和派排斥，三次被贬到永州，但仍然力主抗金，矢志不渝。被贬永州后，还连上五十道奏疏反对议和。这首诗是隆兴甲申，就是1164年5月22日来严子陵钓台后撰写的。
全诗先是生动地描绘了翠绿中被烟雾笼罩的钓台风光，然后对严光的归隐渔樵和修身养性加以肯定，加以赞赏。最后表达自己决不肯和主和派同流合污，要抗金到底的雄心。来钓台后的当年他就逝世了。这块碑也是幸存下来的古碑之一。十年内乱中曾被造反派砸碎成十几块，还缺了一只角。这次我们修补好，竖在这里，也是十年内乱破坏文化的罪证。
“清风轩”右侧是“客星亭”。“客星亭”最早由宋朝的颜为建。位于“严先生祠堂”的东侧，名叫“客星阁”。明朝时改建在祠堂西侧，改阁为亭。现在的“客星亭”于1983年重修，亭前新造了一座“沧波桥”供大家观景、垂钓用。为什么叫“沧波桥”，出自碑廊中唐代哪位名诗人的诗作，有兴趣的游客不妨找找看。
下面安排大家自由活动，可品茶、可购物、可观小碑廊，也可拍照留影，但千万注意安全，同时希望诸位能与我们一块来爱护这里的青山绿水及花草树木。
好，诸位游客，我今天的讲解就到此结束了，非常感谢各位的配合，也非常希望富春江之行给诸位留下一份最美丽的记忆。
