浙江安吉荷花山大竹海旅游景点介绍(1)
本次游程全长1.5公里，约需一个半小时。
（我们荷花山风景区位于安吉县天荒坪余村，余村是一座神奇的村落，为什么我们说他神奇呢？首先，整个余村就是一个以太极八卦为形的村落；其次从进村开始到村尾，绵延2500米的银杏古树，第三也是最重要的是这里拥有一座风水奇特的千年古庵——隆庆庵。在这里，一定会让你体会一种别于其它景点的神奇，我相信，在我们的游览过程中，大家一定能身临其境地感受到。）
进入我们荷花山景区的大门，首先映入大家眼帘的是满目的竹林，大家看到这竹子分布在左、中、右的山苞苞里，从我们现在的位置向中间的山脉看去，大家是否发现这竹浪层层叠叠，似连非连的感觉，请再仔细看看这座山脉的形状像什么呢？对！明眼人一下子就能看出，这座山脉就像一朵盛开的荷花，叶瓣间你挨着我，我挤着你，在微风的吹拂下轻轻的摆动着，真是美妙极了。很多人都知道荷花是文人墨客笔下常写之物，佛教传入中国后，把荷花列为佛教的圣洁之花，观音菩萨就手持此花，在佛教教派中甚至演化出了白莲宗，这无不显示荷花在人们心目中的地位；就因为这里连绵的群山像极了圣洁的荷花，特别是在烟雾笼罩的时候，这山体的荷花形状会衬托的极为明显，而这里南低北高的山体走势又恰恰符合风水宝地的要求，从风水理论上说，他符合左青龙右白虎前朱雀后玄武这样一个原理，在中国古代，青龙、白虎、朱雀、玄武是镇守天庭的四大神兽，也象征着东西南北四方和春夏秋冬四季。所以在公元912年，吴越国国王钱镠在此亲手操办建成了隆庆庵。大家快看，距今已有1千多年历史的古庵，现在正欢迎各位朋友的到来呢。
现在请大家随我从逍遥桥这边走过，逍遥桥走一遭，逍遥桥上乐逍遥，请大家在娱乐时请一定注意安全，逍遥桥每次限载10人，请大家慢慢来，过了逍遥桥，请大家往右边看，这里有一块非常珍贵的金钱石，为什么叫金钱石呢？请大家注意，这一个个小圆圈像不像古代的铜钱，这块石上布满密密麻麻的铜钱，大家摸一摸，定会保佑你财源滚滚。请大家再往这边看，这个水塘边的石龟叫神龟听禅，传说达摩祖师当年从广东北上的时候，路经此地，见这里大好的风水，便在这里授台讲经，发扬佛法，但这个地方原来有条大河，所以每次都由这只乌龟驮达摩祖师过河，久而久之，这只乌龟也参悟了佛法的真谛，化成了一尊石龟，在这里安家落户了，请大家随着我慢慢往这里走，我们现在看到的是我们荷花山的第一块宝石，这是一块灵石，为什么说这是块灵石呢？请大家仔细看，首先这块灵石是完全天然的一块石头，没有经过一点点人工雕饰，请大家再仔细看看有没有发现什么？对，这块石头就像一幅写意的山水画，在这里大家可以找到很多东西，比如老寿星、鱼家女等等。看完了灵石现在请大家往左边看，大家有没有看到一个石龛，在这个石龛中放着我们荷花山景区的第二块宝石——“达摩影石”。请大家随我到达摩影石参观。菩提达摩：中国禅宗初祖；南天竺婆罗门人，是南天竺香玉王第三子，师从禅宗二十七至祖般若多罗，习大乘教教义。达摩意译为道法，是达摩已通达到法的意思。梁武帝年间，达摩从印度到达了中国南方（广州），后北上嵩山少林寺，并在少林寺修禅并以禅法教人。达摩从广州到河南嵩山少林寺期间，留下了很多传说，其中折芦渡江的故事，在民间广为流传，更有影响的是达摩面壁九年，因达摩面壁时间长久，他的面影身形摄入了石壁中，并且连衣服的褶皱都有，这就是著名的达摩面壁的传说。而他面对的那块石壁就叫“面壁石”又叫“影石”。这块达摩影石是我们荷花山景区在开发过程中发现的，影石重1.5吨，高2米，大家看，这块石头是不是蕴涵无穷的奥秘呀，我们站远点看，就能发现当年达摩参佛理禅的虔诚，请再仔细看这里，在达摩的腹中，还有一尊佛像（像手摇蒲扇的济公活佛），这就叫“事事随风过，佛祖胸中留”，请大家也不妨细细揣摩，您能在此参悟点什么呢？
看完这块奇石，我们到前面的茶室里去参观一下，这个茶室很有我们竹乡的特色，你们看，整个茶室全部是用竹子建造而成的，并且吸收了日本榻榻米建筑风格，在这里品一碗我们竹乡特有的白茶，是不是别有一番风味呢！请大家随我来，在这个茶室里还有一件宝贝，请大家往这里看，在这里是不是能看见一个青砖堆砌的拱形物，这个就是古代炒茶用的茶窑，据专家考证，这个砖窑已经有几百年的历史了，是当地山民在这里烤茶制茶时留下的，绿茶的制作分三大工序：杀青，揉捻，干燥。在唐朝有一种不同的制茶工艺就是蒸茶，采用快速，高温的方法将青叶中的茶碱去除而保留茶叶的色香味，但这种先进的制茶工艺目前在我国已很少用到（原因是工艺烦琐，产量低），该茶窑即为蒸青所用，现在日本人广泛运用，大家知道日本的茶道可是非常有名的。（山里的茶叶，生长在生态绿色的自然环境中，吸收天地日月的精华，所以，不仅味道清香，青翠碧绿，而且富含各种营养物质，尤其是我们这里产的白茶，更是远近闻名，在北京一杯高档的安吉白茶卖到了999元，大家游完景点后就可以到我们茶室去品尝一下，当然，在这里我们可以品尝到价廉物美的安吉白茶。）现在我们看到的这块大石头就像一个巨大的聚宝盆，这块石头总共有80吨重，石头的中间部位向下凹，据说当年吴越王钱镠小时候曾和小伙伴在此玩耍，比赛如果谁能爬到上面，大家就称他为王，大家都想做大王，于是就拼命往上爬，可是石头太大，最后只有钱镠一个人爬了上去，在他爬上去之后，发生了一个奇迹，在钱镠的身上竟然隐隐出现龙袍，这可把小伙伴吓坏了，大家一致推举钱镠为大王，后来钱镠果然做到了龙袍加身，建立了吴越王国。（可请大家试着往上爬）好了，现在请大家跟我继续往前走，现在我们看到的是富有我们竹乡特色的游乐场有秋千，爬竹竿等（可鼓动大家积极参与）。现在在我们的右手边又能看到一棵古树，它就是被我们称为活化石的银杏树，银杏树是我们湖州市的市树，并即将成为中国的国树，银杏树在我们这个地球上已经存在了2亿7千万年，在1亿7千万年前，它和恐龙一样遍布世界各地，但在遭遇气候突变等原因后，恐龙灭亡，而银杏树却奇迹般的活了下来，在我们这个景区中就存活着距今千年的古银杏树，大家可不要小看它，银杏树全身可都是宝，它的枝杆是千年不变形的优质木材，树叶可用与治疗心血管硬化，银杏果具有极高的营养价值，同时还是美容的佳品，这三棵银杏树并排生长着，就像一家三代和睦相处在一起，所以叫银杏世家，其中最大的这棵银杏已经有110岁高龄了，在他旁边还有一块奇石，大家可以看出什么吗？相传王母娘娘在天上举行蟠桃盛宴，东海龙王也接到了邀请，但是送什么礼物呢？龙王可伤透了脑筋，送金银财宝太俗气、送翡翠玛瑙太平常，于是龙王想到了一个绝妙的主意——送健康长寿，银杏树的果实叫白果，也叫长寿果，（指给游客看）大家可以和这位长寿老人合影留念，祈祷我们的生命越来越长寿。现在请大家往左边看，这里有田螺姑娘石刻，为什么要在这里雕刻田螺姑娘呢，因为我们荷花山风景区是以福禄寿喜为主题的景区，而田螺姑娘就是因这样一个美丽的传说而刻在这里的，这个故事说的是一个勤劳善良的年轻人在田间劳动的时候，发现了一个田螺，他呢不忍心伤害这个田螺，而是把她养在自已家的水缸里，所谓善有善报，由于他的不忍心、他的勤劳和善良，他的命运从此转变，他从此过上了丰衣足食，幸福美满的生活，因为这个田螺姑娘原来是天上美丽的仙女。这个故事告诉我们，在我们人生的旅途中一定要多做好事，要勤劳，与人为善，只有这样我们的生活才会变得精彩美丽。www.
前面跃入我们眼前的是隆庆园牌楼，它是我们荷花山标志性建筑，整个牌楼是四栏三间五层楼阁式，仿清代，高12.5米，宽10米，整个牌楼采用浙江景宁优质大理石建成，左右两边石狮分距，即古朴，又庄严，正中匾内“龙庆园”三个字，是中国书法家协会主席朱关田手书，请大家仔细看这龙庆园三个字，以前叫隆庆园，在清朝乾隆年间，为避讳皇帝的名讳，将兴隆的“隆”改成了“龙”字，两旁对联由钱江印社社长秦天孙所题，他在题这副对联的时候已经是90岁高龄的老人了，由于身体原因，这副对联前后花了半年的时间才分别完成，大家可以仔细看，上联的字体苍劲有力，而下联则绢细清秀，中国的书法艺术在这副对联里发挥的淋漓尽致，这也是我们书法艺术的魅力所在。前面是放生池，放生意为普度一切众生的意思，相传每年农历的9月19日是观音菩萨的出家日，这天，香客们就会来这里放生，尊重生命，回归自然，无疑这也是我们现代人的生活准则。现在请大家随我走过大觉桥，大家可以仔细数一下，桥的两头各有两个狮子，代表了一年四季，而两旁的莲花各有12个一共是24个代表一年当中有24个节气，走过大觉桥，您在这一年里就会顺顺当当，平平安安（在佛教里走过大觉桥，便步入清凉佛国世界）现在让我们去看看我们荷花山的第三宝——百年娃娃鱼，请大家随我来到这池边，在这池中有条大型的娃娃鱼，它已经有百岁高龄，娃娃鱼是俗称，它的学名叫大鲵，是我国特有的珍稀野生动物，长有四肢，夜间会发出“娃娃”的叫声，如婴儿啼哭般的叫声，生长缓慢，寿命特长，我们景区内的这条娃娃鱼是1998年6月在天荒坪风景区中抓到的野生娃娃鱼，体长1.2米，体重250KG，这在国内也是罕见的，所以叫娃娃鱼王，景区在2003年时也曾给它配对，但习惯了单身生活的百岁老人，竟然将和它作伴的另一条娃娃鱼攻击致死，因而这位百岁老人至今只能孤单的守护他的领地。参观完百岁老人的娃娃鱼，我们沿着这条古道拾阶而上，前往我们的第四宝——隆庆庵。大家都知道，自古名山僧占多，荷花山这块风水宝地早被佛家看中，相传吴越王钱镠为感谢观音指点千年古刹隆庆庵，在公元912年亲手操办建造而成。钱镠，五代十国时期的吴越国王，浙江临安人，从普通士兵做起，在消灭黄巢起义的战争中步步高升，直至建立吴越王国，隆庆庵是以供奉观音为主，这座寺院也是我们整个湖州市仅存的两座尼姑庵之一，因而显得格外珍贵。因庵所处风水特别，佛光时有降临，因而安吉当地的老百姓非常信奉，甚至周边的临安及安徽的百姓也常常来此烧香许愿，香火极盛；隆庆庵在最盛的时候有殿、堂、楼、房60余间，以廊相连，建筑别具一格，有碑记载：在光绪二十四年至三十四年有先后重新修建隆庆禅院，觉照、显明等十余位知名佛教大师曾赴此助建庵院。此后文革期间被拆除，于1997年新修建。隆庆庵历经千年沧桑，香火不绝。自1997年重新修建至今，已经恢复了天王殿、大雄宝殿、圆通殿等建筑，在天王殿里供奉的有弥勒的化身，有副对联就是生动描写弥勒佛的，那就是：大肚能容，容天下难容之事；笑口常开，笑天下可笑之人。弥勒背后的韦驮菩萨，是增长天王的八大神将之一，居四大天王手下三十二将之首；传说佛祖舍利（佛牙）被捷疾鬼盗取后，是韦驮奋勇追回，故奖励他可一直立在面对佛祖的位置。天王殿的这尊韦驮像，面容作年轻英俊形象，表示对佛祖有耿耿赤子之心。殿两旁的四大天王为佛教的护法神，中国历来是以农业为主的国家，民间就将四大天王说成象征“风调雨顺”，分别将天王手上的法物用偕音来注释，即持剑者风、持琵琶者调、持伞者雨、持龙者顺。正殿大雄宝殿，是供奉佛教缔造者和最高领导者——佛祖的大殿，大雄是对释迦牟尼的尊称，意思是说佛有大智力，一切无畏。而在圆通殿里供奉的是千手千眼观音菩萨，千手表示遍护众生。总之度一切众生，广大圆满而无碍，是大慈大悲、救苦救难的表现；供千手千眼观音，则被认为可以得到息灾、增益、敬爱、降伏四种成就法。
大家许好了愿，现在请大家随我往山上走，参观一下我们竹乡的万顷竹海，我简单向各位介绍一下我们安吉概况：安吉县位于浙江省西北部，是长江三角洲经济区迅速崛起的一个对外开放县，北靠天目山，面向沪宁杭。全县辖16个乡镇（开发区），人口45万，面积1886平方公里，建县于东汉中平二年，也就是公元185年，至今已有1800多年历史，这年，在中国大地上发生了一起非常有名的农民起义黄巾起义，在全国各地饱受战乱之苦时，而生活在这里的人民却过着祥和丰裕的生活，于是汉灵帝赐名“安吉”取之《诗经》“安且吉兮”之意；安吉是中国著名的竹子之乡，李鹏总理曾亲笔题写“中国竹乡”四个大字。同时安吉还是世界闻名的转椅之乡（世界上每七把转椅就有一把出在安吉），白茶之乡和全国生态示范县。
（沿着这条曲折的山路我们来到这里，其实我们现在脚下的这座山也是一座名山，在我们天荒坪镇曾经出过一名神童，自小就在此读书，渴了就喝这里的山泉，累了就在这块平地上休息，天热的时候就在下面的天然石穹里学习，久而久之，学业日进，最后终于考取了进士，光宗耀祖，各位朋友，如果你们希望自己的孩子也像他一样成为一名神童，不妨也品尝一下这里的神童泉，这里的泉水即清洌又甘甜，富含各种矿物质，是天然的矿泉水啊。）现在请大家往这里看，在这里生长着一支国家一级保护植物——红豆杉，被誉为植物中的黄金的它是第四纪冰川后遗留下来的物种，被称为植物王国的“活化石”。是世界珍稀濒危植物，一级保护植物。红豆杉内含物质中检测出的紫杉醇具有独特的抗肿瘤机制和显著的抑制肿瘤作用，被认为是当今最有开发前途的抗癌药物。
请大家随我往这边走，大家仔细看我们这里的毛竹有什么特别吗？对了，我们风景区叫竹海桃源，是安吉最新的竹海新景，那为什么把这里定为新竹海呢？请大家仔细看，这里的毛竹在我们安吉是最好的，无论是产量还是质量，这里的竹子是又大又均匀，竹节间距比其他地方都要更加的好。竹子具有生长快、成材早、产量高的特点，是林业生产的重要组成部分。由于竹子在人类的生产、生活及文化活动等方面有着广泛的用途，因此世界各国都较为重视。我国是产竹大国，自古以来就把竹子作为重要的资源。特别是作为中国五千年历史的文化载体，竹子有着举足轻重的地位，比如说竹简，在造纸还没有发明之前，中国很多的历史文化就是靠竹简传承下来的。就是在现代社会发达的今天，竹子仍然和人们的生活休戚相关，在社会经济建设中发挥着重要的作用。在建筑业、造纸业和农业及其他领域中都有广泛的应用，在日常生活中，竹子也得到广泛应用，如竹筷、竹椅、竹榻、竹席等。有一个传说：相传，古时凡间是没有竹子的，竹子只生长在王母娘娘的御花园中。而且，竹子受仙霖甘露，长得俊秀挺拔，但要一年才能长成。神仙们都十分喜爱仙竹，特别是王母娘娘，更是宠爱有加。她命侍女朝霞仙子照料仙竹，朝霞对仙竹也喜欢万分，每天都悉心呵护。仙竹仿佛也懂了她的心思，只要朝霞从旁经过，便招展身姿，向她致意问好。天上虽好，可朝霞却向往人间有死有生，有泪有笑的生活。当她和女友们谈起人间生活的时候，总说：“要是能在人间活一天，我连神仙也不要做了！”可女友们都笑她痴人说梦，仙女下凡是犯天规的。说到梦，还真的来了。王母娘娘在蟠桃会上乘兴多喝了几杯百花仙子酿的百花露，醉了。这百花露喝上一杯，神仙也得醉三天，更何况多喝了好几杯呢？朝霞明白这一醉少也要十天半个月，真是千载难逢的好机会！要下凡，只有乘此机会了。便悄悄地带了一些仙竹从南天门溜到了人间。。。。。。朝霞下凡的第一个地方就是今天的竹乡安吉。可当时，什么竹乡，连竹笋的影子都没有，到处是光秃秃的荒山，老百姓生活缺水缺粮，十分艰难。朝霞在半空中看见一个年轻后生在挖山种树，觉得很奇怪：山上既没水又没土，树怎么活呢？她满腹疑问，便按下云头，化做一个村姑上前打听：“大哥，你在这干吗呀？”后生抹了一把汗，答道：“我在种树呢！”“可这种地怎么种啊？”“是啊，这土地养不住水，种不了粮食，也种不了树。”“那你为啥还要种呢？”朝霞好奇地问。“种一棵树可能会死，种一百棵一千棵，总能活几棵的。”后生答道，一脸坚毅，“只可惜树种下去，活了，也要好几年才能长大，太慢了。”朝霞被少年的精神感动了，决定留下来帮助他。他们结成了夫妻，朝霞把从天上带来的竹种全撒在了山上，一年后，整座山都是一片翠绿，老百姓的生活也好了起来，朝霞和少年也有了一儿一女。每天，看着丈夫、儿女在竹林中穿行嬉戏，她才感到什么是真正的幸福！可是幸福的日子却不长久。天上一天，人间一年，五天后，王母娘娘酒醒了，发现朝霞失踪，人间还多了一处竹林，雷霆大怒，命天兵天将前去捉拿。朝霞寡不敌众，被缚于天庭，就在王母娘娘要对朝霞施以重责之时，那些与朝霞平日交好的仙女纷纷跪下求情，王母娘娘最后答应饶恕朝霞，但有一个条件：在50天之内种成竹子，并让竹梢触到天庭，否则的话，就要把朝霞困在冰川，永世不得超生，而朝霞的丈夫、子女也要被打入十八层地狱，还要毁掉人间的竹子。朝霞接到这个难题，忍辱负重来到人间，一家大小精心照顾竹子，竹子也好像通了灵性，长得飞快，一个时辰一个模样，朝霞一家满心欢喜。时间一天天过去，期限也慢慢近了。到了第49天的晚上，竹梢已触到了天庭，朝霞一家这一晚就守在竹林旁等待天明，等待天明既将到来的幸福。可是，狠心的王母娘娘并没有真心原谅他们，她施法将竹子劈去一大截，这样，一晚工夫，竹子怎么也长不够高。为了丈夫、孩子，为了竹子、百姓，无奈之下，朝霞将千年修行溶入血液，再将血渗入土壤，竹子受到她精血的滋润，一阵猛长，天明时分，竹梢已越过天庭，而朝霞却化为一碧清泉，永远守卫这一片竹林。不信？现在的毛竹都是五十天长成。到山上去，有竹的地方，定有一碧清泉环绕，那便是朝霞的精魂守卫着这片竹林！
各位朋友，我们现在来到的地方是这里的名山——木鱼山，为什么叫木鱼山呢？因为这座山就像寺庙里的木鱼，更为奇特的是山下的泉水撞击山体发出“笃笃”的木鱼声，所以叫木鱼山，这里的山民“靠山吃山，靠竹吃笋”，每当江南三、四月，山里的人们就纷纷拿着香烛及祭供物品来拜“竹娘”，并在竹子上贴一些“竹娘多养育，春笋长满山”等祈祷语，祈求竹子多出笋；山民们早就知道竹子是良林，因为从竹笋破土而出到长成毛竹只需要40——50天，竹笋一天一夜一般能长10-30CM，在天气相对温暖、湿度适宜的时候，一天最高可长1米，其生长速度在植物界也是少有的；各位朋友，愿你们参观完景区后，生活、事业如这山里的竹子日长夜大，节节高升。在木鱼山上还有一个传说，请大家看这里的泉水，这眼泉水叫龙眼，相传隆庆庵建成后，香火盛极一时，加上观音娘娘多次显圣于隆庆庵，此事被东海龙王的小儿子听到了，他为了亲眼目睹观音娘娘的风采，也为了看一下隆庆庵究竟有什么玄妙，于是从东海龙宫用水遁来到了木鱼山，从山上钻出龙头一探究竟。没想到他的举动，惊动了庵里的女尼，女尼们纷纷跑上山来一探小龙，小龙被惊动，遁水而去。如今，来到此山，龙是看不到了，但龙眼尚存，很多老年人说：龙眼是这木鱼山的风水眼，如果此眼储水减少，就知道天将大旱；还有，此眼水通东海，长年水不干涸，大家可以在龙眼撅一捧甘冽的泉水，感受一下山风竹韵，呼吸大自然赐予我们的财富，这里是青狮守门，青狮是文殊菩萨的坐骑，代表着威猛和忠诚，相传在建造龙庆庵的时候，为防止孤魂野鬼破坏，这头狮子就守护在这里（指给游客看）。现在我们又回到了石牌楼，请大家到我们的茶室休息一下，喝杯安吉的白搽 ，有照相机的朋友可以在这里拍照留念。
