安吉大汉七十二峰旅游景点介绍(1)
大汉七十二峰
导游内容: 入口处→如来峰→古战场→石龟渡→悟能饮水池→太湖柳母→擦耳崖→一线瀑→怪石沟→人字潭→许愿石→忘忧涧→弈棋潭→小西天→八大石→黄浦源第一瀑
各位游客，大家好。欢迎大家光临大汉七十二峰风景旅游区，我们风景区由三大景区组成，即石岭、董岭、大汉岭。总占地面积38平方公里，投资1.5亿元人民币，目前已经投入两千万人民币，第一期石岭景区现已经对外开放。我们今天要游览的就是石岭景区。
【入口处】
石岭风景区坐落在安吉县报福镇石岭村，1968年周恩来总理提名“小水电之乡”，所以报福镇素来就有小水电之乡的美誉。眼前的这个建筑物就是小水电站，它是利用水的落差来发电的，平时这里的山民用的电都来自这些小水电站。
【如来峰】
正前方这座山峰叫弥勒迎客峰，那高高翘起的就是弥勒佛的头。弥勒是佛界的重要人物，他总是笑口常开，笑迎来自各地的游客朋友们。山峰形似如来佛祖张开双臂，用它广博的胸怀迎接各地的佛教信徒。江南自古多佛国，我们大汉七十二峰景区到处都蕴涵着佛教文化，时时处处都可以感受到佛教的影响。【古战场】
石岭石岭除了石头就是岭，过了一岭又一岭。石头是景区里最多的景也是最有特色的景。我们所在的地方是古代的战场，这里的石头险象环生，无比险峻，形成了一个险要的地势。这里地处浙、皖交界的交通要道上，所以历来都是兵家必争之地。汉武帝，抗金名将岳飞，抗元名将文天祥都曾在此处激战抗敌。解放战争时期的三次反顽战役也在此处激烈打响。根据《孝丰县志》记载，1937年12月21日下午，日军在孝丰报福天目山与国民党广西部队韦云凇所部176师在石岭一带发生激烈战役，21日拂晓日军侵入石岭，我军退守董岭、平顶山抗击，与日军激战三天三夜，重创日军。这里的每一块石头都记录了战争的硝烟，仿佛在重现了激烈的战争。我们还可以看到此处由天然大石形成的石屋，屋内狭小，正好可以供两人坐下。所以被人称作“情人座”，如果我们之中有情侣的话，那就一定要去坐一坐，它会祝福你们恩恩爱爱，白头偕老。
【石龟渡】
大家往回看，那块石头象不象一只乌龟，我们把此处叫石龟渡。相传大禹治水期间，山洪爆发，洪水泛滥成灾，此地有一只乌龟想成仙，每年都要到红林寺听法，途中必须经过此溪。洪水爆发前它来到红林寺听法，随后山洪爆发，滔滔洪水一泻而下，挡住了小龟回家的路，由于洪水太急它试了几次都不能趟过去，于是它就停留在此等水停，大禹治水治了七年，它就在此等了七年，当洪水退去之后才发现自己不能挪动，原本灵活的身躯已经变成今天的石头了。
【悟能饮水池】
前面有一水潭，潭边有一石兽，次处叫悟能饮水池。话说唐僧到了西天由于找不到佛祖如来，取不回真经，派悟空前来寻找，久久不见回去，又派二徒弟悟能（猪八戒）前来寻找。饥肠碌碌的八戒看见水里鱼儿成群，愈加饥饿，忍不住想抓条鱼来吃，可是想到不能杀生，但又饥饿难忍，于是就大口饮水，以解饥饿之感。所以就有了今天的悟能饮水池。
【太湖柳母】
一路上来，大家是否看到溪里的柳树特别多，在我们景区还有几棵需要几个人才能合抱的大柳树，被称为太湖柳母。相传当年大禹在此治水，筋疲力尽时坐在大汉岭上休息，顺手折了些柳条插在地上，柳条奇迹般地长成粗大的太湖柳母。柳母旁的小溪也汇聚成大河注入湖泊，形成现在的中国第三大淡水湖——太湖。说道大禹，大汉七十二峰的名字由来也与他有关。公元前二十二世纪末，大禹治水来到此地，种下太湖柳母，洪水不再泛滥，得名大旱七十二峰。到了西汉时期，汉武帝带兵来到这里，看到四周七十二座山峰前后相连，易守难攻固若金汤，于是在此扎营，大旱七十二峰就变成了大汉七十二峰了。
【擦耳崖】
我们现在已经到了鳄鱼石，眼前的这块石头非常像一条凶猛的鳄鱼，它正做好了跳跃的准备，所以我们把这块石头叫做鳄鱼竞跳石。这里大家要注意别走的太靠山边，当心耳朵擦到。顾名思义，这里就是擦耳崖了，人要背贴着山走，地理位置险要。走过险象环生的擦耳崖，前面我们可以看见一条落差达33米的瀑布，这是我们景区里的一大亮点。此瀑名为一线瀑。远远望去，这条瀑布宛如一条风中的白线，随风起舞，飘渺空灵，让人一下子感到心清气爽。
【怪石沟】
走进怪石沟，首先迎接我们的第一个景点就是这个潭了，我们把此潭叫做“迎宾第一潭”。在我们石岭景区像这种规模的潭总共有十八个之多，所以石岭又有九湾十八潭之说。可以看见大石头上长着许多植物，其中有不少是花树，最有特色的当属杜鹃花了。杜鹃花又叫映山红，泛指各种红色的杜鹃花，形容它那如火如荼的鲜红的光彩把山都映红了。杜鹃花多为高一二米的灌木和小乔木，亦有高仅几厘米、匍匐于岩石地面的旬行杜鹃、紫背杜鹃，也有高达数丈、繁花万朵的大树杜鹃、巨魁杜鹃。杜鹃花的顶成伞形花絮，由数朵钟状或漏斗状的花朵组成，宛如有一个饱满的绣球。这里的杜鹃花就是属于大树杜鹃，它们长在巨石上，远远看去，仿佛石上生花。
【人字潭】
前面这个景点叫人字潭，又名双龙入潭，上面两条瀑布呈“人”字形泻入潭中。此瀑布又名姑嫂泉，相传孝丰县有姑嫂二人听说大汉七十二峰风景美不胜收，就前来欣赏。走道这里，天下大雨挡住去路，只好打道回府，下次再来。为了识别路线就把随身携带的红绸解下系于水草之上，后来这两条红绸变成了两条飞瀑。
【许愿石】
你们见过世上各种各样的奇花异草，可你们见过我们大汉七十二峰的石花吗？我这就带大家去一睹石花的风采。大家看这块石头象不象一支盛开的花，这两边是花瓣，中间是花蕊。我们把它叫做许愿石，为什么叫这个名字呢？原来这里有个土地庙，当地百姓经常到这里拜祭，祈求山神保佑，把自己美好的心愿寄托于此。大家感兴趣的话也可以把自己美好的愿望通过它来实现！
【忘忧涧】
大家步行到此感觉如何？是不是有一种无忧无虑的感觉啊！原因呢，是这里有一条溪涧，叫做神气涧又叫忘忧涧。这里的风冬暖夏凉，当游客夏天冒着炎热来到这里，会觉得凉风阵阵袭来；隆冬季节来到这里，会有微微暖风轻抚你的脸，让你忘记此时正处冰天雪地之中。忘记忧虑，忘记烦恼。所以忘忧涧因此而得名。
【弈棋潭】
现在所在的这个地方叫做弈棋潭。这里有一块大棋盘石，相传很久以前有个姓夏的柴夫砍柴于此，看见两位老者在这里下棋，就前来观看，不知过了几时，其中有一位老者对他说“小伙子，你应该回去看看了。”于是他打道回家，却怎么也找不到回去的路了，一经打听，已经过了三十余年了，家里已经大变样了。他知道遇到神仙了，于是回头寻找到此，只见一盘残局，人却不见了。【普渡桥】
现在跨过的这座桥叫普渡桥，过了桥就是佛门净地小西天。佛祖释迦牟尼邀请弥勒、南海观音、玉皇大帝、东海龙王等前去西天雷音寺，途径安吉北天目山，发现下面有七十二峰三十六潭，非常秀丽，因此不愿离去。此时孙悟空因唐僧有难，在西天雷音寺已经等得如坐针毡，便驾筋斗云一路寻找，终于在北天目山大汉七十二峰的莲花峰下发现，便降落云头，拜见如来佛祖。所以这里又叫小西天。
【八大石】
我们现在进入的是八大石景区了，这里是由八块大石头组成的景区。哪八大石呢？分别是赏泉石、猿首石、唐寅画蝶石（两块石头）、罗汉石、齐天石、回峰石、石岭石。它们各有千秋，千姿百态，惟妙惟肖。
站在这里我们可以听到隆隆的水声，这真是“未见其形，先闻其声”。它的气势已经把我们给压倒了。
【黄浦源第一瀑】
我们现在看到的就是景区内的最精华部分——黄浦源第一瀑。它从崖顶倾泻而下，气势磅礴，犹如一条白龙从天而降。在瀑布尽头形成一个巨大的水潭，激起无数水花。瀑布上下落差三十八米，周围群山环抱，绿树成林，真可谓“千颗明珠一翁收，君王到此也低头”。
大汉七十二峰景区到这里就要原路折返了，回程道上大家注意安全。
欢迎大家再次光临，再见!
