青田县石门洞森林公园(1)
石门洞是省级风景名胜区和森林公园，位于县城西北30千米的瓯江北岸，隔江为330国道，交通便捷。临江旗、鼓两峰劈立，对峙如门，故称“石门”。
石门洞1963年定为省级重点文物保护单位，1985年批准为省级风景名胜区，1991年列为省级森林公园。这里有令人叹为观止的数级特色各异的飞瀑，最下一级从1125米悬崖倾泻而下，形若垂练，溅如跳珠，散似银雾。整个景区由洞天飞瀑、太子胜景、仙桃、师姑湖四个景区组成，集山林苍翠之优、文物荟萃之胜、飞瀑壮观之美、气候宜人之适，是一处具有清、幽、灵、古、奇、险、野、趣之特色的“洞天仙境”。
进“石门”四周群峰环拱，树木葱茏。有“谢客堂”、“灵佑寺”、“刘基读书处”、“刘文成公祠”、“观音阁”、“木鱼岩”、“石柱”、“青云梯”、“月洞”、“国师床”、“飞瀑”、“泻银桥”、“观瀑亭”、“观瀑台”、“白猿洞”、“透气洞”、“日影岩”、“藏书石”、“弄月池”、“轩猿丘”等20余处胜迹，并有 100余处摩崖碑刻，是省级重点文物保护单位。
新近开发的太子胜境景区，有“太子顶”、道士观、牛鼻洞、透天洞、圣水洞、神鹰洞、南海二童子、无字天碑、九龙抢珠、圣水潭等20多处高质量的地貌景观和水景，使石门洞游览范围扩大，景观内容更加丰富。何年霹震惊，
云散苍崖裂。
直上泻银河，
万古流不竭。
这是唐朝诗人李白留题青田石门洞的大气磅礴的诗篇。青田石门洞是我国三十六洞天之一，是以浙东十四山水奇观著称之胜地。它位于括苍西南隅支脉，距青田鹤城镇七十余里，相传是晋永嘉太守谢灵运蹑屐来游，始开此洞。“一派从天下，曾经李白看”，此天然洞府令人十分神驰。古来墨客诗家每一临游，常以诗文咏颂，赞美不止。
乘轻快的小舟过瓯江。一踏上洞口的小道，只见身边两峰相峙如门，峰上树木参天，悬崖峭壁似乎要挡住人们的去路。再向前几步，陡然一座“问律亭”呈现在眼前。当人们饱览了洞内秀丽风光之后，人们异口同声地称赞这亭子的名称取得好，这里确是“世外桃源”啊!走过这深远幽邃的石门洞口，眼前豁然开朗，洞内天宇碧蓝，犹如明镜，环山里许，俨然如城郭，那连绵起伏如飞虎腾龙的群峰，围出了一个天然洞府，刚刚走过的峡口就是它唯一的出入门户了。洞中园距数百米，有良田数亩，可容几千人。洞北殿郭鳞次栉比，东南有一小溪流水潺潺，叮咚似琴。溪边堤柳倒垂，桃李伸枝。穿过绿柳，沿小径向洞的东南角走去，迎面而来的是刘文成公祠。走进门，只见两旁月桂亭亭玉立，芳草萋萋。当看到刘伯温手拿“天书”的塑像时，人们就会想起有关他在此读书时的动人故事。传说过去这里有一个白猴精，身有法术，曾修道行，专门为非作歹，残害民间良女。刘伯温在此读书时，闻此消息，曾单身入洞，用巧妙的办法打死白猴精，并在自猴洞中得到三卷“天书”。以后刘伯温就靠那三卷“天书”帮助了朱元璋起义，做了军师，天下知名，不逊于三国孔明。现在在这祠外还立着他的墓碑，可见对一个在历史上有过贡献、能
为民
除害的人，人们总是永远纪念着他的。
走出刘文成公祠，穿过望瀑亭，站在小道上仰首观望，眼前就是“乱抛雪玉从天下，散作云烟到地飞”的石门悬崖飞瀑。人们极目九霄，赞叹不绝。只见两峰矗立，擎云翳日，层岩峥嵘，树木繁长，郁郁葱葱，一株株古松弯曲盘生，松叶形成团扇，龙须倒挂，青苔布满山崖。飞瀑就在两峰中间的山崖上。看那飞瀑，气如白虹，垂如匹练，溅如跳珠，散如轻雾，在日光辉映下，形成？？？鞯墓謇龅牟噬？水雾，散在潭中沙沙作响。“雪飞终日积不得，珠碎有时还自圆”，站在潭西边的山下，那珍珠似的雾珠还飘洒到人们的脸面上，一片凉意袭来，顿觉心旷神怡。天愈干旱，飞瀑洒下的雾珠愈细，要是下了几天雨之后，那飞瀑就会砰然作声，“声振万壑惊春雷”，犹如万马奔腾。站在潭边的青石上俯首低视，潭中水波粼粼，象丝绸上的细纹，光滑嫩绿，由近及远，颜色一处深似一处，渐渐成了深碧。“人言深碧处，常有老龙盘”，说这龙潭下面是通东海的。潭边青石累累，花草丛生，碑石林立，或曰“飞雪”，或曰“飞泉”，或曰“银河万古”，真是各有千秋。走过了潭前小桥，来到西边岩壁下，这儿是一片斜壁，方三、四十米，头上崖壁向外伸展，形成天然的盖顶，恰似穹窿。站在岩壁下说话，回声隆隆，余音不绝。壁边还有一张石床，人们到此都好奇地在石床上躺一会，在炎热的盛夏，都感到十分舒服、清凉，没有半点焦热之感。此处真是“六月地长寒”，“好避人间六月暑”，千百年来有多少游客来此探幽，留下了多少赞美的诗句啊！最难忘，郭沫若先生在古稀之年还不远万里来此一游，并写下了动人的诗篇：“横过石门渡，刘基尚有祠。垂天飞瀑布，凉意喜催诗。”郭老的诗章，使壮美的石门没天增添了无比的光辉。
石门洞的奇观还不止这些，巍峨的龙虎峰，令人神往的透气洞，高耸入云的石笋，神奇的木鱼岩等多处名胜古迹，都值得人们浏览观光
我的讲解就些打住了，大家自由观赏.
