蒋介石的老家奉化溪口镇1日游导游词(1)
溪口镇是浙江省奉化市的一个美丽的江南历史文化名镇。它北临雪窦山，东靠武岭，西依四明山，南濒剡溪。山环水绕，绿树遍地，空气清新，气象灵秀，是人们传说中的“世外桃源”。而且历史悠久、文化底蕴厚重。又因蒋介石、蒋经国父子均出生于此，更加蜚声中外，令世人瞩目。
溪口镇。在宁波向西偏南方向的奉化市西侧，距宁波市区22公里。
上午8：00，从宁波市区出发赴溪口镇。高速路，穿隧洞，约9：00到达溪口镇新区。沿途平坦空旷、山野翠绿。溪口镇新区没有高大成排连片的建筑。街区整洁、开阔，绿化良好，空气清新，天空碧蓝、十分宜人。
溪口以剡溪之水而得名。 “剡溪”，由西向东流过全镇区域。至东段，有武岭头与溪南山夹持成口，溪口镇区即处于此，“溪口”之名由此而来。又以武岭横亘镇东，以山名命地，故也称“武岭”。这里山水如画，风景秀美，文人墨客，寻幽探胜，古代即已形成“溪口十景”，即奎阁凌霄、武潴浪暖、平沙芳草、碧潭观鱼、松林晓莺、溪船夜棹、锦溪秋月、雪峰晚照、屏山雪霁、南园早梅等。特别是西北面的雪窦山，名胜古迹众多，为浙东著名旅游胜地。汉代即有人以“海上蓬莱，陆上天台”来赞美她。
上午9：00——12：00，参观游览雪窦山风景区——雪窦山、雪窦寺；张学良幽禁地；妙高台（蒋介石别墅）；千丈岩（千丈岩瀑布）和蒋母陵园等。
雪窦山。
据介绍，雪窦山气候温暖湿润，四季分明，翠峰寒瀑，气象万千。南宋仁宗皇帝曾梦游此山，醒后不知其名，遂名天下画工画名山相对照。雪窦山“双流效奇、珠琳挺秀”、“默契圣心”、即拍案认定那就是他梦中所游的神山。南宋理宗皇帝秉承先帝旨意，追书“应梦名山”赐之，雪窦山因此名声大振。文人雅士更是络绎不绝前来览胜探幽，吟咏不绝，留下了大量脍炙人口的赞美诗篇。蒋介石年少时“始上雪窦山，见妙高峰爱之”，于“民国十六年建别墅于其地”，自题门额“妙高台”。民族英雄张学良将军曾一度被软禁在雪窦山中的旧中国旅行社内，对雪窦山风光也赞叹不已，流连忘返。雪窦山中的雪窦寺历史悠久，早在晋代就有比丘尼结庐于山顶事佛，名“观音瀑布院”，后逐渐扩建，至唐宋时规模达到鼎盛，宋时被称为“天下禅宗十刹之一”，是佛教界公认的“未来佛”弥勒佛的道场，也是“中国五大佛教名山”之一。
雪窦山风景区离溪口镇区约20华里。观看雪窦山大环境风光，山峦连绵起伏平缓，树木多阔叶种类和松柏，虽不挺拔茂密，但却覆盖所有山岭谷地。不很宽阔的柏油路盘旋而上，时而平缓、时而急弯。车子一直开到雪窦寺前，大家下车开始游览。
雪窦寺。雪窦寺三面环山，是雪窦山风景区的中心，历史悠久，名扬海内外。根据民国二十三年（1934年）出版的《佛学辞典》“四大名山’’条目载：“近有主张于四大名山外，加奉化雪窦弥勒道场为五大名山者”。而弥勒佛的原型——布袋和尚契此就出生于奉化，且在奉化后林寺出家，死后葬于城北封山(即今锦屏山)的中塔禅院。1986年4月，重建的大雄宝殿宏伟壮观。1988年10月21日，中国佛教协会会长赵朴初来寺考察，建议把雪窦寺建成别具一格的弥勒道场。1990年6月13日，弥勒殿在原天王殿遗址动工兴建。弥勒殿完成后，还将重建山门、方丈殿、藏经楼、钟楼等。雪窦寺最有名的对联是“笑口常开，笑天下可笑之人；大肚能容，容天下难容之事”。
雪窦寺前有一处含珠林。相传含珠林为唐末农民起义领袖黄巢墓地。唐中和四年(公元884年)黄巢兵败退至山东泰山狼虎谷被擒。林言“不忍杀娘舅，乃杀一与巢貌似者代，巢逃出为僧。后住四明雪窦山，即雪窦禅师”是也。后人《咏黄巢墓》诗：“三十年前草上飞，铁衣著尽著僧衣”即指此事。
雪窦寺大门为双层飞檐三门。黄色院墙围绕。雪窦寺正在进行大规模扩建、改造。院内不得入。但巨大的露天弥勒坐佛已安立在院内高坡上。远远望去，金碧辉煌、形态安详。增添了雪窦寺的肃穆和神圣。
雪窦寺西侧是张学良将军幽禁地——（旧）中国旅行社。
中旅社建筑面积438平方米，1934年6月建成开业，属上海中旅社管辖。是一座独立的，内分客厅、卧室、书房等房间的大瓦房。周围有院墙。“西安事变”后，蒋介石回溪口养伤，张学良将军被幽禁在中国旅行社。1937年1月，房子被国民党军事委员会包用，称“张学良先生招待所”。各个房间——客厅、卧室、书房等陈列了张学良当时的用品、业绩和照片。大门进里是张学良将军的黑铜色戎装塑像。院内铺石小径，花草树木连片；并有赵四小姐（赵一荻）的白色塑像一尊。张学良在心胸积郁之余，打靶、鸣炮、种花、植树，在雪窦山的水涧岩栽了紫玉兰、法国梧桐，在雪窦寺栽了四株楠木，成长后仅存的两株，当地人士奉赠雅号为“将军楠”。
妙高台（蒋介石别墅）。
由张学良将军幽禁地——中旅社再上一段山路，在“国家重点风景名胜区·溪口·雪窦山”巨大竖立石碑处，突起一座山峰，峰顶呈崮状坪台，有万山之表之气象。人称“妙高台”，又名“妙高峰”，或曰“天柱峰”。山峰上下、周围山峦古树参天挺拔。崮顶三面下临深渊，陡崖峭壁；一面缓坡。蒋介石别墅就修建在崮顶的坪台上。
据1948年重修的《武岭蒋氏宗谱》第六册记载，蒋介石8岁时“始上雪窦山，见妙高峰爱之”，“民国十六年总统蒋公建别墅于其地”，并自题门额“妙高台”。大门为二层飞檐过厅式。别墅为中式建筑。中间是三开间两层楼主房，前有天井。大门两边各有一间平房，上是阳台，有水泥走廊与主房相连接。主楼房后又有三间平屋。周围有围墙连成一个院落，建筑面积为436平方米。主楼房二层正门上方刻有蒋介石手迹“妙高台”的门额，现仍悬挂于楼前。二层主楼房是蒋介石居住和办公的地方——卧室、会客室、机要室等。各个房间都陈列着蒋介石在此居住时的用品，还有一些文件资料。天井中间有一石塔，是清末民初时雪窦寺的方丈石奇和尚的浮屠，因蒋介石非常敬重他，每次到此都要叩拜。别墅大门外为坪台，约350平方米。坪台三面石壁峭拔，深谷难测，似觉凌空。台上崖边有突出的岩石一块，方形平滑，可容一人下坐，称“悬坐石”。
坪台前方，远望群山环抱中有阔大水面。山中湖、湖中山。湖水平静闪亮，山上绿树覆盖，十分优美。在此坪台中央俯视，只见坪台不见峰。从山下仰望，只见山峰不见台，是雪窦山胜景中的一绝。在坪台边缘高处还有两座小亭。小亭木柱上各有对联。一幅是：峭壁千寻宜勒马，奇峰九柱待栖鸿。一幅是：百岭澄明马待佛，一台岩深虎听经。这里海拔396米，气候凉爽，周围松樟翠竹蔽日，脚下山岩奇突多姿，是一个理想的避暑胜地。蒋介石在此居住时，常在这坪台上散步休息。
千丈岩。千丈岩瀑布。
参观完妙高台，走另外石径小路下行，去看千丈岩和瀑布。干丈岩离妙高台约500米。中经乳泉亭、归云亭、飞雪亭，来到千丈岩观瀑口。只见两峰石壁夹持，直上直下，左边相连呈凹状崖口，右边开放是阔大山谷。所谓“干丈”，虽然夸张，但也有186米的落差。临崖探首，叫人胆战心惊。来自两涧之水汇聚后，经关山桥至凹状崖口，凌空怒泻，形成干丈岩瀑布。瀑布落差128米。瀑布以雄奇壮观而名闻江南，北宋真宗曾赐名“东浙瀑布”。瀑布至半壁与一突出巨石相撞，洒若飞雪，把瀑布分成上下两截，上层如五龙腾空，下层如珠帘垂地，经日光照耀，现出七色长虹，在各地众多的天然瀑布中别具特色，观者惊绝。观干丈岩瀑布，有两个角度：一为崖口对面，古人筑“飞雪亭”让人坐观；二为瀑布谷底，古人建“仰止桥”、“午雷亭”供人仰视。“飞雪亭”观瀑处一侧，有王安石的石雕像一座。雕像一侧石壁刻有王安石的观岩观瀑诗。
由千丈岩（瀑布）下来不远，即到千丈岩景区出入口大门。大门为过厅式飞檐瓦房。大门里面门梁横写着“东浙第一瀑”；大门外面门梁横书着启功的“千丈岩”。门前竖立成排的石表。石表后是一个小湖。从大门绕过小湖，就回到了雪窦寺。从雪窦寺返回溪口镇区。在溪口镇上白村村委会稍事休息，即参观游览村委会旁边的“蒋母陵园”。
蒋母陵园。
蒋母陵园建在白岩山鱼鳞岙中垄。包括蒋母墓道、下轿亭、孝子亭、慈庵和蒋母之墓等景观。
蒋母墓道，主要包括石牌坊、下轿亭、孝子亭、墓庐（慈庵）等，直到坟墓。石牌坊有三个门，中门和左右边门。因石牌坊中门刻有“蒋母墓道”四字，故从入口石牌坊至坟墓统称“蒋母墓道”。从石牌坊到坟墓，整个墓道，依山势而筑，是一条宽约8米的卵石路，夹在一片松林之中，松林高大挺拔茂密。
进石牌坊行约300米，有一跨路亭，形若古代书生的方巾帽，据说蒋介石每次回乡祭母、扫墓，到此下轿步行而上，故被称为“下轿亭”。下轿亭是陵园的出入口。横匾是舒同书写的“蒋母陵园”四个大字。两边木柱是李宗仁题写的对联：淑德后福克高遐龄，炜兹彤管永式仪型。过下轿亭上行，经孝子亭，约200米，横在途中有一座共12间平房的墓庐——慈庵。。
墓庐（慈庵）建于1923年，1930年又重建，改成为现在的11间连续的排房。墓庐主房（正厅）中有四块石碑。正门迎面的是孙中山的《祭蒋太夫人文》碑，由谭延阎(谭是北伐时的国民革命军第二军军长)书写，背面是蒋介石口述、于右任先生写的《蒋太夫人事略》；左、右两边分别是蒋介石的《哭母文》和国民党中央执委的《慰劳蒋总司令文》碑；还有一块《蒋老伯母遗像》石碑，是汪精卫(汪兆铭) 题的字。正厅右边是蒋介石扫墓时居住的小屋。左边一个两室套间．是蒋介石回乡扫墓或下野休息之处。1936年12月西安事变后，他在此养伤110多天。（《哭母文》见另文）。
由墓庐（慈庵）我们再上168米石台阶就到蒋母之墓。蒋母之墓位于山岭半腰，周围古树参天，浓荫蔽日。据说是经过风水先生和现代专家反复测算的“弥勒佛肚脐” 和“黄金分割”的风水宝地。
蒋母亡于1921年6月14日。此墓以石块围绕砌成，不甚高大壮观。墓前扇形拦土石墙的上方刻有“壶范足式”四字，含有女中模范、楷模之意。（此处“壶”字并非“壶”，是“壶”字宝盖下多一横画的一个字，读坤。打字时找不到该字，故用“壶”字代替）。下方是镶嵌在拦土石墙上的墓碑。墓碑为横列。上刻有孙中山先生亲题的“蒋母之墓”四个大字。两旁是蒋介石撰写的对联：“祸及贤慈，当日顽梗悔已晚；傀为逆子，终身沉痛恨靡涯”。墓前拜台上刻有风竹图，以示妇女之墓且出身于葛竹村。墓穴朝北，正对着蒋介石之父的墓穴(桃坑山)。蒋介石父母没有合葬在一起。原因是蒋母系其父第三房续配夫人，在其父死后立碑时无法再刻上王氏的姓名。但在蒋父、蒋母两墓中都留出了一个空穴。据介绍，蒋介石父亲的坟墓位于溪口后马路北面的桃坑山上。两边“别头柱”上有对联。上联为“武岭山怀抱”，下联为“剡溪水长流”。蒋母之墓旁边，还有一方一圆的两个水池排列在一起，称为“方圆池”。意味处事要外圆内方，或圆、方相济（智圆行方为君子行事最高境界）。
12：00，在盛兴隆饭店吃午饭。下午1：00，开始参观游览溪口古镇风光——武岭门（文昌阁、小洋房）、古街、剡溪风光、蒋介石故居（丰镐房、玉泰盐铺）等。
在去古镇的路旁，有一座“武山庙”。大门一侧有石碑，书写着“蒋氏故居”，镶在墙面上。
向前不远就是武岭（武岭门）。武山即是武岭。
武岭。
武岭是横亘在古镇东端的一座山岭。是古镇的一道屏障。武岭门是进出溪口古镇的必经之路，是溪口古镇的门户。相传在1929年前还是一个小庵堂，旁设茶亭供人歇息。1929年蒋介石把这里改造成三间二层石砌过洞城楼式建筑。里外门额上方都有“武岭”两字。外面是国民党元老于右任先生所写；里面则是蒋介石自题。之所以将此取名“武岭”，是蒋介石为了体现尊重前辈之意。穿过雄伟壮观的武岭门，眼前豁然开朗，呈现在眼前的便是溪口古镇大街。我们先参观游览文昌阁和小洋房。
文昌阁。
进入武岭门左边是文昌阁，右边是武岭中学。文昌阁为古代“溪口十景”之一，因位于武岭南端高处，别名“奎阁”，故将此景称为“奎阁凌霄”。原文昌阁建造于清代雍正九年(公元1731年)。1924年，蒋介石从广东回乡扫墓，见其楹栋倾斜，于是就请他的哥哥蒋介卿召集民工重建，至第二年造成飞檐翘角的两层楼房，建筑面积500平方米。完工之日，蒋介石名之为“乐亭”，作《乐亭记》以描述其胜。（《乐亭记》见另文）。但溪口人仍称之为“文昌阁”。
文昌阁改建后，成为蒋介石的私人别墅和藏书楼。1927年蒋宋联姻后，常携宋美龄来此小住。1936年西安事变后，张学良送蒋介石回南京，被军委会“严加管束”被送到溪口幽禁。最先的落脚点就是文昌阁。1939年12月12日，6架侵华日机轰炸溪口，把文昌阁夷为平地，成为一片废墟。1987年，政府拨款，按原样重建，雕梁画栋，风姿胜旧。
文昌阁为二层厅堂式建筑。一楼为展览室（原为会客厅）。有宋美龄的几幅画作挂在墙上。二楼是蒋宋的卧室。陈列着他们当年的生活用品。文昌阁背山面南下临剡溪，山拥水抱，环境十分幽雅。站在阁上，远眺近望，山野被绿、溪水缓流、天地宽阔，令人心气舒张。
文昌阁脚下，有“乐亭春晓”石碑。
小洋房。
从文昌阁左边下来，有一所三间二层的小平房。这就是蒋经国先生住过的小洋房。小洋房与文昌阁有空桥相连接，两处基本成为一体。小洋房建于1930年，由于当时所用材料石灰和水泥均称为“洋灰”，又由于房屋模式依照西洋（现代）住房设计建筑，故叫“小洋房”。这房子背靠武山，面临剡溪，风景优美，环境清幽。1937年蒋经国从苏联留学回来一家三口居住于此。各个房间用品陈列如旧。屋内有一石碑，镌刻着蒋经国手书“以血洗血”四字。这是蒋经国为被日本飞机炸死的母亲毛福梅所立。
下来文昌阁、小洋房至山脚，在“奎阁凌霄”石碑处，有两位扮演蒋介石的人在此招呼游客与其照相。收费，每次5元。一位中式长袍，光头，或坐藤椅或站立，拿纸扇；一位全身国军戎装，带戎装秘书，站立。很好玩。一些游客还真得跟他们照了合影。
由此顺着沿溪街道往前行百米即到古镇大街和“蒋氏故居”。溪口古镇风貌。古镇大街沿剡溪而筑，三里长街（即武岭路步行街）由青石铺成。周围山峦起伏，树木葱绿。剡溪由西向东流淌。两岸石砌，溪水清澈，平缓闪亮。大街宽阔整齐，街旁明末清初建筑式样的土特杂品店铺俨然。街道整洁、树木繁茂、山明水秀、天地开阔、空气清新、令人心旷神怡。真有“桃花源”的风味。蒋氏的出生地、故居别墅、祖墓宗祠、家庵等遗迹错落有致地分布在这剡溪岸边的古镇大街上。其中的 “小洋房”、“玉泰盐铺”和“丰镐房”是全国重点文物保护单位。
剡溪。据介绍，溪口的九曲剡溪，清澈澄碧，潺潺东流。向西不远处亭下湖（人工湖）犹如明镜镶嵌在群山峻岭之中，巍巍大坝雄踞于八曲高岙和亭下村之间。湖内自然风光绮丽，奇峰幽谷、山岚水色组成了诸多各具闲情逸趣的湖山景观。亭下湖空气清新，水质特优，渔产、水果、山林资源丰富。游客可泛舟湖上，也可垂钓、野炊、露宿。湖水的源头瀑布众多，有气势壮观的“徐凫岩瀑布”、“千丈岩瀑布”，还有恩爱缠绵的三隐潭“鸳鸯瀑”。古镇大街前的一段剡溪，水流平稳、清澈见底；两岸树木青翠繁盛。因为有了剡溪，古镇大街虽在群山环抱之中，却显得格外开阔、高远。我们只看了古镇大街一段剡溪的风景，其他的风景没有顾及。
丰镐房。
这里就是溪口最主要的景点——蒋氏故居丰镐房。1996年11月，国务院公布蒋氏故居为全国重点文物保护单位。
蒋氏故居丰镐房，位于溪口古镇下街。丰镐房原有蒋介石祖传房屋六间。1928年，蒋介石扩建故居，发展成占地4800平方米，建筑面积1850平方米的现有规模。进大门为一个天井。整个主建筑为传统的前厅中堂、两厢四廊的格局。楼轩相依，廊庑回环，墨柱赭壁，富丽堂皇。前厅门额横书“素居”二字。前厅及左右还有三个花园，有月洞门相通，天井中，有金、银桂花树各一株，是宋美龄亲手所栽。而两旁则为东西厢房，东由宋美龄居住，西为毛福梅(蒋介石的元配)的所住。厅堂廊庑布满雕刻彩画。中堂称“报本堂”，匾额为吴敬恒所书。这是蒋家祭祖宗、拜天地之处，里面供有蒋家四代宗族牌位。堂门外走廊上有匾一块，上书“寓理帅气”，是蒋介石为儿子蒋经国40岁生日所书，以鼓励他能继承父业，以理服众，统帅万物。堂门两边楹联是蒋介石自写：“报本尊亲是谓至德要道，光前裕后所望孝子顺孙”。“报本堂”，是丰镐房整个建筑的中心。走廊两端壁上有两幅历史彩画，既反映了房子主人对这些历史题材的爱好和祈求飞黄腾达、吉祥如意的愿望，也反映了我国民间艺术的高超造诣。报本堂西边是蒋氏故居的西平房和蒋介石母亲王彩玉的旧居。旧居是中国式的砖木结构的二层楼。二层中间是王彩玉居室。此屋楼梯特殊，仅有一人之宽。而此楼有多个楼梯，据说是为了连络风水。据介绍，丰镐房为蒋介石分得的家产。1910年4月27日，蒋经国出生在丰镐房。丰镐房也是蒋介石原配、蒋经国母亲毛福梅遇难之处。
玉泰盐铺。
玉泰盐铺是蒋介石的出生地，位于溪口中街簟场弄口。大门为石砌框架，门额上书“清庐”两字。门前左框下部镶有蒋介石题写的“玉泰盐铺原址”石碑。蒋介石祖父斯干、父亲肇聪曾在此经营粮、盐、酒、杂。整个盐铺前店铺后住房，都按原样布置。据蒋氏宗谱记载，清光绪十三年九月十五日蒋介石出生在后住房的二楼上。现房间中仍是当时模样的陈设。据介绍，玉泰盐铺为蒋介石之兄蒋介卿分得的家产。
参观完玉泰盐铺，溪口古镇的行程即告结束。
