浙江江南龙门湾旅游景点介绍(1)
各位游客：你们好，欢迎你们来到江南龙门湾景区观光游览，我是景区的讲解员，姓×，希望今天各位在我的导游讲解下，能够玩得开心，游得尽兴。相信今天的游览也定会使你们不虚此行。
江南龙门湾，位于新安江—富春江国家级风景名胜区，古称鸬鹚湾，因为以前曾有许多鸬鹚在此捕鱼而得名，又因为它是由上游芦茨溪、大源溪汇入富春江的一处港湾叉口，而中间有一小岛突出水面，如双龙戏珠，故名龙门湾。以前，这一带又是山货水运的埠头，所以又称鸬鹚埠。现在的龙门湾景区是富春江板块的一处新景点，景区面积有5.5平方公里，其中水域面积为1.5平方公里，整个风景区汇峡谷、平湖、孤屿、悬崖、瀑布、奇松于一身，具有山水和谐，山势峻峭，水色澄碧，山居民风，渔村风情等特色。这里由于受水环境对气候的调节作用，又形成江南独特的小气侯，冬暖夏凉，尤其因为这里的浅水地带特别多，所以夏季又是天然的游泳场。
各位游客，现在我们游览的龙门湾景区所包括的游览内容为：下湾渔唱观鸬鹚捕鱼、钓鱼岛度假赏唐松迎客、乐智园里动动脑筋、攀栈道古亭观石壁瀑布。下面各位就随我去码头乘船游览。
【码头】
各位，龙门湾景区的游览主要是以水为主，所以整个行程基本上是以船为交通工具，每到一处景点我们会泊船上岸观赏。现在我们可以看到不远处有一位身穿蓑衣，带着斗笠的老渔翁塑像立在那里，双眼注视着远方，长髯飘曳，笑盈盈地迎接四方游客的到来。又象是在看着当年鸬鹚捕鱼大获丰收的盛况。一座石拱桥连接着对面的云峰烟水阁，此桥名叫揽月桥，宽7.5米，高8米，皓月当空时这里是最佳的赏月、观景处。登上阁顶，可眺望对面的严子陵钓台，七里泷水电站大坝等富春江风光。云峰烟水阁对面的沿江石壁上还有“下湾渔唱”四个字，这是古芦茨十景中的一景。清代诗人严遂成有诗曰：“一夜鸬鹚滩上泊，晓烟响彻画眉声”，诗中意境也不过如此了吧。
【船上】
好，各位，我们要开始乘船游览了。舟行水上，青山碧水、波光粼粼，我们仿佛置身于山水画中一般。前方不远处有一座小岛，在晨雾中忽隐忽现，仿佛仙境中的蓬莱阁，那叫钓鱼岛，我们等会要上去游览。各位游客，龙门湾的水是非常清澈的，因为它的上游是属于没有污染的山区，水质为国家一级地表水。各位，请看左前方有一座三面环山、一面临水的小村庄，这个小村庄因地势背靠大母山，所以叫大母村，晚唐诗人方干的老家取自“白云深处有人家”指的既是此村，所以也叫白云村，范仲淹《题方处士归隐》诗中写道“子陵台下白云村”，就是此村。后来因为此村庄中方氏后裔曾有18人中了进士，所以又叫进士村。方圆几十里的芦茨乡也便因了这“进士村”被誉为“诗乡”，而近代画家李可染的名画“家家都在画屏中”就是白云村的真实写照。不过，有点遗憾的是真正的古白云村已在水下了，1968年修建富春江水电站，水位上升了20多米以后，白云村，包括整个芦茨村都已淹没在我们船行的水下面了，现在看到的村庄是古白云村在水位上升后，迁移至此的，所以看到依然美丽的白云村，不禁也会使我们对古白云村产生一种深深的怀念。
各位游客，龙门湾景观可以说是集富春江山、水灵气于一身，因为这里除了风景秀丽、碧水盈盈外，更有着深厚的历史文化沉积。小小的进士村，虽然如此荣耀，但对于他们的先祖方干来说为了考进士却有着许多的无奈。方干，字雄飞，白云村人，生于唐宪宗元和四年（公元809年），卒于懿宗通咸十四年（公元873年），经历了宪宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗等八朝。这一时期，藩镇跋扈，外侮侵凌，宦官专权，战乱颁仍，方干就生活在这样一个内忧外患交织的年代。方干年少时就被称为奇才，其诗以清丽独绝而名甲东南，一生怀有抱负数次赶考进士，都因为他相貌丑陋，兼又缺唇而不能及第，所以一生虽负有奇才却没有考取科名，也没有任过官职终身布衣，后人称他为“官无一寸禄，名扬千万里”，他死后，其门人亲友私谥为“玄英先生”，遗诗称为《玄英集》，“莫叹干时晚，前心岂必非？”诗中可见他并不因遭遇坎坷而意志消沉，但最终还是无缘官第，归隐山乡，“此日早知无爵位，当时便合把渔竿。”又有深悔自己当初为何不象严子陵一样早点归隐呢？道出了一种深深的无可奈何。方干虽然没能在仕途上得志，但以“耕读传家”的家风传以后人，而出了18位进士，相信他老人家也该含笑九泉了吧。
【钓鱼岛】
各位游客，荡荡悠悠中我们已经来到了钓鱼岛，一上岸，我们就可以看见这里奇花异草，竟相扑鼻，林木葱郁，花木成行，古朴的亭台楼阁，淡雅的“清芬阁”茶室，环岛而建的31座钓位，水上网箱里跳跃的鱼儿，都无不吸引着你前往。
钓鱼岛，也叫庙山，1968年富春江水电站末建之前，岛前的这片水域曾经是一个小村庄，叫芦茨村，后来人们为了富春江水电站的建造，也为了当地经济的发展，顾全大局，迁移至旁边的另一地势较高的地方——长厅，而庙山在水位上升之后便成了水中的一座小岛。
现在的钓鱼岛已成为一处休闲度假的好去处，自1993年开辟成为钓鱼岛后，曾被钓鱼行家赞为“中国江河最佳钓区”。岛上有客房、棋牌室、茶室。尤其临江而设的茶室，可使你一边品茗，一边观鱼，将整个身心放松，尽情融入到这片醉人的山水中去。透过郁郁葱葱的树林可见岛顶端有一座小亭子，此亭叫“停云亭”，“孤屿停云”也是一处古景。
【唐松迎客】
各位游客，钓鱼岛游览结束后我们就要直奔对面的古唐松了。前方有一座小山丘，一棵苍劲古老的松树正展开枝桠，欢迎我们的到来。听当地的老人家讲，这棵松从他们祖辈开始起就长在这里，千百年来，一直这么高，这么大，没有什么变化。这棵松树为马尾松，据考证是唐以前的松树，唐时称咏松，虬枝横溢，亭若盖华，姿态隽秀，可与黄山迎客松媲美，此松踞今有1300多年了。方干《君不来》诗曰“去时初种庭前树，树已胜巢人未归。”诗中讲的树，就是这棵迎客松。现在这棵古松已成为龙门湾的一处标志性景点。“唐松迎客”也是古芦茨十景中的一景。现在大家可以在船靠岸后，沿着木板搭建而成并延伸至江中的平台上去拍拍照片，与古松合个影。
【益智园】
好，各位，在看完了古松后，我们又将前行到一处大家可以共同参与的游乐场去，乐智园里已传来阵阵笑声你们听到了吗？我们接下来就要上去游览。乐智园，是一处让大家共同动脑筋、开发智力的参与性景点，这里可供游览的项目很多，你可以去踩踩水车，荡荡秋千，再想办法怎样从环环相扣的圈圈中走出来等等。很多项目看似复杂，但当你通过动脑筋，轻易地解决问题后，你会发现原来自已真的很聪明哦。
【栈桥、古亭、飞瀑】
各位游客，经历了刚才的一翻智力测试后，大家感觉如何？接下来我们将再坐几分钟的船到达今天游览的最后一站，当然也是最引人入胜的一站。各位请看，前方有一座小桥，我们将穿过桥洞，沿着清澈的溪流进入到一处世外桃源般的地方。这里的水更清，山更绿。水中央有一小沙洲，绿草如荫，野花相伴。一座乡土特色的建筑——临流鱼味馆就建在水边。在这里，你们可以在外面的走廊上喂喂水中的鱼儿，也可以在餐厅里品尝龙门湾里最具特色的野生石斑鱼，或者也可到烧烤场去自已动手，享受沙滩烧烤的乐趣，旁边还有天然的浅水湾浴场可以一解你一天的疲劳。
好，各位游客，上岸后最引人注意的就是挂在我们前方的两叠瀑布，像一道银练从天上泻下来。这里就是盘山石壁景区，在我们的眼前可以看到有一排高150米、宽200米的盘山石壁，如刀削一般笔直而光洁，各类植物漫布山间。在山的顶端还有一方岩石宽20米，叫棋盘岗，相传是神仙奕棋处，傍有石笋高约10米。在半山腰中，我们还可以发现有一条很小的山路，便是古栈道了，我们将沿着前方的吊桥去看一看古亭，走一走古栈道。
【永安亭前】
各位，我们看到的这座白墙灰瓦的古亭叫永安亭。此亭建于道光十九年，是当地村民潘英烈、潘英标两兄弟所建。关于这个古亭的建造，流传着这样的一个故事。据说在道光年间，浙江兰溪有一位商人坐船沿富春江回家，为了防止路上被打劫，商人将所赚来的银子装在坛子里，上面用一层腐乳盖着，船行至富春江七里滩时，因风高浪大，故到龙门湾里避避风。但是这一呆就是好几天，商人看风浪始终不停，便决定从陆地回家，将一船的东西全部寄存在一户潘姓人家只说过段时间来取，并未说为何物，商人便沿着陆路回家了。很长时间过去了，商人都没有来取。潘家人见此商人一直未来，对这些东西也好生奇怪，便打开坛子，看看坛中到底为何物。没想到，腐乳下面尽是一块块的银子，于是便藏了起来。商人回去后，不久就生病死了。临终前，嘱咐家人过来取回东西，当他的家人载着一船坛子回去后，打开一看，竟然全是腐乳，才知银子已被窃换。
潘家人拿了这些银子后，不知为何，家里出了一桩怪事，潘家的小孩每天总是不停地往水里扔银子，以至成瘾，短短几年的时间，家道愈败，潘家人想，可能这就是报应吧！于是便拿出银子，到处修路、修亭，
为民
做好事，想以此弥补。我们现在看到的古栈道，便是当年潘家人所修，在以前，芦茨村人与外界来往，便是沿着这条古栈道到外面坐船，再到七里泷镇上去。
各位游客，我们可以看到永安亭石柱上还镌刻着两副楹联：“澄潭过筏，檐牙倒影触篙锋；别径通樵，柱脚答声添屐韵”，“清峰分来刚半壁，白云深处识全源”。看到此句，各位是否有身临其境之感？各位游客，如果你们有兴趣的话，可以沿着新砌成的石阶到达半山腰的“可染亭”，此亭是为了纪念近代著名画家李可染而建，亭旁有两副楹联:山山映入澄潭碧，家家都在画屏中。站在亭上，你可以登高望远，鸟瞰全景，可以看到“晓日瞳瞳雾尽开，轻舟初入峡中来”的富春江小三峡风光，可以望见东汉古迹严子陵钓台，以及钓台对面升起袅袅炊烟的严陵坞小渔村，还有被当地人信奉的道教神灵“陈老相公庙”也可看到，此庙最早建于隋朝，现已重建，如果你们有时间的话，或者有兴趣的话，从停车场处走约十分钟，到旁边的新芦茨村陈老相公庙去烧烧香、拜一拜，保佑你们家人安康。
好，各位，青青的山，绿绿的水，在轻声呼唤你，仿佛又在欢迎你们下次再来。各位游客，我的讲解结束了，非常感谢各位的配合，也非常欢迎你们再次游览江南龙门湾风景区，祝各位旅途愉快，一路顺风！www.
