龙王山旅游景点介绍(1)
虎跑梦泉是新西湖十景之一，位于西湖之南，大慈山定慧禅寺内，距市区约5公里。相传公元九世纪初，唐代有个叫寰中的高僧住在这里。后因水源缺乏，准备迁出。一夜，高僧梦见一神仙告诉他：南岳童子泉，当遣二虎移来。第二天，果真有二虎“跑地作穴”，涌出泉水，故名“虎跑”。
虎跑泉水从石英沙岩中渗过流出，清澈见底，甘冽醇厚，纯净无菌，饮后对人体有保健作用，被誉为“天下第三泉”。杭州有句俗话：“龙井茶叶虎跑水”，龙井茶和虎跑水素称 “西湖双绝”。用这里的泉水泡出的龙井茶，其茶味更觉清香。在此观泉、听泉、品泉、试泉，其乐无穷。
虎跑泉附近还有滴翠轩、叠翠轩、罗汉堂、钟楼、碑室、济公殿、济公塔、虎跑梦泉塑像、弘一法师(李叔同)之塔等众多景点，供游人观赏。虎跑所在的大慈山谷，自唐代以来即建有佛寺，至今山上虎跑泉后，仍设置了大型雕塑《梦虎》，只见两只猛虎接踵跑地出泉，高僧性空禅师却犹自怡然梦中；石雕前，一泓清泉潺潺流往山下。整件雕塑依山临水，浑若天成，与层峦幽谷、茂林修竹的背景和谐融洽，使得虎跑这座由昔日湖上名刹演变而成的山林公园有了画龙点睛笔。
虎跑泉是一处以“泉”为主题的观泉、听泉、品泉、试泉的泉源景观，又是以性空、济公、弘一法师传奇故事为特色的人文景观，位于西湖之南的大慈山定慧禅寺内。民间传说唐代性空大师游历此山，这里风景优美，只是无水源，决定去别处，忽然有神人告诉他即将有二只老虎会来挖泉，翌日，果然有二虎跑山出泉，甘冽醇厚，纯净无菌，从此“龙井茶叶虎跑泉”被称为 “西湖双绝”。 宋苏东坡赞虎跑泉诗中，留有“道人不惜阶前水，借与匏尊自在尝”的佳句。虎跑经全面改造，恢复了济公塔院、罗汉堂，并塑造栩栩如生的“梦虎”和济公传说浮雕。
浙江省安吉深溪大石浪景区旅游景点介绍
深 溪大石浪
导游内容: 龙泉广场→石缘长廊→石浪奇观→环形科普电影院→云中探秘→林中探险→原始生态区→云海藏龙
各位团友：大家好！欢迎大家来到深溪大石浪景区。
深溪位于安吉县南部，与临安仅百来之遥，处于著名的黄浦江源---龙王山脉群山环抱之中。这里，峰峦叠嶂，山青水秀，幽静清远，置身其间，尤如世外桃园。景区与众不同的是：自然遗产，石浪奇观。
【龙泉广场】
现在我们站的地方是海拔800米的龙泉广场，从这个龙头喷涌而出的清泉是来自龙王山的圣泉水，常年不断，冬暖夏凉。整座广场周边用巨石垒成，气势不凡，与龙头喷泉相得益彰，为大石浪添加了一层神秘的色彩。
请大家随我上台阶，不妨用心数一数，一共有八十一级台阶，寓意“九九归一”，古代唐僧西天取经历经九九八十一难，才取得真经，修成正果。走完这组台阶，会给你带来吉祥如意。  　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
现在大家看到的是石缘长廊。长廊因石而建，与石结缘。大家抬头可以看见一句句诗词，都是历代名人颂扬安吉的诗句，句句与石头有关，宇字体现石之秉性，也许对你有所启迪。
【石浪奇观】
在我们的面前就是千古之谜，石浪奇观。大石浪高差延绵2000米，宽达500多米，尤如凶涌翻滚的海浪，颇为壮观，是亚洲地区最大的裂谷石浪。为何取名“石浪”?原固有二：一是因为这里大批园而无棱、巨细不一的远古之石，满山遍野，天然而成，不仅坚如磐石而且壮如海浪。二是因为这些石头下面隐约可以听见汩汩的流水声，好像浪花拍打着岩岸。刚才我们在龙泉广场上看到从龙嘴里喷面而出的水，就是从石浪底下流过汇聚而成的。
【环形科普电影院】
现在我们看到的是蒙古式的高山环形科普电影院，颇为新颖别致，影院面积1s0平方米，由1500多支毛竹耸立四周，全生态环保型，循环放映大石浪风光和科普教育片：全景式了解和解剖大石浪的形成，相信你一定会对大石浪倍感兴趣。
【云中探秘】
各位团友，现在我们真正进入了深溪大石浪主景观区。整个景观区有5个主要的区域：云中探秘，林中探险，原始生态区、云海藏龙和娲皇遗风，每个区域都有许多串连成趣的景观。
现在是第一个区---云中探秘区。请大家仔细观察，这里面蕴藏着四个千古之谜。第一个谜是大石浪究竟是什么时代什么条件下形成的，是冰川遗迹，还是陨石撞击；第二个谜是大石浪的纬度横跨30度之间，而举世闻名的埃及金字塔也正好在这个纬度，这当中有什么奥秘；第三个谜是为什么这里的大小石头都是往上翘的，每块石头都失去了锋利的锐角，变成圆滚滚、光秃秃；第四个谜是为什么这么高的石浪山在严冬不结冰，而在山脚却冰冻三尺；这个村庄也被人们称为“冰坑”。
大家请注意这块石头，它叫“蟠桃石”。据说当年孙悟空偷吃王母娘娘的蟠桃时，狼吞虎咽，吃一个扔一个，刚好有半颗桃子落在这里，几万年以后就变成了现在这块蟠桃石。
【林中探险】
好！现在我们进入了第二个区---林中探险区。这里怪石林立，形状各异，处处是“景阳岗”，块块是下“卧龙石”。我们称它为“十二生肖园”，大家可要看仔细哦，发挥你们的想象力，哪块石头像什么动物，如果猜对了，我们还有小礼品奖给你呢。更为奇妙的要数“神仙锯板”。你们看，就像刀切豆腐似的齐刷地劈成五片。传说当时龙王山一带闹洪灾，四海龙王体恤百姓疾苦，纷纷从四面赶来，挥舞手中的龙鞭，对准山腰一人一鞭，刚好把这块巨石劈成五段来堵截洪水。后来这一带百姓为了纪念龙王，造了龙王庙，把这一带的山脉称为龙王山，就连这一带百姓也大都姓王。
左边是一座高山滑道丰下站。为了看清大石浪景区全貌，我们安装了 850米全国最长的高山滑通车。既惊险刺激，险象环生，又安全舒适，荡荡悠悠，感受林中飞鼠的体验。感兴趣的团友等一下可以从上滑道站上车。
这里是李四光纪念亭。李四光是我国著名的地质学家。一生走遍了祖国名山大川，不畏艰险：攀登高峰，对地质研究功勋卓著。据史料记载，1927年李四光先生为研究第四纪冰川遗址，专程对石浪进行考察。前苏联地质专家格鲁列夫考察石浪后称是东亚地区最大的石浪群。近年来，中国科学院和有关部门及地质专家不断前来考察。为了纪念李四光对深溪大石浪的研究和贡献，李四光纪念亭就建在与对山相望的黄浦江之母峰，以示永久共驻。
【原始生态区】
下面我们进入第三个区----原始生态区。深溪地处龙王山自然保护区内，这里气候宜．人，云缠雾绕，连绵起伏的群山，长达二十余里的女峡谷，雄险的山势，幽深的原始森林，是红豆杉的家园，也是天目杜鹃的故乡。景区里有好多珍惜树种，大家可以一边走一边听我介绍。
(大脚印)据史书记载，古代这里是防风王国，传说有一年天目山一带发生了惊天洪灾，古人称为“天日出蛟”。防风古国皇帝防风王是个高达百丈的巨人。当时天目出蛟时他正在赶去开会的路上，途中被洪水挡路，故事就发生在这里。因此，开会迟到了三天被大禹杀头，这个巨人脚印是不是防风古国皇帝的脚印?有待进一步考证。
(古藤区)这里的古藤每株都很粗壮，是在别的地方很难看到的，它的历史也相当悠久了，而且这些藤都是从石缝里长出来的，生命力很强。
(情痴)大家看这棵藤紧紧的绕着这棵树，也许就这么过了几千年，几万年，是不是以前这里发生了一段感人的爱情故事呢?女的那么坚贞，化成了一棵藤，男的又那么无奈，变做了一株树。为爱面生，为情而死。古往今来，又有多少美丽的爱情故事感动着你和我。大家可以在这里留个影，祝愿你们的爱情地久天长!
(枯木逢春)听当地的居民讲，这棵树都死了好几十年了，后来随着我们这景点开业竟然奇迹般的活了。
(神龟望月)当初龙王来这里治理洪灾，带来了虾兵蟹将和神龟，洪水退了后，龙王们都回去了，只有这群神龟见这里的环境那么好，这里的天空异常的美丽，就决定留了下来。大家看这些神龟个个仰望天空，似乎在喃喃自语。
【云海藏龙】
现在我们到了第四个区——云海藏龙，这里古树参天，树影婆娑，特别在早晨，云雾缭绕，恍如仙境。有人说我们的龙泉广场只有龙头，不见龙尾。其实，龙尾就藏在这云海之中，每当日出前这里云雾满山冈，这些大大小小的古藤就像张牙舞爪的白龙，满山都是，隐约在云海里。而这里的石头也似乎沾染了灵气，大家仔细听，从石头底下传来的叮叮咚咚的流水声，象山姑娘在唱歌，这就是“碧空听泉”。
现在我们到了大石浪风景区的最高点，海拔千米，大家尽可观赏对面高山龙王山的雄伟壮观和峡谷深溪小桥农家炊烟，真是一幅好图画。这里有两个景点：怪树林和娲皇遗风。怪树林有三怪，第一怪这里有好多古树名木，像这棵千年柴王，历史相当悠久，而且树形奇特，像撑开的佛手，树上最多可以站上二十多个人，第二怪，这些树长的奇形怪状，好像都是缺胳膊少腿似的。第三怪，在夜深入静时，能发出一种像布谷鸟叫的声音。
现在大家跟着我到了望台，我们一边休息，一边听我给大家讲一个美丽的传说：传说女娲炼五色石补苍天的地方共有36处，女蜗带着炼好的五色石一处一处地补天，到最后一处安吉报福时，女蜗所带五色石已全部用完。望着破裂的苍天，女娲心急如焚，赶紧传信息远方的哥哥伏羲，叫他速带石头来安吉帮助补天。伏羲接到妹妹女娲的求助信息后，立即动身；还带了一批岩石过来，到了安吉，兄妹俩在山顶上开挖石锅，将岩石放入石锅中点火烧炼，然后又齐心协力，肩并肩地在安吉报福上空修补破裂的苍天。经过努力，安古上空破裂的苍穹被修补得完好如初。现在，在安吉境内，报福夜晚的上空是最美丽的，而且星星也特别的多。据说，当时他们炼石的石锅就是现在的江南天池---天荒坪水库。由于伏羲来安吉时不知道安古上空苍天破裂的尺寸有多大，所以多准备了一些石头，这里是补天的最后一个地方，兄妹俩就将多余的鹅卵形圆石统统倾泄在此地，从而形成了现今举世闻名的深溪大石浪景观奇象。
关于大石浪的形成至今都没有一个统一的说法，关于她的美丽传说也已经流传了好几代人，因而给我们的大石浪蒙上了一层神秘的面纱。
亲爱的团友们，希望你能来揭开这层神秘的面纱，也希望她能给你带去好运。欢迎大家下次再来。再见！
