西天目山旅游景点介绍(1)
导游内容：西天目山概况—禅源寺—自然博物馆—天目书院(太子庵) —留椿屋—雨华亭—鸳鸯树—仰止亭—倚翠亭—如斯亭—伏虎瀑—眠牛亭—狮子口—大树王—开山老殿—五世同堂—倒挂莲花峰—四面峰—太白吟诗石—仙人顶
各位团友，现在我们驱车前往天目山国家级自然保护区。从临安到天目山大约有45分钟车程，在此我向大家介绍一下天目山概况。
天目山所在之处在3．5亿年前还是一片汪洋，后经地壳运动渐渐隆起，特别是在1．5亿年前的燕山期地壳构造运动中经火山喷发形成天目山主体。火山运动塑造了天目山的轮廓，而冰川活动则对山体进行了精心雕凿，对岩石进行解剖和搬运，塑造出天目山千姿百态的造型。全山有4溪、5潭、6洞、7涧、8台、9池、12岩、27石、28峰，构成一幅巧夺天工的山水图画。
天目山分东天目、西天目。古书有记载：“有两峰，峰顶各一池，左右相对，名曰天目。”我们今天将游览的是西天目山的景点。东天目在有关部门的努力下，正加紧开发。
西天目山具有悠久而又独特的历史，是集儒、道、佛三大传统文化于一体的宗教文化名山。
西天目山还是植被非常丰富的名山，由于天目山地处中亚热带北缘，属亚热带季风性湿润气候，所以形成了独特的高大茂密的原始森林景观。天目山森林景观可以“古、大、高、稀、多、美”六字来概括。由于天目山植物资源多，被誉为“物种基因宝库”、“天然植物园”。这里还保存着冰川时期遗留的孑遗植物，如野银杏等。还有天目铁木、天目琼花、独蒜兰等天目山特有的及以天目命名的树种。这体现了天目山森林景观的“稀”。天目山自然保护区有高等植物2160余种，动物2300余种。天目山有被列为国家重点保护对象的动、植物各35种；以“天目”命名的动、植物分别为48种、37种。
天目山因拥有独特的植物资源和良好的森林植被，早在1956年即被林业部划为森林禁伐区，到1986年，经国务院批准成立国家级自然保护区。1996年，它还被联合国教科文组织人与生物圈网络吸纳，成为我国15个MAB成员之一。
天目山由于具有独特的自然、人文条件，吸引了无数名人学士来此观光旅游。他们为天目山留下了不少文艺佳作，如梁代昭明太子的《文选》，唐代李白、白居易的诗，近代艺术大师徐悲鸿的画，民国郁达夫的散文，当代书法家沙孟海、郭仲选等人的墨宝等等。
天目山每年有200余天雾气笼罩，气候独特，故盛产名茶，以天目青顶为代表。另外，天目笋干、天目笋豆等均为老少皆宜的土特产。在天目山的宾馆、饭店还可品尝到水芹菜、白果等有益于人体保健的特色山菜，让你一饱口福。
现在，我们进入自然保护区。下面我向大家介绍自然保护区的游客须知，首先是和进各城市公园一样，“不得折一草一木”。还有一条特殊的就是：“不得在野外抽烟，不得带火种上山。”另外送给大家一句旅游顺口溜：“进山只留下脚印，出山只带去照片。”希望大家能记住并遵守。
各位团友，现在我们的车已抵达禅源寺前，请各位带好随身物品下车，我们的游览将从这里开始。
禅源寺原本是双清庄址，明洪熙元年(1425年)由智粤和尚在旧址上修建，并首次剃度弟子，成为佛教活动场所。经过几代禅师经营，粗具规模，却于元末被兵火毁灭。清康熙四年(1665年)，玉琳国师重兴道场。雍正十一年(1733年)，雍正皇帝赐“禅源寺”匾额悬于天王殿。当时香火极盛，后光绪皇帝赐“福佑潜城”额悬于寺中。1941年4月15日，遭日军飞机轰炸，被毁。
各位团友，请看山门。因匾额毁于兵火，现在门扉“禅源寺”三字由著名书法家商向前题写。现在请随我进山门。大家看这棵苍劲的古罗汉松，是300余年前玉琳国师所栽，历尽沧桑，仍生机勃勃。
走过这道门就进了韦驮殿。韦驮菩萨是佛界三十二诸天之首，是护法天神。相传在释迦牟尼涅磐后，帝释天手持七宝瓶准备取下佛牙舍利回去建塔供养，时有罗刹鬼躲在帝释天身后乘其不备突然窃取佛牙舍利。韦驮奋不顾身，急起直追，刹那间把罗刹鬼抓获并夺回佛牙舍利。因其能驱除邪魔，保护佛祖佛法，所以成为菩萨。你看，那手中的法器降魔金刚杵，俗称“韦驮鞭”，就有驱魔的作用。天目山是韦驮道场。
各位团友，我们现在所站的位置就是当年百子堂的旧址。1939年3月，时任中共中央革命军事委员会副主席、南方局书记的周恩来以国民政府军事委员会政治部副部长的身份来天目山。当时，国民党浙江省政府主席黄绍宏来西天目山主持浙西行署第一次行政会议。周恩来与他会晤，共商国事。在百子堂集会上，周恩来向浙西临时中学的师生员工、行署官员、受训青年和即将到沦陷区去的工宣队员共1600余人作演讲，鼓舞浙西军民抗日的斗志，巩固和扩大了抗日统一战线，使西天目山一度成为浙西抗日救亡的中心。大家再往北看，那亭与碑就是临安人民政府为纪念周恩来在此演讲50周年于1989年3月建造的。碑正面刻着刘开渠先生题书的“周恩来演讲旧址”，背面碑文则记录了周恩来在此作抗日演讲的史实。这里已被列为杭州市爱国主义教育基地。
各位团友，我们再去看看天目山自然保护区自然博物馆。博物馆于1988年建成并投入运行，内有科教会场、教室、实验室、标本贮藏室，还有植物、动物、昆虫、综合等展厅，共存放天目山动植物标本万余件，土壤、古生物化石标本55件。它是展示天目山丰富的动植物资源及悠久的地质史的窗口。现在请大家进去聆听博物馆解说员的详细讲解。
各位团友，现在我们前往太子庵游览。太子庵是梁昭明太子读书分经处，在院内有明代建筑文选楼及洗眼池等遗迹。清乾隆年间，这里曾设天目书院，后衰落。1940年6月，在浙西行署主任贺扬灵先生的创导下，在太子庵第一次恢复了天目书院，由清末秀才、考古学家、留法文学博士张天方先生出任书院院长。
好，现在请大家和我去参观留椿屋。20世纪20年代，西方文化大量涌入中国，影响到建筑风格，我国出现很多洋式别墅，主要集中在上海及其郊区。那个年代交通闭塞，而天目山属浙西山区，却能拥有留椿屋这样一座洋式别墅，是很难得的。1936年，上海怡和洋行潘志铨为给他父亲养老而修建了这幢别墅，所以在以前也称“潘庄”。30年代，电影皇后胡蝶曾在此住过。抗战时期，这里是浙西行署的首脑机关，军政要员都住在这里并办公，周恩来天目山行也下榻于此，并在这里与黄绍宏会晤。大家再看这棵来自喜玛拉雅山的树种雪松。当年潘志铨为了找一棵天目山没有的树，以显其别墅之高贵，费了一番周折，特从南京中山陵移栽这颗雪松。树后这古朴典雅的小屋就是“留椿屋”。大家往这边墙上看，有清末榜眼朱汝珍的题刻“留椿屋”。
各位团友，现在随我沿此台阶下山去游山脚的雨华亭。这条道就是以前周恩来、蒋介石、胡蝶等人上留椿屋必经之路。在台阶尽头的围墙门旁，则刻有留椿屋另一名称“天然居”。这是与朱汝珍同科探花商衍鎏所题。
各位团友，到此，禅源寺景区主要景点已游览完毕。下面，我们就进山门，上山游览。
【开山老殿景区】
各位团友，我们进山门就可欣赏到“鸳鸯树”景点。请大家看。这是两棵银杏树，盘缠在一起。请注意，一棵树的枝丫平展，另一棵的枝丫竖直些，前者为雌性，后者为雄性。因雌雄两棵黏连在一起，故取名“鸳鸯树”，即“夫妻树”。这在全世界也是少见的。这两棵树的树龄都在150年以上，按此算来，它俩不仅是“青梅竹马”，而且按西方人的标准可三次拿到“金婚”奖了。
请大家在这桥上稍留片刻。看，前面这个双亭连体的亭就是一里亭，我们所站的桥称为仰止桥，故亭又有一名叫仰止亭。大家再来看亭柱上这副对联：“密林巨幕藏幽径，飞练欢歌下翠岗。”现在我们进亭中稍事休息后再登山。古人有诗说：“一里溪山一个亭，芒鞋踏断几层青。泉源更在云深处，不到高头莫计程。”接下去就是上三里亭。
各位团友，我们不知不觉已到了三里亭。它又名倚翠亭，缘自亭后这青翠如黛、四季如春的翠微峰。大家往亭前的小溪走，往上可看见石崖上镌刻有“飞银溅玉”四字。
现在，我们已来到半山腰，这右边的巨石就是山腰石，而往上看到的那亭子就是五里亭，又名如斯亭，取意于孔子《论语》中的句子“逝者如斯夫”。在亭柱上有一联：“照水飞檐嗟逝者，参天古木护危亭。”请大家看亭后这株大柳杉，据测定，材积72. 63立方米，在全山存活的大树中排行第二，人们称它为“二大王”。朋友们，我们在这里休息片刻后去观看“子孙满堂”。
这里是第二个野银杏自然景观“子孙满堂”。银杏是银杏科银杏属的单种植物，其根茎部有极强的萌芽能力，所以大家看到的这株银杏树，周围团簇丛生着许多小树。有兴趣的可下去点个数，共有多少个“子孙”?银杏全身都是宝，除了大家知道的白果子外，它的叶子可制作珍贵的药材，树体是优质木材。
好，前方我们看到的大石，就是钟楼石。据西天目山志载：元朝，高僧志彰禅师以四海为家，八方化缘，募青铜万余斤，冶炼成一口巨钟悬于此石顶，并建钟楼。其钟声可远传十华里。再请大家往叉路口右行去看伏虎瀑。伏虎瀑因为有一石蹲踞如卧虎，水自岩上下泻成瀑而得名。瀑布落差40余米，大雨过后，瀑宽可达8米，非常壮观。唐代章孝标有《天目瀑布》一诗：“秋河溢长空，天晒万丈布。深雷隐云壑，孤电挂岩树。”为了方便游客观景，建有观瀑台。
团友们，这道急转弯，被称作“竹杠岭”。它的名称还有个来历呢!古时候，寺院在山顶，烧香拜佛的香客中，那些大家闺秀、少奶奶们，哪能吃得起这等苦，只有坐轿子上山。轿夫们抬到这里的时候，往往会向她们索钱敲竹杠，因此得名。
各位团友，咬咬牙，这段路挺过去就可轻松点了。别被轿夫吓倒，其实走过前面的七里亭，路就平坦些了。
七里亭又名眠牛亭，亭后那块磐石像一头伏睡在地的大牛，人称眠牛石。相传，元代高峰禅师初次入山，登到岩石下，无法攀登，忽听上面牛叫，他鼓足勇气拼命攀崖上山，却不见有牛。他四处寻找，远远地看见一头牛伏在那里睡着了，走近一看，方知是石。高峰因此知有佛祖指点，大喜，就在上面不远处的狮子口坐断万缘，30年不下山，终修得正果。而此石也就得名“眠牛石”。
各位团友，到了前面叉路口请往左走。
好了，大家请往这边看。眼睛、耳朵、鼻子，再加上这张大嘴，酷似张口大吼、欲腾空而去的狮子。所以，这里叫“狮子口”。狮子口原是高峰禅师结庐修禅之地。当时，高峰禅师倚松结庐，坐断万缘，30年不下山。高峰禅师于1295年作辞众偈日：“来不入死关，去不出死关，铁蛇钻入海，撞倒须弥山。”高峰圆寂后，其弟子在狮子口建高塔，名重云塔。1985年，在狮子口东面三关亭旧址建亭。亭倚千丈岩而建，往下看深不见底，是天目山险奇绝处。
各位团友，我们再去看看东汉张道陵的旧庐——张公舍。
东汉初年，张良的第七世后代为避祸，几经迁转，来到天目山。他们依山筑舍，结草为庐，得子张道陵，即张良第八世孙。张道陵从小聪颖，博学多才，像他先祖一样，喜好黄老之学，在山上修道，后迁居江西龙虎山合九天神丹。岩下有张公洞(亦名真空洞)，为张道陵的隐室，洞西崖下有“丹池”，即张道陵的炼丹之处。
各位团友，下面就去参观“大树王”。这颗树在宋代就叫它“千秋树”。清乾隆皇帝曾六下江南，二上天目山。他第一次来天目山看见此树时，啧啧称奇，他说：“朕游过天下名山，未见过如此大树。”于是就解下玉带围量，边量边说：“大!大!这颗柳杉也可称王。”从此，“大树王”名扬四方。而善男信女们传说此树有灵气，其皮能作灵丹妙药，于是四方男女老少都来剥皮，千刀万剐，此树一命呜呼。树虽已枯死近半个世纪，但其铁骨铮铮，仍屹立不倒。
经实测，“大树王”现高26．5米，胸径2．33米，材积42．9立方米。而它的众多弟妹们都已后来居上，最大单株材积已达75．42立方米，充分体现了天目山森林景观中的“大”。
介绍完大树王，我们继续往上登，去参观一下开山老殿。
开山老殿原是元代江南名刹，所在地海拔1089米，距禅源寺3250米，是全山的中心地带。元代高峰禅师弟子中峰、断崖在这里修建了规模宏大的寺院，名狮子正宗禅寺。当时的皇帝仁宗还御赐了匾额，并由大学士赵孟颊奉旨撰写碑记。当年这里香火极盛，名扬邻国高丽、日本、印度。“上天目，谒中峰”成了各国高僧的时尚。据史料记载，元代来天目山拜师学法，后回国开创寺院的就达20余位。当年传入日本的天目山茶道、天目木叶盏、银杏种子，至今仍有遗物可寻。如今来天目山参观考察天目山茶道的日本国人士仍络绎不绝。狮子正宗禅寺几度毁弃，又几度复兴，直至清康熙年间，移额至禅源寺，这一代名刹也就渐趋衰落。
各位团友，我们已来到开山老殿前。大家看这匾，是大画家叶浅予先生于1985年来此时书写的。再看这副白话文门联：“有几分证据说几分话，做一天和尚撞一天钟。”这是胡适1935年到此应方丈之邀而写的。现在请大家进门，看看当代书法家郭仲选先生手书对联：“天目灵山端赖前贤开拓，自然宝库全凭来者经营。”
为方便游客，现在此开辟一茶室，提供当地名茶天目青顶，供游人解渴。天目青顶又名天目云雾茶，是浙江十大名茶之一，产于天目山千米上下的峰岗，该茶叶色翠、质厚、香永、味醇，早在明代就被列为贡品。下面，就请大家在这里休息片刻，喝杯茶。稍后，我们将到野银杏第三个自然景观——“五世同堂”参观。
各位团友，现在我们已来到“五世同堂”景点，大家请看最大这株树，弯曲盘绕，似一条苍龙升腾欲飞。这是世界银杏之祖。现在它在这里也已经五代同堂了，“儿孙”算来已有20多株。1989年，美国著名的树木学专家彼德·特里迪斯来此考察野银杏物种后，对西天目山的野银杏“是世界银杏之祖”深信不疑。这是天目山“古”的典型代表。
请大家把目光转向崖前，这几株直冲云霄的树就是金钱松。它是国家二级保护树种，树皮如金钱豹皮，故名。其中最北面这株，据1983年测定高达56米，现在还在不断地往上长，人称“冲天树”。这是全国同类树种中最高的一株。这就是天日山森林景观中的“高”。
各位团友，现在到倒挂莲花峰去游览。
朋友们，请大家往上看，这就是“一线天”，共171级台阶。上了这一线天就是倒挂莲花峰了。请大家注意，这里登山的要求是“走路不看景，看景不走路”。
现在我向大家介绍倒挂莲花峰。它古为“西方庵”，又称莲花台。相传元代高峰禅师曾在这峰上坐禅三天三夜，疲惫不堪，下坠。这时山峰倒转，托住禅师。莲花台旁石峰耸立，五石分峙，各自高撑，状似莲花，因此得名。这峰顶的亭就称为莲花亭。电影《李时珍》就曾在此拍摄采药外景。据史料记载，李时珍为写《本草纲目》曾来天目山作深入调查。天目山有药用植物1200余种，李时珍《本草纲目》中记载有800余种。这也体现了“多”。
现在请大家再往上登，因台阶陡峭，请大家扶着栏杆走。
好，我们已经来到四面峰。四面峰又称“望江台”、“四面佛”，它北连玉龙岗，三面临深谷，所以视野特别开阔。近观：山风激荡，林海起伏，奇石异木，千姿百态；远眺：重峦叠嶂，绵延千里，“烟云起空谷”，“万顷银涛静不流，无边山色似萍浮”。这里是观天目云海最佳处。明代王在晋在《望江台》一诗中写道：“海阔天空浪若雷，钱江潮涌白天来。”
大家再往岩石上看，这株松树，虽小巧玲珑，却已经历了三百个春秋，饱经风霜雪雨的洗礼，仍屹立于这崖顶，扎根于岩缝。
明代慎蒙赞四面峰是“深、壑、幽、寂、奇、丽’’六者兼而有之，是“天目第一奇绝处也”。1934年，我国当代画家、艺术大师徐悲鸿带中央美院学生来天目山实习，就曾在此写生作画，《天目秋色》墨宝至今留存于北京“徐悲鸿纪念馆”。这里还是《烽火千里行》和《周总理在浙江》等电影的外景拍摄场地。
好，到此，开山老殿景区的景点已游览完毕。我们先回到开山老殿，稍作休息后，上仙人顶。
【仙人顶景区】
“仙人顶”是西天目山的顶峰，海拔1506米。古人诗云：“天目三千丈，东南第一峰。”一般的山峰顶上大多是一片光秃或林木丛生。而西天目山仙人顶却是褐色石条，横卧直竖，且能在天气晴朗的日子，一目千里，看到钱塘江。在那里看云海，观日出，更是美不胜收。据山上气象台工作人员介绍，仙人顶观Et出，往往会看到从云海中跳出一轮红日，映射着一片云海，似一条绯红的地毯。在上仙人顶的路上还有景点“太白吟诗石”。
唐代李白曾随友来天目山观光揽胜。他和友人分手前游览至该石处，不禁诗性大发，吟诗一首。现将其中两句奉献给大家：“伊昔升绝顶，俯窥天目松。仙人炼玉处，羽化留余踪。”各位团友，我们继续登山。请大家抬头看前方，仙人顶已到。那一幢幢的房屋是气象站的工作场所。1956年，在此建成气象站，每天向南京气象站提供气象信息，并与世界气象组织联网。大家随我往西边小路走。你们看这株藤本植物，名叫扶芳藤。它还曾出访美国，作为封面照素材被登在《阿诺德》杂志上呢。再往前走，我们就来到了“仙人锯板”。大家请看这一条条石板棱角分明，是不是像用锯子锯过的呢?大家一定已看到这“可观”二字。其实，这原本是“天下奇观’’四个字。建气象站时，被炸断一截，成了“可观”。在这里可早观日出，暮赏晚霞，雨看云海，确实“可观”。
各位团友，今天的景点介绍已完毕。谢谢大家。
