浙江双峰森林公园旅游景点介绍(1)
各位游客：欢迎你们来双峰国家森林公园旅游。这里是清水码头，我们弃船登岸，就直接进入了森林。迎接我们的是眼前这幅巨大的摩岩石刻：清凉世界。它概括了整个双峰公园清幽凉爽的地理环境和气候特点。大家随后就会逐步加深体会。我还要向大家介绍两点：一是双峰的植被全是原始次森林，这里野树藤蔓的生长，全处于自由竞争的状态，乱中有序，充分展示了大自然的野性与和谐之美。二是双峰的空气极为纯净，高浓度的负氧离子每立方厘米3600个，符合被称为"对健康极为有利"的美国最高标准（2500个/立方厘米）。这里富含具有杀菌作用的树脂芳香，到处是清纯的山泉。游客朋友可在林间溪边尽情呼吸和洗濯，莫失良机。
一、蔓藤垂帘
双峰森林公园共分为十大分景区，其中远古蛮荒和龙战于野两个景区，还在规划建设中，没有开放。
我们现已进入双峰十景之一的蔓藤垂帘分景区，蔓藤垂帘旧称五龙潭，顾名思义，一路上去有五个龙潭，随后也将一一介绍。
清凉界、清凉轩
我们已经跨入清凉界，眼前的这座建筑叫清凉轩。我要向各位推荐轩上的这幅对联。对联流畅、优美、空灵，其中一两处自然天成地借用了女作家琼瑶的小说篇名。但大家或许不知，它们又是双峰一些有代表性的景点名称，把它们串联成句，不仅向游客提示了部分景点，还带来了文学鉴赏的愉悦，随着我们一路观赏，这些景点将一一出现。
蛰龙潭、一帘幽梦、潜龙潭、龙门、廻龙潭、卧龙潭
这一潭和上面的一潭，叫蛰龙潭和潜龙潭，蛰龙是久睡不醒的龙，而潜龙是醒来后仍然潜伏水中以待时机的龙。两潭之间的这处藤树掩映，宁静深幽的景段，叫一帘幽梦，即清凉轩对联中的幽梦一帘。掀开神秘的蔓藤垂帘，仿佛回到了我们人类祖先远古的家园；游览双峰森林，将带给我们清幽美丽的梦想。请在这里摄影留念。现在，我们已登上了龙门，这是蔓藤垂帘景区的主要景点，回看最下面那个水潭，前面不是说潜龙以待时机吗？干什么？跃起啊！于是此潭就叫跃龙潭，潭上隔涧屹然对峙的石壁，就形成龙门了。对于龙来说，跃过龙门是它生命激情的必然展露。而我们看到的这篇《龙门记》，就是对龙门的最好描述，其中特别说到了用作分景区名称的蔓藤垂帘。文中说：长藤数茎跨龙门，弯堕如网；网密生细蔓垂潭中，如帘，新蔓鲜红，夏秋转暗，春来复生细蔓，满幅新红掩映水光，晶莹剔透，蔚成绝美奇观。希望这幅绝美的画图长留在游客们的心中。经廻龙潭、卧龙潭，又该是神龙隐居，不见首尾了。
瑶林
不觉间，我们到了瑶林。瑶是美玉，也作美好，瑶林的意思我们就懂了，瑶林是神仙居住的林子。我们到此，也算得仙境一游了。过了瑶林，前面就到了双峰公园的第二景区，也就是清凉轩对联中提到的怡琴三泄。
二、怡琴三泄
为什么叫怡琴三泄呢？我提早引用《怡琴亭记》里一段话：溪流自琴湖来，一路跌宕生姿，遂成银湫、鸳鸯、飞天三瀑，如啸如吟如诉，清风传韵，如抚瑶琴，因曰怡琴三泄。如此说，怡琴三泄是三个瀑布的总称，怡是安适愉快的意思，琴，除说水声如琴，还因瀑泉之水来自上面的琴湖。
我们来到了怡琴三泄的第一泄――银湫瀑。这座清雅朴素的小竹亭就叫怡琴亭，题写的对联，是对眼前景观的生动描绘。让我们用一点时间读完《怡琴亭记》吧，它将加深大家对这三个瀑布的美好印象。
这就是鸳鸯潭。你们看，它有两道水流，两水婉约相合，所以称作鸳鸯，而下面的潭就叫合欢潭。
以"雷霆之怒"出现在大家面前的就是飞天瀑，也是拍照的佳处，但不要离它太近，水雾会沾湿衣服的。将飞溅的水流收入潭里化为沉静，所以下面的潭叫沉风潭。
水云间
游客朋友，您会觉得树影变得稀疏，溪滩变得敞亮起来了吧？我们来到了水云间。比起琼瑶作品中那一方斗室，我们此刻感受到的闲逸和迷幻才更近似云水之间。这儿有两棵树，这棵树干白色的是野玉兰，这棵黝黑的是野柿，它们枝柯交挽地站在一起，象什么？大家可以驰骋自己的想像，假定玉兰树是位美丽的白雪公主，你愿意黑柿树是个听命于公主的黑奴，还是一个能左右公主命运的黑人酋长？让我们读一读《水云间记》吧，我们从密林幽境中走出，领略这儿的天地亲和，气象舒展，会更觉得轻松和愉悦。水云间，是新的意境，是精神的飘升和超脱。
快乐滩
大家看，这儿流水平缓，天光明亮，走在游道上，好似闲庭信步。闲中着色，站在溪边的那是棵桃树，春天花开花落，就是一幅"桃花有意随流水"的风景，大自然的经典之作。传说能看到这幅风景的，会交上好运。各位猜一猜，假如是男土，会交上什么好运？
三、平坑野营
我们来到了双峰之旅的第三站--平坑野营分景区，各位游客请先到琴湖边的落雁亭歇歇脚吧。这些悠闲自在的鹅是家养的，鹅与雁同类，每年秋雁南归，有到琴湖边过冬的呢，所以这竹亭就叫落雁亭。我们鉴赏一下《落雁亭记》这篇清丽的短文，心情会更加愉快，闲适。
往上就是天荒坪，旧称平坑村。天上的荒坪啊，四周的峰峦深含着野性原始之美。这儿远离尘嚣，却又自成天地。有龙门客栈服务中心，出售我们旅途中需要补充的各类用品；天然居是新建的傣式竹楼群，配备现代的洗浴设施，十分舒适畅意。离天然居不远，是座小小的山寺，让我们知道，即使在如此荒远的山中，也沉淀着古老的宗教文化。大家不妨去烧一柱香，给自己祈求幸福吧。山里的庙神厚道，很灵呢！在美食家烧烤区和芳草地篝火帐蓬区，都是自己动手，实地体验野营生活。天荒坪的竹楼休闲、烧烤和篝火之夜，会让我们永远记住。
四、绿野仙踪、放鹿亭
经过翠竹林，我们来到了双峰之旅的第四站--动画片绿野仙踪的故事中。这里，仙踪是指我们人类的好朋友――飞禽走兽的踪迹。双峰现有梅花鹿、猴子、山鸡、孔雀、松鼠等野生动物，参观鹿苑之前，我们最好先去放鹿亭歇息一刻。放鹿亭缘自李白的诗，即该亭的对句：且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。我们在这里可以观赏山景。眺望东面的风仪亭（介绍）和呼猿亭。
鹿苑、鸡鸣馆、猴府
希望大家爱护动物，不要抛给它们不卫生的吃食，小心不要被猴子抓伤。
凤仪亭（自平坑来游客不经过）
凤仪亭上的题联"萧韶九成，凤皇来仪"出自古籍，"萧韶九成"指器乐反复演奏，终使凤凰以美丽的仪容而起舞，这是的"凤皇"就是指我们森林公园的孔雀与野鸡。
呼猿亭
呼猿亭对于可爱的猴子而言，既指我们呼唤猴子，又指猴子自己呼叫。猴子的叫声是快乐的，如亭上对句所说：乐不思蜀。这些猴子的故乡就在四川峨嵋山，2002年冬天引进的。五、森林沐浴
松荷荡风
我们现在已进入双峰之旅的第五站--森林沐浴分景区。不到森林浴场等于未来过双峰森林公园。我们脚下这块漫坡形的巨大林间草地，是双峰公园已开发森林浴场中最为宽敞平缓的一块。来到松荷荡风，让我们躺在吊床上，荡动起来，沐浴着凉爽的山风放飞思绪，编织梦幻吧。
绿荫双岭
我们看到绿荫下的这两道并列延伸的山冈，叫绿荫双岭。走上下坡的梅花桩，可以免费学习双峰森林公园的武功绝学。
独木成林
独木成林是双峰最有代表性的木荷奇观、七棵树共生在一个树兜上，棵棵挺拔向上而簇拥成林。孔雀苑里有孔雀可以欣赏。
灵岩松鼠
松鼠是有灵性的小动物，在这间藤网房里，松鼠就与这块巨石终日相伴，灵性互通，所以我们称此石为灵岩，也就有了灵岩松鼠。在喂食和欣赏了可爱的小松鼠后，我们可以在灵岩的瀑布、溪水边休息和洗濯。
六、笔架染翠
笔架染是个美丽的地名，四周环绕青山，所以就笔架染翠了，真是神来之笔。我们边走边看山色，走近双峰十景之八的笔架染翠分景区。
响屧廊
游客们，这条木板走廊叫响屧廊，屧为木底鞋，相传春秋时，吴王夫差以梓板铺地，让西施穿屧走过时发出声响，大约和如今女性高跟鞋叩出的清响有同样迷人的效应。我们在追怀吴王西施风雅的时候，更可借此廊观赏一段天河水犹似玉带优美地绕过数座青峰，因此叫玉带锁春。
笔架染度假村
我们到了这里，有一种豁然开朗的感觉吧？这里就是笔架染村，地处山间平川，气候凉爽，长年无夏。有规模的度假山庄，正在规划之中，目前主要给游客提供餐饮服务。我们在这里可以吃到未受丝毫污染的山乡农家菜，其中天河生态鱼――溪坑鱼味道鲜美，尤具特色。鹤岭修竹、缑池
我们见到的这一大片竹林，叫鹤岭修竹，下面水色碧蓝的水库小湖叫缑池。这两个名字都有来历。赤城志上说：周灵王太子王乔自河南缑氏山驾鹤东来，成为天台山包括双峰一带的主神，宁海县自古称为缑城，这个恬静的山中小湖叫缑池，近旁的山岭叫做鹤岭，都是为了纪念台岳主神王乔。
七、幽谷龙吟
游客们，我们将要观赏的一段幽谷中的几处瀑布，体味山谷的幽深，观赏瀑布游龙矫健的身影，倾听龙的吟唱，所以称为幽谷龙吟。这是双峰十景之九的分景区。
云梦瀑、游龙瀑、龙吟亭、龙吟瀑
云动龙欲出。云梦瀑是预示如梦幻一般的云层涌动了，有龙将出。于是顺理成章就有了续后的游龙瀑和龙吟瀑。我们现在可以看到迂回长泻游龙般的瀑布，刻石游龙戏凤。在龙吟亭，我们可以休息一会，看亭上的这副对联：虎咆龙吟殷岩泉，慄深林兮惊层巅。大家知道，这也是李白的诗句，出自梦游天姥吟留别。下面的这道瀑布，我们就叫它龙吟瀑。上面将刻写：石泄龙吟，岩石上的瀑布像龙一般的吟唱，很好懂。这是明代大儒宁海人方孝儒的题名。
幽谷亭
大家进幽谷亭稍歇一时。它几乎被浓密的树荫淹没，成了名副其实的幽谷之亭，与上面的龙吟亭合称幽谷龙吟。亭子的对联说"君心静也"、"我意超然"，我们可是这种心境？只是浓荫太厚，不容易见到"穿林云色"。幽谷亭，实在比对联中描述的还要幽深几分。
八、高山流水
高山流水是双峰十景最后一个分景区，内容更加丰富，是我们的压轴戏，希望大家留连忘返。高山流水，熟悉典故的游客，一定会联想到钟子期和俞伯牙的一段知音情结。
我们看这块大石，从情势看是想使紧挨它的两棵树在重压下屈服，可依据树木的生命精神，这两棵树不但不会屈服，还会顽强地继续生长壮大，以至把石头拱起来。项羽曰：力拨山兮气盖世。树犹如此，也有力拨山兮的气概，因此称两树为两士――两士拨山。两个项羽拔山。这也是人类应有的战胜困厄、奋发向上的精神。
潇湘瀑
这是一方多么美妙的天地！我们看：耸立的石壁环抱着这一块巨石，一口清潭，一道泉瀑。我们所来和所去的栈道，都深隐在密林里。再看这块巨石，它苍苍斑斑仿佛上古时代就是如此老态，却傲慢地横梗在泉瀑之前，迫使瀑水分为大小两股，下泄又合注一潭。在这么深幽的氛围中观赏这两股清深的泉水，不觉联想到源于南岳衡山的那两道秀水，即潇水和湘水，所以我们将这处美丽的瀑布叫做潇湘瀑，而岩壁上的"影动潇湘"，则是出自杜甫的诗句：芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。我还要特别提醒各位，千万不要和眼前这篇辞章优美的《潇湘瀑记》失之交臂，认真读完它，让你领略到的美得到进一步升华。
玉屏瀑
自瀑下仰望岩石如玉阶横叠屏障，所以称玉屏瀑。我们看到在这块宽敞的瀑顶平石上刻有两个大字：天韵。这是高山流水的神韵和乐章。在这里，飞瀑的吟啸，泉石的清响，葱翠的树色，迷离的山光，都表现出一种天然的韵致，即天韵。
碧树流泉
碧树和流泉，是森林公园中最常见，最多见，也最具代表性的天然画图，一动一静，都蓬勃着永不褪色的生命色彩，也是人类永不歇止的精神向往。
乐岩
双峰的时空中飘逸回旋着无数的天籁之音，大家游客的心灵里充溢无限的快乐之情。音乐和快乐，也可以物化为一个可视的存在。这尊乐岩，我们既可将它理解为音乐之岩，也可看做快乐之岩，让我们永远以快乐的心境，热爱音乐，热爱生活。这里宽敞平坦，请用林下的溪水洗去旅途的辛劳，带回双峰的清纯。
遗梦廊
游客朋友们，我们的双峰之旅已接近尾声了，大家请在这个长廊里畅意地休息一时。长廊叫遗梦廊，人生有很多缘份，我们有约而来，也曾不期而聚，生命中有热恋，也有孤独。请看我们眼前的对联：春风丽日恋双峰，秋水伊人忆天河。横批是廊桥遗梦。有人会说，哟，这不是一篇外国小说的名字吗？对啦，我们用得是否贴切？我们愿意将这次短暂的旅行看做一段人生之旅的浓缩。人生的坎坷很多，而我们的双峰之旅却充满愉悦，那就把它当作一段美丽的生命流程吧。我们希望这两句对联能暗合游客朋友们人生长旅中的某些章节，不妨借这次旅行，对我们曾在生活中面对过的春花秋月作一番追思和怀想。把美好的情怀留在双峰，又带去一个美丽的梦境而永远留存。
子晋亭
我们在离开双峰之际，绝不要错失到子晋亭的机会。子晋是台岳主神王乔的字。大家看，坐在子晋亭里，眼前的山水多么坦荡！当年王子晋飞临对岸的桐柏山，被封为天台山的主神。我们再回过头来看山，在斜阳的照耀下，走过来的高山几乎是面人而立，郁郁葱葱，多么高峻、雄浑。南向的那壁高崖，形如斧砍，与天姥相仿。世上看人看事，都有一个角度，而在子晋亭回望双峰，回望今天这个回味绵长的日子，也该选取最佳角度。愿各位将眼前一幕摄入永久的记忆--春风丽日恋双峰。我们将乘船告别--秋水伊人忆天河。带走一个美丽的梦想--中国的廊桥遗梦，永远珍藏这高山流水的友情。
谢谢大家！
