三潭印月旅游景点介绍(1)
导游内容：先贤祠—九曲桥—开网亭—亭亭亭—中心绿洲—碑亭—我心相印亭—三塔
各位团友，大家好。现在我们弃船登岸，来到了西湖十景之一的三潭印月。前面我们介绍过，水光潋滟的西湖上有三座绿岛，她们都有动听的名字，分别叫湖心亭、阮公墩和三潭印月。这三潭印月又名小瀛洲，就是海上仙山的意思。小瀛洲是湖中三岛中最大的一个岛屿，它的面积约为7万平方米，其中水域面积为60％。南北两部分由九曲桥相联结，东西两侧则以土堤来连贯，从空中俯瞰，恰似一个绿色的“田”字，呈现大湖围小湖、岛中套小岛的景色。它凭借着得天独厚的地理位置，运用中国园林的借景手法和多变奇巧的布景艺术，成为西湖中风景最优美的地方之一。
各位团友，这美丽的三潭印月岛并非自然形成，而是多少年来，人们用古典造林手法建设起来的一个园林艺术精品。最早，这里是人工堆叠而成的水上陆地，吴越时这里被辟建为水心保宁寺。明朝万历三十五年(1607年)，当时的钱塘县令聂心汤，别出心裁地想在西湖建造一个放生地，就利用水心保宁寺的遗址，用西湖的淤泥筑起了这个湖中之岛，又在岛外修了条环形堤埂，使它形成了“岛中有岛，湖中有湖”的格局，作为放生之所。清朝雍正五年(1727年)，当时的浙江总督李卫在此苦心经营，大兴土木，建亭台楼阁，植奇花异草，使小瀛洲成为一处多姿多彩的江南水上园林。当时的西湖十八景之一“鱼沼秋蓉”就在此地。民国时期，由于政府腐败无能，对小瀛洲长期不加整治，亭阁颓废，堤岸沉陷，花木荒芜，一派萧条，小瀛洲几乎成为一个荒岛。新中国成立以后，政府拨款对三潭印月进行了七次大规模的改造，使它重现昔日风采，在空间变化、组景层次、建设布局和花木配置方面都显得匠心独运、巧夺天工。今天的三潭印月由大量景物构成几个景区，而每个景区都自成一体，又互为衬托，有机结合。可以说小瀛洲是西湖中的一个“大盆景”。好，下面就让我们开始游览，细细欣赏这大盆景吧!
请大家先看上面这块匾额：“小瀛洲”。它是由中国佛教协会会长赵朴初先生所书写。而这座歇山式敞轩是小瀛洲上的主要园林建筑。它原是清朝时期大官僚彭玉麟退省处，称为“彭公祠”，辛亥革命后被改作“浙江先贤祠”，奉祀明末清初四位有强烈民族意识的浙江籍学者黄宗羲、齐周华、吕留良、杭世骏。现在的建筑是1959年改建的。
穿过先贤祠，来到了九曲桥。这三潭印月岛上的九曲桥，有九转三十个弯，为全岛的中轴曲线。当我们在迂回多变的九曲桥上行走时，就会发现岛上湖中的美妙景致仿佛成了立体的画，流动的诗，使你有步移景换，小中见大的感觉，体会到这里美景层次丰实，游程突然延长，千变万化，出奇制胜。大家请看这块大石头，这是一块有名的太湖石。有人称其为“九狮石”，上面似有九只狮子，仔细辨认一下，就会发现这九只狮子有的形似，有的神似。
各位团友，请看这别具一格的三角亭，它造型别致，名为开网亭，取自佛教开网放生之意，同时也点出了早先此地是放生地的原意。再看左边，这个四角亭被称为“亭亭亭”，取明代聂大年诗“三塔亭亭引碧流，，之句。这开网亭和亭亭亭一高一矮，一东一西，相互呼应，互为衬托，选址精心，营造奇巧，十分讲究与自然的结合，是三潭印月岛上不可缺少的一组景观。
各位团友，现在我们来到了三潭印月的中心绿洲，这里的景观主要由粉墙、漏窗、竹径组成。请看这一截横列于两段曲桥之间的矮墙，中间有个圆洞门，上书“竹径通幽”四个字，落款是康有为。这粉墙内外景致各异，墙外翠竹千竿曲径通幽，墙内游者济济，俨然两处天地。墙上构图精美的漏窗，起到了内外互相渗透的作用。透过圆洞门两边的漏窗可见墙外竹影婆娑，清幽恬静，一条小径消失在竹林远处，使人感到“庭园深深深几许”。而回头一览这三潭印月岛中之湖，亭台倒影，尽在水中，奇花异草，映碧叠翠。假山曲桥，一静一动，虚虚实实，相映成趣，又是一幅生动的水景画。
我们走过九曲桥，迎面所见的分别是迎翠轩、木香榭和花鸟厅。在这里，放眼望去，水绿、树绿，亭台叠石都似被映成绿色，真有置身于绿色庭院中的感觉。而前面又是一座引你步步入胜、渐入佳境的九曲桥。曲桥中间那座朱柱黛瓦的四方碑亭就是御碑亭，当年康熙所题“三潭印月’’的石碑，就竖在此亭内。站在这座迂回多变的九曲桥上，我们环望四周，会发现这巧夺天工的三潭印月，不仅以园林称胜，而且还是座迷人的花岛。请看这岛上的绿洲、堤埂上栽满了各色各样的美丽花卉，岛中池塘内缀满了多种多样的睡莲、荷花，而岛上的幽径上又植上了许多摇曳的翠竹。此时此刻，你会觉得这全岛的空气都凝聚着花的清香。
各位团友，我们现在来到了“我心相印”亭前。“我心相印”即“毋须言，彼此意会’’之意，是佛教禅语。“我心相印”亭两边有墙将湖面遮住。这个亭子很有个性，一边是粉墙，一边是走廊，在西湖景区里，恐怕是找不到第二个这样的亭子了。穿过亭子，我们看到在开阔的湖面上，有三座布置得十分得体的石塔。各位，游览三潭印月岛最使人忘情的就是这三座石塔。月光下，这里“玲珑塔底月轮悬”的美妙景观，曾列入南宋画家陈清波等人的《西湖十景图》。这三座石塔始建于宋元祜四年(1089年)，当时苏东坡疏浚西湖，在湖中最深处立三塔作为标志。为防西湖淤塞，
还规定三塔之内不得种植菱藕。元代时三塔被毁，明朝万历年间在现在位置上重建。这三塔基本呈等边三角形，间距62米，塔高2米，造型优美，塔身呈球状，有五孔，饰有浮雕图案，塔顶呈葫芦状。民间传说这儿有三个水妖居住，因而塔形似葫芦以将其镇住。
各位团友，三潭印月历来是杭州著名的赏月胜地。每到中秋之夜，皓月当空，人们在塔内点上灯烛，孔口用白色薄纸蒙上，烛光从纸上透出，倒映于湖，又成水中之月，随着微波荡漾，似有无数个月亮在水中晃动。月光、灯光、湖光、月影、塔影、云影交相辉映，融成
一片极富诗情画意的景观，让人感到有一种奇幻之美。
好了，三潭印月的游览到此结束。接下来，我们将乘船去苏堤。
