桐庐大奇山国家森林公园旅游景点介绍(1)
（山门前）各位团友，欢迎大家游览大奇山国家森林公园。我是景区的导游员，希望各位在我的陪同讲解下玩的开心，游的尽兴。
大奇山国家森林公园是一处以森林资源为主体的自然景观。山体海拔609米，左右各有一座山峰突兀延伸，大奇山位于中间，宛如莲花宝座，所以古人称之为“寨基山”，取其安营扎寨之意。因为山势奇特，气势磅礴，所以有“江南第一名山”，之称。1992年底被国家林业部批准为国家级森林公园。1993年7月正式对外开放接待游客。大奇山整个林区面积是700公顷，森林覆盖率达百分之九十以上。公园内林木树种繁多，还有许多的经济类品种如银杏、杜仲等。鸟类有81种，兽类有39种，蛇类有14种，其中云豹、穿山甲为国家一类、二类保护动物，好，接下来就由我来带领各位进去游览。
（山门）各位游客，到了这里，我们可以发现，眼前的这座山门很特别。这是由四株大小不等的树组成的雕塑造型，看上去恰似四位英姿飒爽的卫士在恭候你的到来。同时也象是提醒我们爱护森林要从小小的一草一木做起。它是由上海电影制片厂设计，浙江美术学院的师生们制作的。而门台则是大奇山的标志。上面“大奇山国家森林公园”这九个字是中国人民大学教授、中国红楼梦学会会长冯其庸所题。冯其庸，名迟，字其庸，号宽堂，是江苏无锡人。
各位，请往前方看，山门里有一棵古樟象一位慈祥的老人正欢迎我们进去游览。（杉松迎宾）一入检票口，森林公园的意境就很浓了。各位游客，接下来让我们一起走进植物的海洋，走进天然的氧吧去尽情感受这来自大自然的赐与。
各位请看，在右侧我们的身边有一株枝叶茂盛的伞型大树，你知道这是什么树吗？这是我国栽培历史最悠久的果树之一，江南特产——杨梅。根据杨梅果实成熟时色泽不同可分四个品种：白色的水晶杨梅，红色的荔枝杨梅，粉红或浅红色的糖酸杨梅和紫色或黑色的乌杨梅。我们现在看到的属于荔枝杨梅，它个头大，糖分多，每年六月下旬可尝到新鲜的杨梅。但是杨梅的成熟期非常短，农家有这样一句谚语：“夏至杨梅满山红，小暑杨梅要出虫”，如果要品尝杨梅可要把握时机噢。
各位游客，在游步道的两旁伴我们前行的是高大挺拔的松树，体现出一种高风亮节的精神。松树是一个十分庞大的家族，我们看到的这个品种是马尾松。它的环境适应力很强，靠种子繁殖，所以也叫“飞子成林”，被誉为荒山造林的先锋树种。另外还有国家二类保护树种——金钱松，待会在我们沿途经过的地方会看到很多。
当然，除了松树之外，游步道两旁还有杉树。杉树耐腐蚀，不受白蚁蛀食，又具有芳香气味，是上好的用材树。这一景叫做“杉松迎宾”。
越过杉木林，各位游客，一片盛开着白花的广玉兰又在迎接我们了。广玉兰是一种优良的城市绿化观赏树木，但是大家知道吗，广玉兰是我国玉兰花的洋姐妹，所以又叫洋玉兰，它原产于北美，是漂洋过海来到我国的。玉兰花是先开花，后长叶，广玉兰则是先长叶，后开花。（竹径通幽）好，各位游客，带着广玉兰的香气，我们来到了一大片的毛竹园。这片行竹园有20亩，拥有近6万株毛竹。这种竹因笋的外壳有一层细细的毛而得名。春季的时候，一天能拔节1—2米，50天左右成竹。各位，不知你们有没有注意到，有的毛竹的竹杆呈青色，竹节上在白毛，有的竹杆呈青色，节上却无白毛，有的竹杆偏黄节上无毛，它匀分别是新竹、次年生长的毛竹和三年的毛竹，如果竹龄超过三年的话就必须要砍伐、更新了，这也是很无可奈何的事啊。说起毛竹，再给大家介绍一下另外一个品种—箬竹。等会上山的途中也是可以看到的。箬竹是桐庐出口量较大的农产品之一，叶面比较宽，大的有五、六寸宽，好似一叶小舟，可以用来包粽子，作乌蓬船和斗笠帽等。
（金牛潭）透过幽幽竹园，“柳暗花明又一村”，眼前豁然开朗，一座充满着乡土气息的茶楼出现在我们眼前。各位，这就是金牛潭茶楼。有兴趣的话，你们可以登上茶楼，去细细品茗一翻大奇山特有的野生苦丁茶。
茶楼的门前还有一座古老而原始的水天桥和一个拥有神奇而美丽传说的金牛潭。传说当年有水牛精在山中修炼，有一日，他悄悄地偷走观音净瓶中的柳叶，希望早日得道成仙，匆忙中将柳叶吞进肚中而变成金牛。事发后，被观音罚至石景源治水，晚上在潭中休息，金牛潭便由此而得名。
（青青世界游乐园）各位游客，走到此，我们可以听到一片欢乐的笑声传来，这里就是青青世界游乐园了。我们在走的时候大家不知有没有发现，我们走的地势是先“下山”在“上山”，这就与别处游山不同了。青青世界游乐园的所有设施均是就地取材。跷跷板、滑梯、平衡木等，有趣极了，接下来让我们也去亲身体验一下吧。（石景源峡谷风光）游好青青世界后，我们来到了一个绿色的竹门前。此竹门即不对称又不工整，而门前的石子路又偏偏是斜的，我们称之为“歪门斜道”。进了这扇门，就是石景源了。这里的景观主要以水、溪、石、峡谷为主。整个石景源景区面积约10平方公里，游览路线有5里，沿路大小水塘星罗棋布，水质清澈透明。在五里路的游步道上，有木桥、铁索桥、绳索桥等6座，木栈道、碇步道、亭子等伴你尽赏大奇山美景。山中的栈道有高出地面的，有悬在空中的，也有紧贴山崖的，大家走的时候可一定要小心。另外，在源头还有一处落差25米，宽约5米的龙潭瀑布，漂亮而壮观，各位可一定要坚持到底噢。好，各位游客，由于大家兴趣爱好、体力不同，现在大家可以自由游览了。我会在半山腰的知青渠等你们。
（知青渠）各位，我们现在所站的石板下面是一条渠道——知青渠。这条渠道是当年下放到此的知识青年为饮水而建的，故名“知青渠”。走到此，各位游客，我们可以看到前方有一道石坝，这就是天池了。仿佛就真的跟传说中的天池一样，清澈的山泉汇积蓄水而成为一片大水塘，在这高高的山腰，水底的游鱼、水草历历可见。难得的好水，大家不妨到近前去留个影。
（大奇禅院）各位游客，大奇山除了具有优美的山水风光之外，更有着久居而成的人文。据清朝乾隆县志记载：明朝万历年间，也就是在220年前的推官张继栋买山建庵，当时的知县题名曰：“云栖精舍”。天启七年，也就是公元1626年，知县陈景璐建山门题名曰：“大奇禅院”。崇桢年间僧侣募集，建“观音阁”。那时山上佛像有数百尊，僧侣众多，常年香火不断。现在大家看到的“云栖精舍”是1994年新建的，里面的送子观音像，是浙江美术学院的师生创作。
拜好了观音，我们就要下山了。下山的路大部分属于原大奇禅院的开山僧人所建的老路，台阶不太平稳，高低度不一，请各位千万小心，注意脚下的安全。在下山的途中，各位还可欣赏到大奇山特有的云雾奇景。
（中日友好林）各位，下山后迎接我们的这一景观是“中日友好林”。这里是一片从日本运来的扁柏，浙江省与日本枥木县是友好城市，1992年，浙江省林业厅赴日本考察时，双方签订了一个建友好林的协议，地址就选在了桐庐的大奇山脚。1993年3月12日，这些代表中日人民世世代代友好下去的扁柏就在大奇山扎根了，现在这片扁柏已经长成林了。
好，各位，到此，我的导游讲解就结束了，二个小时的相处，非常感谢各位对我工作的配合，希望大奇山之行能给各位留下深刻的印象，我们也希望大奇山的美带给你一份美丽的回忆，再见。
