严子陵钓台旅游景点介绍(1)
讲解内容：
钓台简介——“严子陵钓台”码头、牌坊——严先生祠堂——大型精品碑廊（中间经过“天下第十九泉亭”、“李太白醉酒处”、“留芳亭”）——东台——“双清亭”——西台谢翱恸哭处——梦鼎亭——“清风轩”茶室——小碑廊、客星亭、沧波桥——回码头上船。
[船上、码头上]
诸位游客，你们好！欢迎大家来富春江严子陵钓台和富春江游览。严子陵钓台是富春江——新安江国家级风景名胜区，简称“两江一湖（千岛湖）”上的主要风景点，是浙江省重点文物保护单位、省级爱国主义教育基地，同时也是闻名于世的东南古迹之一。因为东汉高士严子陵拒绝光武帝刘秀之召，拒封“谏议大夫”之官位，来此地隐居垂钓而闻名古今。历代不少文化名人如：李白、范仲淹、孟浩然、苏轼、陆游、李清照、朱熹、康有为、脬达夫、张大千、陈毅、郭沫若、巴金……等来过钓台，并留下不少诗文佳作。据统计从南北朝至清朝就有1000多名诗人、文学家来过此地，并留下2000多首诗文，所以，这条旅游线在以前也被称为浙西唐诗之路旅游线。1949年4月，毛泽东同志的七律《和柳亚子先生》中写道“莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江“就是用严子陵隐居垂钓富春江畔这件事，来规劝柳亚子先生应留在北京参加建国工作。
严子陵钓台，座落在被誉为“清丽奇绝，锦峰秀岭”的富春山山腰。这山高312米（海拔），逶迤35公里。山下的这段江面又称“七里泷”、“七里滩”、“七里濑”。诸位请看，前面那葱郁的山峦之中，一对奇峰屹立水涯。李白诗中曾描绘为“钓台碧云中，邈于苍山对”。右边的称为东台，左边的则称为西台，所以这一景也叫“双台垂钓”。
诸位，钓台码头就要到了，在此，我们已可以看到：在码头上，有一些大小规格各异的石碑立在那里，体现出“严子陵钓台”浓郁的文化气息。这些碑文都是现代名人如郁达夫、巴金、谭启龙、陈立夫、朱玖莹、孙友等人的作品。好，船就要靠岸了，请大家按次序下船，注意安全。
诸位，首先请大家先来看一下郁达夫的这块《钓台的春昼》碑。这是1931年3月郁达夫来游钓台时写的，那时的钓台“只寂寂的看不见一个人类……歪斜的亭子……纵横芜杂的草木……祠堂是废垣残瓦……”可想当年的钓台就如同当时的时局一样，充满着阴霾，而现在的钓台已是游人如织。
这块石牌坊正面的“严子陵钓台”几个字是中国佛教协会主席，著名书法家赵朴初先生书写的：背面的“山高水长”是原西冷印社社长，浙江省书法协会主席沙孟海先生书写。此牌坊上面还有许多雕琢，更是栩栩如生，诸位请随我一同去观看。
诸位游客，站在这里请大家抬头往上方看，在山腰有两块大盘石，高近百米，这就是东西两台了。你们看，东台前面还有一支石笋非常突出。在这个位置上看，好象是一位古代的仕女，头上梳着发髻，身穿裙袍，甚至裙上的皱折好象全看得清。有人说：这大概是陪伴严子陵的仕女。诸位看像不像？但如果你要登上东台左侧那块称为“棋盘石”的石台上往下看，它却象是一支直上直下的石笋。有人说它更象是严子陵的钓鱼杆？诸位等会儿可以自己上山去观看。同时，还可以在上面的“棋盘石”上留个影。它的背景有山、有水、有房、有树、有船、有亭台，还有一支石笋。
我们现在去“严先生祠堂”游览。
[祠堂里]
这祠堂，唐朝时原是严氏的家祠。宋朝景佑中期，也就是960多年前北宋时，由著名的政治家、文学家范仲淹所建。并绘像立碑祭祀严子陵。同时还著有《严先生祠堂记》。后来这祠堂屡坏屡修。现在的祠堂是1983年重建。是范仲淹兴建祠堂之后第17次重建，也是历史上规模最大的一次重建。这尊塑像是1982年由浙江省美术学院雕塑系汤守仁教授塑的。
严子陵，名光，浙江余姚人。他本姓“庄”，因为避汉明帝刘庄之讳，而改姓“严”。他博学多才，少有高名。年轻时与汉光武帝刘秀是同窗好友。刘秀登位称帝后，严子陵改名换姓，隐身不见。刘秀很想念他，命画工绘像，派人各处寻访，了解下落。后来在齐国的土地上，发现一人披羊裘，戴斗笠，很象子陵。于是备车备礼去接他，往返三次，才召其入京。历史上还有这样一段记载，说的是：严子陵被召到京城洛阳之后，不去朝拜光武帝，反而要光武帝来看他。后来被邀请和光武帝刘秀同床酣睡。子陵睡相不好，将自己的脚放在皇帝的肚子上。第二天看星相的太史急奏：客星犯御座甚急！刘秀笑着说：这是因为我与老朋友同床睡觉的关系。后来刘秀封严子陵为谏议大夫，他不肯当，来到这里耕种垂钓。从此，人们为称赞子陵这种不事王侯的精神，称他为“客星”。这“客星”碑，那“钓台”碑，都是按钓台原有的明朝弘治十年薛敬之题书的拓片重新镌刻的。这一段史实在《后汉书》中的《严光传》里有记载。山上的东台亭内就有一块石碑镌刻了此文，大家一会儿可上山去仔细阅读。
祠堂中最有价值的碑文是那块——范仲淹的《严先生祠堂记》，诸位请随我去观看。
[碑前]
范仲淹是北宋时期著名的政治家、文学家。宋仁宗景佑元年（1034年）因宫迁矛盾受到牵连，由右司谏被贬到睦州任知州。睦州后来改为严州，也就是现在的桐庐、分水、建德、寿昌、淳安、遂安六县。当时州治所在地是梅城，那年他已经四十六岁。范仲淹在睦州当官时间不长，却做了不少被后人称道的好事，其中之一就是新建“严先生祠堂”，并写了《严先生祠堂记》。
《严先生祠堂记》是一篇千古传诵的佳作。清代康熙年间被吴楚材、吴调侯编入《古文观止》一书后，流传更广，影响更大。《严先生祠堂记》中第一句话：“先生，光武之故人也。”就明确指出严子陵是光武帝的老朋友。结尾的“云山苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长。”佳世名句，传诵至今。介绍到这里，大家就清楚了，刚才大家看到的钓台牌坊的“山高水长”和这个祠堂正中横额的“光武故人”的出处了。
对面是明代人镌写的《重修严先生祠堂记》。诸位，请看这是1983年的《重修严先生祠堂记》。它们记载着对严光的追忆和重修“严先生祠堂”的情况。
严子陵钓台自从1981年10月1日开放以来，桐庐县旅游局先后于1984年、1993年在钓台建造了两座一小一大的碑廊，这些碑都是请国内外著名书法家书写，由桐庐县当地匠人镌刻的，今天大家要游览的是大型精品碑廊。
[照壁前]
这些碑廊全长260米，总面积278平方米。它共分四部分：照壁、天下第十九泉、太白醉酒处和上下三层的碑廊，共有碑106块。现在我们已站在照壁前，各位，往上看，但却看不见碑廊在哪？那是因为这座碑廊如游龙盘卧在富春山茂密的绿荫丛中，是一个高低错落的爬山式碑廊。
这个碑廊于1993年2月18日开始动工，仅以226天的速度基本完工，于93年10月21日剪彩，接待国内外游客。
现在我们先看一下这块石照壁。它长7.58米，高2.4米，阳面是由中国书法家协会副主席、天津大学教授王学仲先生撰文、著名书法家孙钊先生书写的《严子陵钓台文》，本文用精湛的语句描绘了富春山水的秀美，对严子陵作了公正的评价。
照壁阴面是一幅石雕山水画。节选于元朝著名画家黄公望的《富春山居图》。黄公望字子久，号大痴道人，常熟人，博通经史，工诗能文，尤其善画山水。后来放弃书吏生活后，隐居富阳县，遨游富春山水之间。至元17年到20年的三年里，绘成长6.4米，宽33厘米的《富春山居图》。绘出了富春江两岸荒村蔬林、山涧江畔、亭台、小桥、渔舟、飞泉……明清以来视为国宝，可惜在明朝万历年间，成了火中的殉葬品，从此首尾分离，分别收藏在浙江博物馆和台湾故宫博物馆。
这方石画宽3.68米，高1米，由中国美术家协会会员、西冷书画院画师寿崇德先生挑选原画中最近似钓台的第五部分，精心设计：画面4/5为画，1/5为原题字，并亲自临摹，然后由桐庐县旅游局基建科的同志用15天时间放大并描在这石块上，再由三位石匠师傅用90天时间镌刻完成此画。诸位可以仔细观看石雕画如此精细、逼真。它保持了原画冼炼、流畅的笔法。
