温州雁荡山灵峰夜景旅游景点介绍(1)
灵峰夜景的朦胧美妙不可言，常为游人津津乐道，也是灵峰及雁荡山各大景区游览中最具特色和最具代表性的景色。“灵峰日景耐看，夜景更销魂”，因为这些白天里的奇峰怪石在夜晚月光和夜色的映衬下，犹如涂上了神秘而温馨的色彩，构成了一幅幅线条鲜明的泼墨画，勾画出一张张美丽的剪影使灵峰夜景更具有形象美、意境美。在过去，灵峰景区的夜景，被人们反复地比拟和想象，渐渐变得丰富而美丽。再加以今天人们思想观念的变化，给予新的创造和发挥，灵峰夜景更加神秘而神奇了。在美学中有种心理作用叫“移情作用”。人们在赏景的过程中把自己的主观感情移注到原来不具有人的感情色彩的审美对象上去，使本无生命的自然景物仿佛像人一样具有思想、情感、意志和心理活动。于是，人和自然交感共鸣：这是人们在审美过程中普遍存在的一种心理现象。它既然是一种心理现象，而心理常因人而异，所以所见之景----尤其雁荡山的大部分山峰之景都有不同的变化，各执一说， 众说纷纭，除不少都约定成俗或共认之外，只要说得合情合理都可以是一个景点。所谓：“一片风景就是一片心景”，希望大家在听讲解观景之时，更要多多发挥自己的想象力，探求属于你自己的“心景”----也许雁荡山就是“你心中的雁荡山”。
看灵峰夜景需要几个条件：最佳时间、最佳位置、最佳方式。最佳时间就要选择合适的时间，象现在时候(夏时18:30左右，冬时16:30左右)，天刚蒙蒙昏暗下来，却未完全变黑，此时山峰已经看不到表面的岩石、草木。(当然，月色朗照时最佳。)时而在微亮的天幕的映衬下，成了一幅幅美丽的剪影，而这些剪影就是我们夜景主要内容；最佳位置，我想不必多讲了，就是选择特殊位置观看。最佳方式在观看过程中慢慢提示大家。
在雁荡山有句民谣:“牛眠灵峰静，夫妻(情侣)月下恋，牧童偷偷看，婆婆羞转脸”。这四句话是夜景的主要几大景点的总概括，也是我们今晚夜景的一条线索。当夜幕降临时，灵峰变得静悄悄了，只有一对夫妻(情侣)在朗月下亲热相恋；一个调皮的小牧童却在偷偷看这对恋人的谈情说爱。这时在寻找孙子的老婆婆忽然撞见他们，不好意思地把头转了过去......，一幕幕景象在最美的瞬间定格了。
[“雄鹰敛翅”(灵峰饭店前)]
请大家站在屋檐底下，背对饭店人朝外，把头倒仰过去，只见一只硕大正收敛着翅膀的雄鹰凝神贮望，这种独特的方式观看，据说是郭沫若先生意外发现的。60年代大文豪郭老在灵峰中住宿，傍晚酒足饭饱这后摇摇晃晃地出了门口，突然头一倒仰，见到此景，便诗兴大发，挥笔写道：“雄鹰踞奇峰，清晨化为石。待到黄昏后，雄鹰看又活”。道出了“雄鹰敛翅”的昼夜差异。其实“雄鹰”就是灵峰。
[灵峰饭店西北角“东方维纳斯”]
用刚才仰头观望的方式，站在这里再年刚才的“雄鹰敛翅”，会有一幅更美妙的图画。此时神奇的合掌峰将留给我们什么呢？这个景孩子看了应更爱妈妈的伟大；男士看了应更爱妻子的美丽；女士看了更就引以为骄傲的美丽!灵峰和依天峰的峰顶微微凸起，浑圆而高耸，我们把成一体看，就是神圣、最伟大的双乳峰。“双乳峰”不仅孕育了如诗如画的雁荡山水，而且也孕育了勤劳智慧的雁荡人民。因此雁荡人民还赠她一个雅称：“东方维纳斯”。
[往前几步相思女]
前方裂缝的左侧，一少女背倚灵峰，脸朝东北方，流海高卷，身着旗袍，体态匀称，温文尔雅。您看她，那一个眼神，那一种祈盼，又何尝不是在向人们显示着东方少女的腼腆和婀娜，真不失为一位大家闺秀。如果您用心去感悟的时候，就会发现，她朝着远方，面带愁容，眼露悲意，望眼欲穿，似乎正在思恋着她未归的情郎。真可谓是“自古多情伤别离”，我们从她那残泪锁双眉的神态中，仿佛看到了人世间多少真真切切的愁情别绪，让我们真诚地祝愿这位相思女等到自己的意中人!
[灵峰饭店东北角屋檐下鲸鱼等]
抬头望右这的山峰，有一如牧童峰卓立山背上，下面的山背恰似一条巨鲸，合在一起，便是“牧童骑鲸鱼”。鲸鱼有明显的头部和尾鳍。我们把牧童想象成为鲸鱼的喷泉如何？同样也很形象。也有人说上面的人是济公活佛，他头上高高的僧帽可以证明，不过济公坐骑是鲸鱼，这绝对是独一无二的!
[“牛眠灵峰静”]
请大家抬头仰望左边的山峰：前面的山巅上，一头老牛昂首向东，好象在等待着什么，思念着什么？现在先请大家听一个迷人而又凄凉的民间传说。
相传在很久以前，雁荡山脚下住着一位非常富有的财主。财主家中有一位没有父母的六岁小姑娘，她的名字叫玉贞。小玉贞白天给财主放牛，晚上跟老牛睡在一起，老牛与玉贞相依为命。冬天老牛用身子给她御寒，夏天老牛用尾巴替她赶蚊子。就这样小玉贞与老牛结下了非常深厚的情感。转眼间“十八的姑娘一朵花”，姑娘长得的非常标致。一天晚上，财主带了很多家丁，到牛棚里想把玉贞姑娘抢来做小妾。此事被通人性的老牛知道了，趁着夜深人静，老牛驮着姑娘抄小径便跑，可跑到前面的山巅上，却已无路可逃，后面是一批家丁，前面是悬崖峭壁，怎么办呢？这时老牛显灵了，对玉贞说：“姑娘，你站在我的角上，我用角送你到月宫去。”没等姑娘答应，老牛便忍痛把角往前面岩石上一扣。只听“轰”的一声，老牛一只角断了下来，变成了弯弯的小船，把玉贞送到月宫，而老牛只剩下一只角，活象印度的独角犀牛，天天都在这里仰首遥望着月亮，思念着玉贞姑娘。所以，每当皓月当空的晚上，人们便称它为“犀牛望月”；“月有阴晴圆缺”，假如没有了月亮，我们则称之为“犀牛盼月”。这里我们民谣中第一句“牛眠灵峰静”便出来了。
观赏此景最佳时间应在农历八月十五晚上，因为那时，月最圆、情最真、人团圆。这里每一个风景就成了一份心情。在“犀牛峰”的左侧有一个元宝式的凹凸岩石，也许是千金难换人间的真情吧。同时独角犀牛也如同苏东坡醉卧岩石的情形。此时已经入夜，东坡先生却悠然自得，醉酒之后，便靠卧于岩石之上休憩吟诗呢!
[“夫妻月下恋”]
明月初上，巍巍的群山弥漫在朦胧的夜色之中，灵峰一变白日的两掌合十的形象，而门变成为美妙无比的“夫妻峰”(或称“情侣峰”)。夜景里的夫妻峰是灵峰夜景中最为神奇的一座山峰。夫妻峰一名出现于60年代。此名一出，随即得到当地群众和游人的喜爱，便广为流传。而灵峰，合掌峰等称呼反而不为人提起了。也许有人会认为山里的夜会显得幽深，谧静。而在现代人的眼中，灵峰的夜景显得格外的“热闹”。
且看灵峰的主峰，右侧为一个小伙子，他“国”字脸，天庭饱满，眉清目秀，发型还是“三七”分的呢!小伙子身材较高大，不过有点小“缺陷”--背好象有点“驼”吧!其实不然，小伙子身后背了一个旅行背包，所以初看确实容易让人误解。不过小伙子双手去搂住了恋人的纤腰，可能是刚从外旅行回来吧。恋人两个好久不见了，当然是很亲热的了。他久违的恋人有波浪式的披肩长发，一身得体大方的服装，因为身材较小，所以还踮起脚来，双手搂住小伙子的脖子，微微扬起她的脸朝向小伙子的脸部，一个让人心动的动作便在这瞬间发生了。假如您细细观察这对情侣或者眨眨眼睛就会发现他俩会动的。这对情意绵绵、相亲相爱的情侣用自己火热的情甜蜜的爱，铸成美妙的瞬间。他们的炽热、执着让客人流连忘返。对于夫妻峰的想象，说法挺多的。有人认为俊伟的青年和窈窕的女郎在月下幽会；也有说一对恩爱的夫妻久别重逢；有人说是披着盔甲的征人在出征前和热烈多情的恋人吻别；甚至也有人说是穿着和服的少女与情侣亲热的镜头等等。我们不能否认它的正确性。我们不管其描述如何，但这充满浓郁诗情画意、浪漫的情景，体现出人间美丽真挚、热烈的爱情，祝愿天下有情人----不论恋人、夫妻不论年轻、白发都能永远幸福、恩爱。
欣赏无这幅美丽的场景，我们继续今晚的夜景之游!
[塔头岭“牧童偷偷看”]
此时，回头欣赏情侣峰，已没有先前那么亲热，中间的距离拉开了，象是不好意思似的。所以，很多人说，是我们在观看他俩太专注而引起的。其实不然，此时，有一牧童，正在偷看他们亲热呢？原来，刚才骑在鱼背上的牧童，除了给他们祝愿以外，一直在偷偷地看他们亲热的情景。您看，这小家伙身披蓑衣，在脚下垫了一块小石头，身子趴在前方的岩石上，伸长了脖子，双眼紧盯着前方的情侣峰。
而“婆婆羞转脸”中的婆婆到底在哪儿？为什么羞转脸呢？我们不妨向外走，再去找一下原因。
[临碧亭旁“婆婆羞转脸”]
白天观看的双笋峰，到了夜里，靠路边的大岩石，酷似一老婆婆。后脑勺一个发髻，稀疏的头发，宽额头，高颧骨，瘪嘴巴构成了一位生动逼真的老婆婆形象。这位年迈的老婆婆为何在这夜里还站在凝碧潭畔呢？原来是，她正在寻找放牧没归家的小孙子，当她在照胆潭一方找到小孩子时，却意外地发现孙子在偷看情侣幽会时的情景。一股在心中埋藏了多年的浓浓情意油然而生。忆当年，自己和老伴也曾在多少个月夜相依相偎，不觉红颜伊人可在? 人们常说“心想事成”，当老婆婆情到最真时，他的老伴马上就出现了，那位老公公到底在哪儿呢？
[前行十步公公峰]
果不出所料，“公公峰”出现了。其实公公与婆婆是同一块山峰的不同角度观看的形象。您看，刚才婆婆的发髻不见了，脸型拉长了，深陷的双眼，弯曲的卷发，高凸的颧骨。这位公公还有点像洋公公呢？现在的公公正领着自己的小孙女在数星星呢？这位小姑娘在何处，我们就顺着洋公公的注视的方向看一下。
[仰天望星少女]
顺着公公视线的前方，“仰天少女”就出现了。请看前方山峰最高突出的方形山峰及其右侧的较低部分，好一尊可爱、漂亮的少女雕像。你看最高处是她的充满稚气，朝天而望的脸，瀑布流水般的长发一泻而下，双手搭在前腹部，真不知在数星星，还是在盼望着美好的爱情？让我们自己去猜想吧!
[凝碧潭畔黄昏恋]
“海上升明月，天涯共此时”。请大家抬头看，刚才我们看的“婆婆”和“公公”，又出现在我们的眼前。左方婆婆头系三角巾，右边的公公，含情脉脉地对着老伴。他们面对面，眼对眼，好像在回忆甜蜜的往事，好像在诉说着浓浓的晚情。“夕阳无限好，人间重晚情”，这就是他们的写照。因此，我们把这景观叫“黄昏恋”。灵峰夜景的特点是一峰多名、移步换景。站在原地，左面是放在兜蓬里的婴儿，露出小脸蛋；右边是少妇，披着长发，正抱着婴儿在亲昵地嬉玩。这是天底下最圣洁的“母子情”。
[观音送客]>
请各位看路左边的崖嶂上，雁荡山以音洞中的白衣观音飘然而至，一袭白袍，手持净瓶，头带凤冠，口中念念有词“阿弥陀佛，祝大家吉星高照，万事如意。”。观音已送客，我们应在这声声欢送辞中与夜景说句再见。
