海南5天团全陪导游出发讲解稿(1)
各位团友，大家好！
欢迎大家参加我们***旅行社组织的这次海南双飞5天团。(这个团队名称要讲得很流畅，会给游客一种你很专业，很值得信任的感觉。) 首先，我先介绍一下自己。我是这次行程的全陪导游，叫______，大家可以叫我阿___或___(不要称某小姐或某先生，显疏远)。(在这里还可以拿自己的名字开个小玩笑，以加深印象并活跃气氛。)
首先我们有一件最重要的事，请大家拿出身份证，顺便检查一下有效期，特别是临时身份证，它的有效期特别短，要看一看回来那天会不会过期，然后把身份证交给我，我先要核对身份证和机票上的名单是否相符，等一会到机场由我用这些身份证给大家办理登机手续，然后连同登机卡一起发还大家。我在这儿顺便说一下，身份证一定要保管好，而且请随身携带，不要放入大的行李箱中，以免匆忙中被托运了，人就上不了飞机了。象我们这次去海南要是没了身份证就只能游水回来啦！
我作为大家的全陪，职责主要在于照顾大家这几天的食、住、行、游、购，(景点讲解由地陪负责)解决旅途中遇到的麻烦，尽我最大的努力维护大家的利益，务求使大家在这一次的旅途中过得轻松愉快，我的任务就是要令大家玩得开心愉快，但同时我非常需要在座各位的合作和支持。俗话说："百年修得同船渡"，我觉得也可以说"百年修得同车行"，现在我们大家一起坐在这里，一起度过这几天的旅程，我觉得是好有缘份的，所以我希望在这几天的行程中，我们能够相处得愉快，同时也祝愿大家旅游愉快，玩得开心！
这是我们公司赠送给大家的纪念品，有旅行袋、帽、团徽。公司发这个旅行袋的意思是祝愿大家“代代平安，满载而归"，大家回程时一般都会买些当地土特产带回来，这个袋到时就有大用处了。现在有的人如果本身带的包较小放不下去，可以打开公司这个大袋，把自己的小袋放进去，就还是一个袋，不会多出行李来了。
还有呢，希望大家佩戴好这个团徽，因为等会儿到了机场，人比较多，流动性大，大家戴了团徽以后，就能够互相认识，并且知道都是来自同一个地方，那样就不容易找不到人了，是不是？而且到了旅游景点进门时验票员看见这个团徽就知道是我们团队的，没有戴的就会被拦住查票，所以请大家佩戴好它，并且不要遗失了。另外这个团徽背后印有我们公司的总机电话号码，当您遇到什么问题可以及时打电话求助。下面，我就来讲一讲大家最关心的行程，看看我们都要去哪些好玩地方玩。我们这次是游览海南岛，它是我国的第二大岛。(这里可以插问："大家知不知第一大岛是哪一个？")在这五天里，我们将环游半个海南岛，我们是沿着东线海滨出发，直到最南端的三亚市，然后从中线山区回来，各种类型的景观都能看到。海南岛的西部由于还没有开发好所以现在还没有安排进常规旅游线路中。
(讲行程不用把每个景点都详细讲到，那是地陪的事情，全陪要做的就是提起客人的游兴，所以每天挑最出名最精彩的景点讲一个也就差不多了）
今天是第一天，我们现在坐车去广州白云机场，坐飞机去海口，（顺便说一下起飞的航班是几点的)。当天我们会参观海瑞墓、五公祠。对了，我在这里出一个题目，回程时我会搞一个抢答比赛噢，第一个答对的游客有神秘礼物啊！听好了，我的第一个题目是：“五公祠里供奉的是哪五公？”，大家记得在参观五公祠的时候好好听地陪讲解啊！（这位游客问了，导游你知不知道啊，我当然知道，我在这里透露一点点，这五公有三个姓李，一个姓赵，一个姓胡，是五位宰相噢！嘿嘿，够神秘吧？）
第二天我们会沿着东线进发，参观灵山鹿场，游览万泉河，接着去有海南第一山之称的东山岭，然后到达兴隆温泉，这里是一个热带农场，有可可、咖啡、胡椒、椰青等许多热带农作物，既可参观又可品尝，还可以泡温泉，怎么样，吸引人吧？
第三天到达三亚市，我们会游览鹿回头，这里有一个美丽的传说，讲一只梅花鹿怎么变成了一位大美女的，到当地有我们的地陪跟大家说，这又是一个抢答题目噢，大家到时可要仔细听啊！
第四天我们去美丽的大东海，天涯海角，雅龙湾，然后会沿着中线山区返程，路上我们会参观黎苗村寨，知道海南岛的少女怎么表达爱意吗？就是用力掐那个被看中的男孩子啊！到时我们要看看咱团里的哪位靓仔会被掐得青一块紫一块啦！
第五天，在路上远眺五指山，大家都知道孙武空被如来佛压在了五指山下，就在我们海南岛啊！俗话说"不识庐山真面目，只缘身在此山中"，要想知道五指山的真面目，就要远眺，看是不是象五个手指。最后我们返回海口，乘飞机飞回广州。
讲了这么多东西，大家记住了吗，记不住也没关系，到时我和地陪每天早上都会重复预报当天的节目的。
我们大家出来旅游，当然是为了玩得开心。为了尽量避免发生不愉快的事情，我给大家讲一下我们去旅游时需要注意的事项。我分成食，住，行，游，购，娱六个方面来讲可能会比较清楚。
首先，在食的方面，俗话说"食在广东"，这句话说明广东菜很精致讲究。北方人形容广东人的饮食是这样的，天上会飞的除了飞机，地上四条腿的除了桌子以外，什么都能吃！虽然有点夸张，不过说明广东菜品种丰富，是北方菜不能比的。粤菜是中国八大菜系中的一种，制做是极讲究的，弄得广东人一个个都成了刁嘴，以前我带东莞的团去北方旅游，每次订餐时都要叮嘱餐厅一大堆注意事项，记得有一次在山东威海，当地那时还没怎么接过广东团，所以餐厅叫厨师来听我的电话，我说："他们不吃凉菜、不吃辣菜、不吃太咸、不吃太甜、不吃面食、不吃熬菜、不吃太多肉、不......"，最后那憨厚的山东厨师问道："那他们到底吃什么呢？"。当时北方的导游给编了一首顺口溜说广东团："饭前喝汤，饭后挑牙，鱼类管够，肉少菜多。"。对于广东人爱饭前喝汤的习惯许多北方地区也是不很了解，而且广东的汤特讲究，要老火靓汤煲三个小时。一般北方都是最后上汤，而且都是紫菜鸡蛋汤之类的简单汤式，广东人给起了一个古怪的外号，叫“滚蛋汤”，为什么呢，因为一是滚水打入鸡蛋即可，二是因为一上这汤也就是说最后一道菜了，可以走人了，因为他们不满意这样的汤式，所以给起了这样一个半开玩笑的名字。而且我们广东的团队在吃的方面不但讲究口味，还对环境、服务要求特别高。但是，正所谓"在家千日好，出门一日难"。我们出门在外，很多东西就不可能象在家里那样舒适。虽然我们会尽量安排一些粤菜给大家，但外地做的粤菜总是不会那么正宗的，海南还算好点的，因为以前海南岛曾经也划入广东省的嘛。北方的口味相差就更远啦，象在四川，那里的大师傅不放辣椒简直就不知道怎么做菜，就算真的不放辣椒做出来的菜也是辣的，为什么呢？因为刀板、菜刀、锅铲全都是辣的啊！以前我有团友在四川每次吃完饭就不见了，原来辣得肚子疼得不停地跑厕所！如果去山东就更惨啦，没有米饭吃，顿顿大馒头，四两一个，大黑又硬，吃上四五天，全团的脸色也变得又黑又硬啦！当然，那是以前，现在的情况已好多了。但是各地的口味也各有特色，我们大家出去旅游的目的不是单纯为了享受，更主要是为了见识一下，开开眼界，很多没有尝过的东西也要去试一下，是吧。因此，很多风味小吃可能不是很适合口味，但大家都可以去品尝一下，试了也就是达到目的了，对不对？
我们公司安排的就餐地点一般都还是比较好的，但全中国餐厅服务最好的就是珠三角地区了，摆桌上菜麻利快捷，倒茶添汤培训到位，到了外地可没得比噢，象北京的服务员你要是催她一声，她会大声驳斥你说：“没见我正忙着嘛！”，要按珠三角的酒楼，一早炒鱿鱼啦，但一个地方有一个地方的特点，这在北京不算什么，所以大家入乡随俗，别拿自家的标准要求别人。海南岛的情况能好一点，但是海南的旅游旺季非常明显，大家知道吗，海南的旺季不是在夏天，因为夏天太热啦！所以秋冬的海南气候是最合适旅游的，冬天里三亚都可以游泳呢！也就成为北方人最爱的避寒胜地，所以到了冬天，特别是春节和国庆，每个用餐的地方都人满为患，有时要等桌等台，这也请大家体谅一下，当然，我一定会尽全力让这样的事情少发生的。
（讲这一段叫“打预防针”，先把情况讲得坏坏的，等到了当地没这么差，客人就会感觉很满意了）
对了，海南天气比较热，大家如果晚上自已外出品尝小吃要特别注意饮食卫生。那位游客问了，海南有什么特色美食啊？那可多啦，首先，海南有四大名菜，它们是东山羊、和乐蟹、加吉鸭、文昌鸡，那东山羊可是一件稀罕物，一般的羊都是白色的吧，它是全黑的，毛皮又油又亮，两只眼睛乌溜溜的，特神！而且它还有一个特点，它是吃东山上的鹧鸪茶长大的，所以肉一点也不膻，当地人常常拿来煮火锅吃，可香啦！文昌鸡就有点象我们广东的清远鸡的做法，白灼后蘸调料吃，皮滑肉嫩，可与清远鸡比美噢！一般旅行团文昌鸡是有得吃的，但其它三样美食就不一定能安排了，如果有游客要试试可以晚间到小吃档去品尝。
另外，海南还有椰丝炒饭、椰子盅、竹筒饭、山米酒等等特色，同时海南的水果也是很出名的，象椰青、菠萝密、芒果、杨桃、菠萝、西瓜等等，海南的菠萝不是泡在糖水里吃的，小贩会给你一点盐加上辣椒粉来蘸着吃，这样就一点也不酸，变得非常甜啦，大家一定要试试！还有一种仙人果，就是仙人掌结的果实，小拳头大，里面的汁红红的，会吃得两片嘴唇象涂了口红，在海南的猴岛上猴子们都爱吃，所以许多猴子都好象涂了口红一样呢！还有槟榔也会弄得满嘴发红，当地人把半个槟榔加上一片叶子和一点生石灰一起嚼，弄得满嘴象流血一样，我是完全吃不来的，你们也可以试试啊！椰青是海南的特产，也就是从树上当摘下来的青色的大椰子，几块钱一个，当地人砍开一个小口，插入一根吸管，就成了天然的饮料啦。有些还会把它事先冷藏，砍开后会发现水面上漂满了碎冰，在热气逼人的海南，吸上这么一口冰入肺腑的天然冻饮，真是一种享受啊！有些地方甚至还会有猴子在摊子上，有客人点了椰青，猴子立时上树为你现摘，又看表演又品美味，怎么样，海南的旅游吸引人吧？不过海南的水果虽又多又便宜，但吃水果要适量，吃太多了可能后半段行程你就要不停地考察海南厕所建设啦。
在住的方面呢，我们公司为大家安排的全都是三星级或以上酒店，一般来说条件还是较好的，不过偶尔也会有些问题，比如说遇上旅游旺季或节假日，有时大家不能分到同一楼层啊，有时房间里的东西不齐全啊等。有问题的时候大家可以向我提出，我会跟据具体情况处理好，总之我们一定会全力维护好大家的利益，这是我们的职责所在。另外还有些问题要注意一下，到了酒店会有行李员来帮手搬行李，一般来说这些服务是要给小费的，如果你的行李并不太多可以不要行李员搬运行李。如果请他们搬了就要给小费，这是一种礼貌，一间房的行李给5-10元左右也就差不多了。
还有，房间冰箱里的饮料，酒柜中的各种酒，一般都是要另收费的，而且通常较贵，大家要看清价目单再取用。第二个要注意的是，进了房间核对一下房间的物品清单，如果少什么用品，及时叫服务员补齐。特别是大小毛巾，有的客人说，我自己带了毛巾，不用它的，那也不行，因为第二天退房时服务员查房如果发现少了毛巾就讲不清楚了，所以为了避免产生问题，还是早早叫她们补齐的好。
房中配的牙刷，小肥皂，梳子，沐浴液，洗衣袋，信纸等都是可以用或拿走的，但各种毛巾，水杯等都不可以拿走，还有擦皮鞋的小盒子，以前有客人将它拿走，都引起了麻烦。毛巾也请大家爱护一下，以前有客人拿来擦皮鞋，弄得黑黑的，这样也不太好，爱护公物是公民的好品德嘛。吸烟的游客要注意，在房间里吸烟要小心，如果不小心烫坏了家具或地毯，酒店要索赔很多钱的。还有钥匙牌，如果遗失了很麻烦，一来不安全，二来要罚款，有的酒店前台可以保管，出门就交到前台会比较好。
最后就是安全问题，入房要检查一下门、窗是否能从里面关牢，离开房间不要把贵重物品留在房间，晚上睡觉时一定要反锁好门，看看门背后有没有走火通道图，注意对照观察一下道路。有些酒店会有搔扰电话，大家尽量不要搭理，有人敲门开门也要小心，有些女人挤进来就不走，你不掏钱就让你好看。
在行的方面，每到达一个景点大家下车时，都要记清楚我们的车牌号码（一般记住最后三位就可以了），以及大概停放的位置，因为许多旅游车型是一样的，光*记车的外形较难找车。另外大家一定要在规定时间准时返回，不要让一二个人影响全团的活动。迟到的游客要罚唱歌，要是总迟到，还要罚款给大家加菜啊！在公共场所不要乱丢果皮纸屑，海南现在罚得也很厉害，有时不光罚钱，还要罚拾垃圾一小时，大家可不希望加上这项特别活动吧？同时，车上卫生也很重要，谁也不想座在垃圾山上，是不是？所以请大家把果皮垃圾都放入塑料袋中，晚上下车时带下去投入垃圾箱。吸烟的游客也请不要在空调车上吸烟，那样的话空调器会发出一种臭味，我们的乘车环境就变得很糟啦。
在景点入门时请大家不要拥挤，带到团徽，跟上队伍，方便检票员点人，也不要与其它游客或当地人发生冲突。在景点遇到照相的人要绕开，不要从人家的镜头前走过。还有许多景点是禁止照样的，大家要注意观察一下有没有标志牌，一般古建筑的内部、古壁画、佛像等等都是不让照相的，如果你照了很可能会被工作人员把一卷胶卷都拉出来曝光，所以千万要注意。过马路等一定要走横道线和红绿灯，在东莞有时行人不太注意这些，但许多外地大城市是管理得非常严的。如果违返了交通规则会罚你穿上一件小背心，在路口帮助维持秩序一小时，我想谁也不想享受在海南的辣太阳底下吃汽车废气一小时的特别待遇吧？
最后，回到车上时请大家不要争座位，我不会固定第一天的座位从此不变，因为有些老人走路慢，上车较晚，会坐得较后，但她们常常会晕车，所以请年轻人照顾一下。我们大家都来自**市，出门在外，要注意互相团结，互相帮助，同时在外面的表现要给我们的家乡争光，不要给家乡抹黑。
在购物方面，因为旅游购物是旅游胜地的一大收入来源，所以那儿常是政府指定要搞购物项目的，这可以理解。同时旅游购物对于我们旅游者也是很重要的，有些专门集中的特产购物点也给我们带来了一些方便，所以大家不防去看看，中意的就买，不中意的就不买。海南的特产大家都知道，珍珠是最出名的啦，俗话说“西珠不如东珠，东珠不如南珠”，这南珠就是指的海南岛直到广西合浦一带的珍珠啦。鉴别珍珠有一个最简单的方法，拿两颗珍珠轻轻互擦，有一种沙沙的感觉就是真的珍珠了。海南岛还盛产鹿茸鹿鞭等鹿制品，有的游客问了，鹿不是北方的特产吗，怎么海南岛也有鹿，没错啊，海南岛自古就有鹿，不是还有一个著名景点叫鹿回头嘛！
另外海南还有水晶、玳瑁、椰雕、贝雕等许多工艺品，椰雕可是海南的一大特色，以前叫“天南贡品”呢，是进贡给皇帝用的。古代的椰雕是用椰子剥光外面所有的棕毛，再打磨光滑，刷上漆，就成为又轻巧又坚实的小首饰盒了，现在更有了进一步发展，把棕毛留下部分，做成娃娃的头发，再画上眼嘴，就成为各式各样可爱的椰娃娃了，价格也不贵，也就10元-20元之间，买回去送给亲戚朋友可是很有地方特色的礼物啊！椰子制品可多啦，还有椰子糖、椰子膏、椰子球、椰子酥，真是琳琅满目，价廉物美，是买回去带给办公室同事分享的最好礼物啦！
那些珠宝、贵重药材，识看会鉴别的人不防买些贵重的，如果不太会鉴定，那还是买些普通的作为旅游纪念品较为合适。大家在购物的时候，可以考虑一个东西的使用价值、欣赏价值和纪念价值。比如在香山购买红叶，也许它没有什么使用价值，但它有很大的纪念意义，这些小物品买回去赠给亲友都是很相宜的。很多东西，不在于它的贵重，而在于它的纪念作用。
现在说说晚间活动的事，我们国内团一般不安排集体的晚间活动，多是留给大家自由逛街，但我还是要提醒大家一些注意事项。第一个，晚上大家出去逛行，要记清楚酒店的名称，或者带上酒店的火柴、笔等有标志名称的东西。如果有人迷失路了，叫一辆的士，告诉他酒店名称就可以将您安全送达酒店了。别以为这是小事，连我自已都出过一次事，那是在昆明，我们急忙忙地把行李放入房间就赶着出去用晚餐，晚餐的地方在一个闹市区，吃完饭游客们就提出来逛逛街，开始大家还一起走的，一买东西就走散了，最后我突然发现就剩自己一个人了，于是想叫车回去，这时才突然想起没有记住入住的酒店叫什么名字！当时也没有地陪导游的电话，站在人生地不熟的昆明街头，真有点叫天天不应、叫地地不灵的感觉。最后总算找到一个好心的出租车司机，向他描述酒店的大约样子，他带着我去几间有点象的酒店一家家试，最后总算找到了，不过花了一大笔车费噢！
另外，大家注意了，平时我们在家都是男孩给女孩当护花使者，不过来到海南可能要倒过来，男游客出门要请女团友当护花使者啦，因为如果一众男士外出就可能遇到“飞来艳福”，而如果有女团友一起就不会有这种事啦！别以为飞来艳福是好事啊，旅游界盛传一种“1000元的咖啡”，在许多城市都有，我自已带的团是在桂林遇上的。晚上团友出去遇到一些漂亮的小姐邀请共喝咖啡，结果喝到一半就有人冲进来说扫黄，要拉游客去落案，游客拚命恳求，最后说私了，于是给了1000元，后来才知道这根本就是圈套。所以大家晚上出外不要涉及非法场所，也不要回来得太晚。还有，大家晚上出街时，可以把团徽放在包里，不要挂在衣服上，让人家知道你是游客，一般游客身上都会带钱，又人生地不熟，容易成为打劫的目标。另外，大家晚上外出最好随身携带身份证，有些城市在深夜会有巡逻查夜的，如果你太晚回来就可能会被拦查，如果你没带身份证可能就要等我到公安局去救你啦！
好了，等过一段时间，我们就会到达广州白云机场。下车以后我会举起这面导游旗，请大家跟我进入候机大厅，然后我去办理登机手续，大家可以自由活动一段时间，去一下洗手间，不过要听清集合时间，一定要准时回来集合，这是很重要的，并且注意保管好自己的行李物品。等我办完手续后，我会把登机牌、机票、身份证、机场税一起发给大家，大家先不要收入包里，因为马上检关的时候都要用到，所以请拿在手上。摩丝，喷发胶是不可以带上飞机的，因为里面有挥发性的易燃物质。刀也是不可以带上飞机的，有人问，那削水果的小刀能不能带上飞机呢？自从911之后不论刀的大小一律不许上机，如果是象瑞士军刀这样几百元一把的小刀我建议你早早把一件行李办托运，把它放入行李里托运即可。
过安检门的时候身上所有的金属物品都会使警铃响，比如说手表、打火机、烟盒，硬币，锁匙等等，最好事先放在手提袋里，在安检时就不需要拿出来放在托盘上以致于不小心遗漏了，以前我有一位客人带着一块5万元的高级手表，过安检时放进托盘，然后他忙着拿从传送带上涌出来的行李，忘了拿，等到半小时后想起再回去找早没了，所以我现在都提醒大家早早拿下来放入随身的手提小行李袋中。还有金属边的眼镜有时也会响，所以如果你身上所有的金属物品都掏光了警铃还响，就试试把眼镜除掉。另外如果有哪位做过手术，身体内有金属物，请早早向安检人员说明。
到了候机厅内，这时请打身份证、机票、机场税存根都收好，因为不再用到了，只留登机卡在外面。在候机厅内我们的团友请尽量坐在一起，不要分散，请注意听喇叭中叫登机的通知，我们的航班号是****，起飞时间是****，有时会提前10-30分钟叫登机，如果接近登机时间时需要上洗手间，请告诉团友或我一声。在候机厅里有杂志、书籍、食品等出售，如果怕乘飞机耳杂疼的团友可以去买一些香口胶，起飞的时候嚼一些，使耳咽管打开，就不疼了。等机场宣布可以登机时，请跟着我的这面导游旗去登机门集中，同时拿出登机卡。
登上飞机以后，大家可以将行李放在头上的行李舱里，如果放不下可以放座位下面，不要为这些小事与别的乘客发生矛盾，要注意的是不可以放在过道上，因为那不但是送餐的工作通道，还是发生紧急事故的逃生通道，如果你放在走道上，空中小姐会拿去放在机尾空处的。另外，大家一上飞机就要关闭手提电话，因为它会影响飞机驾驶操作的。
坐下来后要系好安全带，在起飞时请不要打开小桌板，没事不要乱按头顶上红色的呼唤铃，坐在门边的游客请不要搬动任何红色的手柄等。飞机起飞的时候，有人会感到耳朵嗡嗡作响或疼，就嚼些香口胶，没有准备的话用力张大几次嘴巴，直到听到耳朵里轻轻啪一声就好多了。在飞机上是不可以吸烟的，有的飞机上的洗手间有烟灰缸，我们很多客人会误以为在洗手间可以吸烟，其实呢，在洗手间吸烟也是不允许的，一但违反规定就会被严厉批评及罚款的。曾经有一位游客在洗手间吸烟，结果警铃骤响，空中小姐连同副驾驶员一起冲到机尾，撞开门，把全机乘客都吓得要命，然后对那位游客又是教育又是罚款，搞得好不尴尬，所以大家一定要记住：在飞机上是不可以吸烟的。还有不要随便拿炸弹、非典什么的乱开玩笑，那样是会被拘留7天的！
到了飞机降落的时候，大家要等到飞机完全停稳之后再站起身拿取行李，常看到飞机还在滑行有人就象打仗一样抢着拿行李，被空中小姐批评，因为飞机还没停稳迅速还很快，行李舱门打开遇到颠簸时东西会掉出来砸伤人。下机后我会拿出导游旗，请大家跟好，不要走散，因为机场人多，我们带好团徽，互相照应，如果有团友托运了行李，请大家耐心等一等，正好也可以利用这个时间去洗手间。出了机场就会有当地导游在关口外接我们，这样我们就可以顺利地开始我们的游览活动了。
好了，我还有什么讲得不清楚的，大家可以随便提问。
