海南旅游景点介绍(1)
朋友们，现在我们已经上了东线高速公路，和大陆不一样，海南没有明显的城乡结合带，一出城就是广阔的原野。无论你把目光转向何方，这里到处都是绿色，看不到一寸裸露的土地，小草和树木绿油油的，向你表达它们快乐的心情，来旅游的朋友不仅眼睛绿了，心也绿的。
朋友们，海南岛森林覆盖率高达51.6%，远远超出全国的平均值13%，被称为“绿色明珠”，来海南旅游的朋友感觉最舒服的便是我们的眼睛和鼻子，眼睛所看到的都是绿色和蓝色，鼻子呼吸到的都是清新的空气。这里的山水之美，不是语言可以形容的，需要我们大家自己用心去体会：椰树是高大挺拔的美、珊瑚是柔软五光十色的美、南山观世音是慈爱富态的美、黎村是原始古朴的美、蛋民是劳动顽强的美，泰国红艺人是身材艺术的美，朋友们，海南不缺少美，缺少的是对美的发现。
说到美我就想起了苏东坡和佛印和尚的故事。苏东坡喜欢和佛印和尚辩论，却总也辩不赢。有一次他们下棋的时候，苏东坡突然说了一句：“大师，你在我的眼里象一堆狗屎！”谁知佛印和尚并不生气，只是微微地笑了一下，道了声“阿弥陀佛，施主，您在我的眼里却是一尊金佛。”苏东坡非常得意回家告诉了他妹妹苏小妹，苏小妹也是一个才女，她想了想说：“哥哥，你又输了，佛印看你是一尊金佛，那是因为人家心中有佛；你看人家是一堆狗屎，说明你的心就是一堆狗屎！”朋友们，由此可见“美由心生”，如果您用良好的心态去看待世界，世界就是美好的、光明的；如果您用恶劣的心态看待世界，世界就是黑暗的，丑陋的，无精打采的。
海南最美的是南山，最著名的是天涯海角、最古老的是大小洞天、最开心的是西岛、最刺激的是潜水、最神秘的是兴隆、最好吃的是海鲜，最有趣的是南湾猴岛，最有乡野气息的就是万泉河瓢流。
朋友们，往两边一看我们就能感觉到海南真是一个生机盎然的小岛，这里有充足的阳光和丰沛的降水，除了种植水稻、橡胶之外，还有很多的水果：椰子、芒果、荔枝、龙眼、菠萝、菠萝蜜、榴莲、桃杨、木瓜、香瓜、火龙果、人心果、鸡蛋果等等等等，美不胜收，简直就是“上帝的水果篮”！告诉大家，椰子一年四季都有，分青椰、红椰、金椰、银椰等品种，其中青椰最多最便宜，一般2-3块钱一个，一个椰子可供2个人喝，太老椰子有点涩，太嫩椰子的口味淡，最好吃的是十八九岁的椰子。其它的水果现在正是上市季节，价格也不贵。
朋友们，再看看我们海南的高速公路，就像绿色大海当中穿梭的一条银色的绸缎，它全长300多公里，接连7个市县，漂亮吧，对比一下你们的高速路，大家感觉有什么不同呢？很多朋友都说车少，不拥挤，是的，这是现在，然而海南的汽车曾经多得让世界吓了一大跳。这是怎么回事呢？80年代中后期美国的卫星显示海南岛上到处都是亮闪闪的，这些亮点连成一片不断地在移动，美国政府大吃一惊，以为中国正在进行新的战略布置，在海南岛上增派兵力，后来才知道这是汽车走私，大量的外国汽车涌上来，阳光照在车项上不就亮闪闪的一片。这件事在当时引起了很大的关注。事实上海南的走私从来就没有停止过，和过去比现在更加隐蔽，更加小心，你想想看，四周都是海水，海岸线又长达1600多公里，海关的工作总是防不胜防。现在一些路边经常放着几个脏乎乎的雪碧瓶子，里面真的是汽水吗？不是，是走私汽油。海南走私的物品种类非常多：汽车汽油、家电服装等等，一辆进口小汽车二三万块钱就能买到，至于珠宝玉石，一旦被海关查到了，送到海南省地质博物馆统一出售，由于没有关税，价格也非常便宜。另外，刚才有朋友说这条路上没有收费站，“一脚油门踩到底”，这是一个重要的区别，这是因为海南在全国首家实行公路管理体制改革，将过路费、过桥费、养路费等费用打在汽油里面，以方便管理，因此海南的油价比大陆大约要贵40%左右。路上没有收费站，游客们觉得方便了，然而海南人民负担却重了，大多数家庭的摩托车也许从来就没有上过高速路，但一样买高价油，这应该是海南人民对游客的默默奉献吧。好的朋友们，高速路不能随便停车，因此要上洗手间的朋友一定要提前打招呼，香港人把解手说成“唱歌”，我们允许大家独唱，也可以合唱，甚至可以唱山歌，但就是不能对唱。
朋友们，海南前些年汽车走私、洋浦开发和房地产热等事件震惊海内外，这两年同样也有两大事件让海南再次引起国际广泛关注，一是博鳌亚洲论坛会议召开，二是陵水的飞机相撞事件。博鳌位于万泉河的入海口，景色秀美，用一位德国旅游专家的话来说：博鳌有山峦、有小岛、有河流、有大海等众多旅游资源，如果拆开来看它们不是最美的，但组合在一起却构成了世界上最美丽的一副风光画卷。入海口处有一条上吉尼斯世界纪录的玉带滩，它长达8.5公里，地形地貌和澳大利亚的黄金海岸非常相似，从空中看仿佛是仙女飘落在大海里的一根白色的纱巾。玉带滩的两侧呈现出迥然不同的美：一边是万泉河水在静静的流淌，一边是大海在不停地咆哮，这一动一静、一蓝一绿的组合让人感觉大自然的安排是那样的和谐完美。入海口是目前世界上保存最原始的河流入海口，也正因为如此，亚洲论坛组织才在这里成立。对于游客来说如果能在万泉河上坐船慢慢地游玩、再上玉带滩上疯上一把将是一件多么开心的事，所“吹吹海风，浑身轻松；听听海韵，心中高兴”。还记得那首歌吗：万泉河水清又清，我编斗笠送红军……朋友们，唱得不好让大家见笑了，我呢虽然五音不全，但还是比较喜欢唱歌，从小到大向不同的老师请教过，有一位老师现在住在兴隆，有点与众不同，她过去是个非常英俊的小伙子，由于思想有点故障，结果一个人跑到北京医院，在手术台上“咔嚓”一声，把自己变成了一个亭亭玉立大姑娘。现在的她非常的温柔，但你也可以看出一丝粗犷的影子。她的歌唱得非常好，一个人就可以完成男女声对唱，这是我学不来的，有的游客喜欢她的男声，有的喜欢她的女声，到底是男声好听还是女声好听，到现在我也说不准。到了兴隆之后您自己去辨别吧。
（进入琼海市）好的，朋友们，现在我们要到达的是琼海市，琼海市是红色娘子军的故乡，也是万泉河的主要流行地。古时候海南岛分为两个郡，东边的叫珠崖郡（大海边上产珍珠），西边的叫儋耳郡（指黎族人耳朵大），琼海市便处于东边的珠崖郡郡内。琼海市并不大，1700平方公里，说它是市呢也就是一个县级市，93年才撤县建市，今年刚好是建市10周年。海南岛只有两个地级市（海口市和三亚市），其它的市都是县级市。琼海市靠着海南岛的东海岸，被称作为“台风走廊”，73年一场特大台风把整个城市夷为平地，所以你在琼海市看不到旧的楼房，几乎都是新的楼房。风浪冲走了一切，许多人出生证明、学历证明都找不到了，琼海市也是海南的一个华侨之乡，因此您看到的建筑许多都具有明显的南洋风格。和大陆不一样的是，在海南办理出入境手续的，许多都是一身农民打扮，这些农民也许一辈子没出过省，但却出了好几国，出去探亲访友，这就是侨乡的特点，因此当地政府也很注重打侨牌。琼海市的钛矿储量居全国第一，钛是一种比黄金还要稀有昂贵的金属，是制造飞机等设备的主要原材料。曾经有日本商人搞旅游开发，一年下来不见动静，只见他们一车一车地拉沙子，原来开发是假，采矿是真，当地政府及时地解除了合约并要求赔偿。
好的，朋友们，现在大家适当休息一下，看一看这里非常典型的海南乡村的田园风光，海南的水稻一年产三季，海南的农民也就特别辛苦。　　（到博鳌临下车前）
朋友们，来到博鳌我们将第一次看见美丽的南中国海，到了玉带滩之后，大家只能湿脚但不能湿身，据说海南的海水对治疗“香港脚”特别有效。同时大家还要多做深呼吸，连外国朋友都说海南岛的空气每呼吸一下值两美分，
博鳌是一个新的景点，人比较拥挤，下车之后大家动作快一点，要跟上队伍，小摊旁边人多手杂，注意看好自己的行李。
（在船上）给游客指点“一口饮三江”
（出博鳌）
好的，朋友们，感受到海南的天气了吧，骄阳似火，有人说海南真热，海南是我国唯一的一个热带海岛省份，被称为“热岛”，它要不热就不叫海南岛了。这个地方秋去春来，长夏长冬，连古人都说“四季皆为夏，一雨便成秋”。太阳一年两次从头顶走过，紫外线非常强烈，对皮肤的伤害是很大的，所以我们不主张大家进行阳光浴、沙滩浴、海水浴。要是你不小心被晒黑了也不要紧，和当地人一样成为黑珍珠了，黑亮黑亮的，成为珍珠中的极品。不过海南属于热带海洋性气候，受海洋的影响很大，加上森林的调节，所以本地并不是酷热难耐，很多时候也非常的凉爽。
好的，朋友们，相关的情况先介绍到这里。不知道大家有什么问题没有？没有问题，那我就要问大家一个问题：海南被叫做长寿岛，为什么？对此，许多外地的朋友都不能理解，热带物种应该成熟快、寿命短，例如海南的水稻就是一年三熟，同纬度的非洲、印度居民寿命也不长，海南为什么会叫做长寿岛？要想成为长寿地区，不是瞎说的，国家是有标准的：每10万个人当中百岁老人要有3个，按照这个标准我国大陆（四川、湖北、广西、新疆、江苏、辽宁，可略去）有6个地方被列为长寿之乡，而海南每10万个人当中百岁老人达到4.7个，按着这个比例三亚市南山村的百岁老人至少有250人，完全可以申请“世界长寿之乡”的称号了，真所谓“福如东海长流水，寿比南山不老松”！
海南之所以有这么多的长寿老人，这是因为海南有一个美丽纯净的自然环境，更重要的是海南人的饮食结构非常合理，长年吃海产品，海鱼、海虾、海呀，这些都是低脂肪、低胆固醇、高蛋白的食品，既滋补身体又不会长胖，第三就是海南人有喝茶的传统，特别是长在五指山上的野生苦丁茶，这种茶树和板蓝根一样属于大叶冬青科植物，既是茶也是药，对身体有保健作用。不过市面上有很多都是人工茶叶在冒充。第四呢，就是因为海南人性格比较柔缓，不太冲动。
| 天涯海角旅游景点介绍东坡书院旅游景点介绍亚龙湾旅游景点介绍蜈支洲岛旅游景点介绍
“人到七十古来稀”在海南真的快成了一句古话了。很多家庭都以家里有百岁老人为荣，子女们也很孝顺，即使家里再不富丽，也要把电视机、电风扇等物品放进老人房间，让老人过得舒服一点，家里还经常煲点骨头汤给老人喝，以补充营养。在海南的黎族有这样一个风俗：子女结婚的时候都要送给父母一对玳瑁手镯，以报答父母的养育之恩，同时也祝愿父母健康长寿，因为玳瑁能活千年，是长寿的象征，同时也是活血去风湿的。而等到子女生了小孩，小孩子满月的时候，长辈就要给小孩脖胞前戴上一个玳瑁的平安扣，起到镇惊的作用。黎族是一个非常有灵气的民族，他们没有宗教，信奉祖先和神灵（鳌神），有关这个民族的情况明天我将会做详细的介绍。
介绍红色娘子军时再介绍一下海岛女民兵，是海南妇女的另外一面旗帜。毛主席的那首诗：
飒爽英姿态五尺枪，曙光初照演兵场，中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。
