海南南湾猴岛旅游景点介绍(1)
朋友们，南湾猴岛是世界唯一的一个热带岛屿型猕猴保护区，它位于了陵水县的最南端，面积有1000公顷，岛上山头连绵起伏，四季花果飘香，是猕猴生息繁衍的理想之地。1965年国家在这里建立"珍贵动物保护区"，使当时只剩下5群100多只的猕猴发展到现在的29群2000多只，其中有6群小猴与游人非常亲近。在南湾猴岛人们感受到了是人类与猴群、与大自然和谐相处的美好氛围。
南非湾猴岛的猕猴，学名叫做恒河猴，属于灵长类，它的毛是棕色、脸孔是红的，还长了一双蓝眼睛。这些小猴近似于人类，非常聪明、伶俐，在航天、医学、人类起源等方面有着重大的研究价值，猕猴身上的猴枣（猴子受伤流血之后的淤块）是昂贵的药品。
每年的11月到第二年的2月，是母猴的发情期，发情的母猴脸孔特别红。据说猴子的审美标准和人不一样，脸孔越红就越美，猴王就越喜欢。母猴一般一年产一胎或者是三年产两胎。对于自己的小猴，母猴非常地疼爱，不是抱在怀里，就是驮在背上，生怕伤着了小猴，这种伟大的母爱上了岛您自己去观察一下。当小猴子长到两岁之后，小公猴就要离开自己的母亲，过一种流浪的生活，直到它长到七八岁便成熟了，成为一个标准的男子汉，就要向各群体的猴王挑战。猴王权力的象征就是竖起高高的尾巴，其它公猴如果翘尾巴的话，就表示向猴王挑战。猴王争夺战是非常惨烈的，往往血肉横飞，遍体鳞伤，完全是靠实力。胜者为王，败者或被扫地出门或屈居老二。当上猴王是很有好处的，一是吃好的喝好的，二是本群当中的成年母猴都是自己的老婆。跟古代的皇帝差不多，三宫六院的。母猴之间也相互争风吃醋，得宠的成为猴王的爱妃，不得宠的母猴有时便偷偷跑出去约会。所以女游客也别穿得太漂亮了，披红挂绿的让母猴们嫉妒。每年的11月到第二年的2月，是母猴的发情期，发情的母猴脸孔特别红。据说猴子的审美标准和人不一样，脸孔越红就越美，猴王就越喜欢。母猴一般一年产一胎或者是三年产两胎。对于自己的小猴，母猴非常地疼爱，不是抱在怀里，就是驮在背上，生怕伤着了小猴，这种伟大的母爱上了岛您自己去观察一下。当小猴子长到两岁之后，小公猴就要离开自己的母亲，过一种流浪的生活，直到它长到七八岁便成熟了，成为一个标准的男子汉，就要向各群体的猴王挑战。猴王权力的象征就是竖起高高的尾巴，其它公猴如果翘尾巴的话，就表示向猴王挑战。猴王争夺战是非常惨烈的，往往血肉横飞，遍体鳞伤，完全是靠实力。胜者为王，败者或被扫地出门或屈居老二。当上猴王是很有好处的，一是吃好的喝好的，二是本群当中的成年母猴都是自己的老婆。跟古代的皇帝差不多，三宫六院的。母猴之间也相互争风吃醋，得宠的成为猴王的爱妃，不得宠的母猴有时便偷偷跑出去约会。所以女游客也别穿得太漂亮了，披红挂绿的让母猴们嫉妒。人小陔住在陆地，青壮年在渔排上生活。待会儿大家乘坐亚洲最长的跨海索道的时候，可以清清楚楚地看到那片著名的海上村落，鱼虾活蹦乱跳，人们忙忙碌碌，一派生机盎然的景象，海面上还有一些小船，来来往往，运送着人和货物，运走垃圾。还有一些大船，不甘心守着这个蓝色的家园，是要出海打渔的，一出门就是一两个月。一条大船价值10多20万元，往往就是所有的家当，而大海的脾气又是最喜怒无常的，为了祈求平安，蛋家人将祖先的牌位供在驾驶舱里，将玳瑁的鳞片挂在身上，盼望一路顺风并且有好的收成。
进入南湾猴岛的注意事项（略）
片断：
南山故事：一个作家到南山深入生活，见到一位阿婆扎着小辫。作家觉得很新鲜，上前问道："阿婆，您这么大年纪还扎小辫，不怕人家笑吗？"阿婆说："我年纪大吗？我还不到七十呢。小辫是我妈给我梳的。"作家问："你妈呢？""我妈上山送我爷爷送饭去了""你爷爷在山上干嘛呢？""放羊呢！"
据一些老人讲海南最冷的是1976年的冬天，最低气温是6度（强调是零上6度），结果就死了一些老人和耕牛，据说有些池塘的鱼儿也翻白了，对于我们北方的游客来说，这个温度根本不是生命的极限，但却让海南岛乱了方寸，说起来真是让人好笑。
海南人怕冷但不怕热，但我们的游客却是热得要命，来了之后都做两件事：脱衣服、失身。对联：兴隆大战美女，三亚不幸失身。横披不虚此行。海南虽然我国最热的地方，但却产最凉的东西，这种现象非常奇怪，同样最冷的地方却出产最热性的东西，像最冷的东北三省便出产人参、貂皮、呼拉草这些热性物产，最热的海南却出产最凉的东西：珍珠、水晶和玳瑁。这可能也是古人所说的"物极必反"的缘故吧。
另外要提醒大家来海南一定要多喝水，特别是在景区走动的时候，以防中暑。
椰树长得高大挺拔，姿态优美，是海南的象征，下面来回答第三个问题：椰树为什么会向着大海倾斜呢？很简单，那就是因为椰树的生长需要盐份，一些有经验的农民在种椰苗的时候都会在坑里放一两斤盐，给它增加营养。椰树是怎么来的呢？黎族人说那是他们古代首领越王所变，越王带领本族人反抗外来侵略，但不幸被杀害了，后来他的身躯长成高高的椰树，头长成椰子，永远注视着家乡。不过传说归传说，椰树真正的起源是来自于马来群岛。马来群岛的椰子"扑通"一声掉进大海，随波飘啊飘，飘到了海南岛，便扎根在这里，形成了一大景观。靠着波浪来传播种子，这是椰树依偎大海的第二个原因。
椰树对海南是很痴情的，它只在海南结果，一过琼州海峡就不结果了，所以广东广西只见椰树不见椰子。海南的椰树又非常勤劳，一年四季花开花落，果实不断，为人类不停地奉献，在战争年代我们的战士们缺医少药，就用椰子水代替葡萄糖水打吊针，救活了不少人，想不到椰树为中国革命还立了一功，真是又可亲又可敬！不仅如此，椰树浑身都是宝，人们把它的树叶编成帽子和席子，树干做成家俱，花和根做为药材、果实做成食品、饮料和美味佳肴，据有人不完全统计椰树的用途居然有360多种，真是鞠躬尽瘁，死而后已！
中華勵
作为长寿岛，海南每年都要吸引了大量的"夕阳红"旅游团来这里休闲度假，不仅如此不少人还在这里安家落户，花上5-6万块钱就能买到一套60-70平米的商品房，老两口住，够了，关节炎没了，哮喘也没了，好多啊！现代人除了吃饱穿暖，对居住环境、生活质量是越来越讲究。海南岛空气清新，环境优美，例如三亚吧，空气中的氧气是北京的8倍，它的环境质量在世界上仅次于古巴的哈瓦那，排名第二，相当不错吧。来了海南就要深呼吸，不要浪费喔。
和大陆相比海南的环境算是一块净土，这是因为海南几乎没有工业，建省前海南产业就局限于"二白二黑"：白糖、海盐、铁矿、橡胶，建省后大力发展优势产业：农业、海产品业和旅游业。这里呢气候温暖、海水清澈，出产的各种蔬菜瓜果、美味海鲜都闻名于世，其中许多海产品被称为绿色水产，已获得美国和欧州的市场准入证，源源不断地进入各国市场。海南的旅游业就不用多讲了，连国外的旅游专家都赞不绝口，说了两个想不到："想不到海南有这么好的旅游资源，想不到西岛有这么先进的游乐设施！"
总的说来，不管农业、海产品业、旅游业再怎么发展，由于工业上不去，海南的经济实力和别省份相比还是显得薄弱，有人说是名义上的东部，事实上的西部。特别是少数民族地区经济还比较落后，孩子失学、教师拿不到工资的现象还经常出现，目前本省大力发展旅游业，也就是希望通过旅游业来逐步带动少数民族经济的发展。
谁被称为海南的"印第安"人呢？汉、黎、苗、回？那就是黎族，黎族是土著居民，其它的都是外来的。哪位皇帝最早征服海南呢？A、B、C？那就是汉武帝。汉武帝派他的大将军路博德攻打海南，公元前110年，路大将军打败了黎族人，为中国的版图添码加瓦。上岛后他又设置了两个郡：珠崖、儋耳，所谓珠崖就是指大海边上产珠珍。儋耳含义不明，有人说是耳朵大。
从那以后，不断有人移民海南。有被流放的大小官员、有经商的商人，有逃难的难民。李白说蜀道难难于上青天，而古时候通往海南岛的路比蜀道还要难上几百倍。运气好一点的丢半条命，运气差一点的一家老小死在路上，古人感叹道：一去一万里，千之千不还，崖州在何处，生度鬼门关！商人是冲着奇珍异宝而来，也有定居下来的，由于商人中福建人比较多，所以海南话也就属于闽南方言。不过有意思的是，海南人学福建话容易，而福建人学海南话却比登天还难。回族也是从外面迁移过来的，据今已有800多年历史，主要来自于阿拉伯、越南的穆斯林，为了经商和躲避战乱而来。而苗族同胞则是明朝政府为了巩固海南的边防，从广西调集苗兵驻扎在这里，结果这一住就住了四五百年时间。
朋友们，海南岛和西藏、新疆一样都是自古都是少数民族区，又是祖国边疆，有没有闹独立呢？为什么？本岛民族团结、政治稳定，这得归功于南北朝时期的一位女英雄--冼夫人。冼夫人15岁就继承父业成为酋长，领导着百越少数民族，她平定土匪，让人民安居乐业，还教黎族人挖井、种田，她最大的贡献就是让海南重新回归祖国大家庭，让黎汉两家世世代代友好下去，连周总理都称赞她为"中国历史上第一位巾帼英雄"。/ 另外针对海南归顺中原，也有一种说法，海南岛的形状就象一只玳瑁，头朝着北方，表示臣服的意思。玳瑁是生活在南海当中最长寿最稀有最生猛的海龟，自古以来玳瑁就被视为吉祥、长寿的象征，同时人们还把它身上的鳞片作成工艺品戴在身上，作为避邪之物，保佑一生平安。事实上这些鳞片是非常珍贵的动物药材，也就是老百姓说?quot;海底软黄金"，主要治疗中老年人的风湿病、高血压、小儿惊风、肿痛等症状。虽然如此，但谁要买到了假的玳瑁，据渔民讲那是要招灾的。
朋友们，冼夫人是黎族的象征，有谁知道海南岛的象征是什么呢？所谓象征也就是指有代表性的、唯一的，海南的五大象征：五指山、万泉河、天涯海角、椰树和黎族，我们这次海南之行些只能看到四大象征万泉河、天涯海角、椰树和黎族，唯独五指山看不到，因为我们是绕着海南的东线在走，而五指山位于海南岛的中部，路也不好走。
说到潜水我想起了曾经接待过的一位来自北京的阿婆（北方叫奶奶），在三亚她不顾大家的反对一定要潜水，还说"谁不让我下我跟谁急"，要知道她已经72岁了，结果在海南的潜水史上刷新了一个新记录。事实上在带团的过程当中，我感觉老年朋友比其它年龄段游客更加活跃、更有激情，他们是又能吃又能喝，又能唱又能跳，有一对老夫妻就说："还等什么，趁现在身体没大毛病，多走动走动，喜欢吃的就吃，喜欢玩的就玩，等再过几年走不动，有钱也享受不了了。" 的确，人生几十年是非常短暂的，昨天还风华正茂今天就人到中年了，昨天还在单位上忙碌，今天就退休了，昨天孩子们还小，今天就齐刷刷地长起来了，人生一世，草木一秋，岁月就流水一样匆匆而过。然而在人生的道路上我们许多人都进入了一个误区，总是不舍得吃、不舍得穿，不舍得玩，一切为将来打算，这反倒把今天的大好年华给耽误了，到白发苍苍的时候才发现人生处处是空白、是遗憾！记得一位名人说得好：人生不可能追求长度，但可以追求它的宽度。也就是说，我们无法决定自己能活多久，但可以决定每天的生活质量，可以享受眼前的幸福时光，可以感受人生的多种体验。
香水湾的得名来自于一个美丽的民间故事。过去这里曾经住着一个名叫阿香的小姑娘，她和父亲相依为命。1893年慈祥太后为了讨好西方各国，给海南下了一道谕旨，要尽快选送一批上等的海水珍珠，地方官天天催逼着老百姓下海捕捞。由于过度疲劳阿爸不幸去世了，临终前他告诉阿香，在一丛象牡丹花一样的珊瑚底下就藏着一个很大的白蝶贝，里面可能会有珍珠。阿爸去世后，阿香忍住悲痛，天天在海底搜寻，果然在一丛珊瑚下面发现了一个贝壳，打开一看，哇，里面藏着一颗的又大又圆又明亮的举间罕见的珍珠。阿香没有把它交给官府，作为对父亲的怀念，把它偷偷地挂在了自己的脖子上，谁知奇迹出现了：阿香的皮肤越来越白嫩，眼睛越来越明亮，一天比一天漂亮，阿香还用这颗珍珠治好了周围百姓的疾病。谁知这事被慈祥知道了，这个对珍珠贪得无厌的老妖婆急得要死，命令官府立即拿下阿香，缴获珍珠。得到消息阿香赶紧坐船逃走，然而官府人多船大，很快就追上了，阿香对官兵说这颗珍珠是我阿爸用命换来的，我宁死也不会给你们！说完把珍珠一口吞下，纵身跳入大海，从此就消失得无影无踪。为了纪念美丽善良的阿香姑娘，后来人们就把这段海湾叫做香水湾。
古时候，海水珍珠作为南天贡品，只有皇亲国戚才能享有，老百姓无缘一睹其芳容。但随着时代的发展，珍珠已经走入平常百姓的家中，对于现代女性来说，拥有一串高贵典雅的珍珠已不再是可望而不可及的事。珍珠最有女人味儿，被誉为珠宝皇后，有谁见过男人戴珍珠呢？电视台一般是不允许女播音员穿金戴银的，但唯独可以佩戴珍珠，因为它体现的是女人的气质和美丽，既高贵又不俗气，一般是一条细细的铂金项链配一颗珍珠吊坠。近些年来，珍珠在婚礼中受到特别的欢迎，因为它的外形圆润光洁正好符合东方文化中对婚姻的向往：圆满、完美、纯洁、和谐。不管是披上婚纱还是穿上旗袍，珍珠都会把新娘子妆扮得格外美丽迷人。
很多人都谈到过潜水的感觉，有个女孩说得最生动，她用了两个字高度概况：初恋。
