海南尖峰岭国家森林公园旅游景点介绍(1)
朋友们，尖峰岭国家森林公园是海南西线旅游的重点，这里将为您展开一个您所不甚了解的奇妙世界。我们的介绍要稍为罗嗦一点，但或许会使您感到有趣。
尖峰岭是海南岛西南部濒临北部湾的一处山地，位于乐东县北部与东方市的交界地带，主峰因形得名，海拔1412米。植被有低地雨林、山地雨林、山地常绿阔叶林及沟谷雨林等。这里是海南五大林区之一，早年就建有自然保护区，主要保护热带原始林及其生态系统。尖峰岭北距海口260公里，南距 旅游城市三亚160公里。环岛西线高速公路和粤海铁路从其边缘濒海处穿过，交通十分便利。
1992年经国家林业部批准，在这里建立尖峰岭国家森林公园。这是我国第一个国家级热带雨林公园，也是我国唯一的山海相连的国家森林公园。尖峰岭林区总面积4．47万公顷，是我国面积最大、纬度最低、垂直系统最为完整、而且目前保护得最好的原始热带雨林。公园从海滨沙滩至主峰，分布着棘灌丛、半常绿季雨林、常绿季雨林、热带山地雨林、山地矮林、沟谷雨林等植被类型，生物多样性和植被的完整性十分明显。这里集高山、热带雨林、滨海平原、金沙海湾于一体，林海、云海、雾海、大海"四海奇观"，堪称国内一绝。其中有1600公顷热带原始雨林，至今还人迹罕至。据说它虽然面积小于世界知名的南美亚马逊河热带雨林，但由于后者多年来受到掠夺性砍伐，破坏太大，就完整性和原始性而言，还应数海南的尖峰岭。
尖峰岭热带雨林是我国生物多样性最丰富的地区之一，与世界各地热带森林中的植物种类多样性基本接近。这里野生动植物资源非常丰富，素有"热带北缘物种基因库""生物物种银行"之称。植物种类占海南岛植物物种的75％。其中有78种属国家一、二级保护的珍稀濒危植物和数百种珍贵用材树种。据记载，尖峰岭林区树种有340多种，’分属74科，171属，其中以坡垒、子京、花梨、母生；陆均松、油丹等最为出名。在海拔六七百米的河谷地带，长着成片天然坡垒林，还混生着石梓、青梅、子京、黄檀等高大优质乔木。尖峰岭是野生动物的乐园，林区现有邱种哺乳动物，215种鸟类，400多种蝴蝶，4000多种昆虫，38种两栖动物和50种爬行动物。尤其是四大类人猿之一的黑冠长臂猿(即海南长臂猿)和海南坡鹿、云豹、狗熊、穿山甲等54种国家一、二类保护和24种省级保护动物，更是弥足珍贵。到这里来旅游考察，肯定会被这异彩纷呈的动植物景象所倾倒。说到这里，还得向您介绍当地人谑称的森林中的所谓"七剑客"和"十三太保"是什么。"七剑客"指的是生活在当地的七种国家一级保护动物，即黑冠长臂猿、海南坡鹿、云豹、巨蜥、蟒蛇、黑熊、孔雀雉。"十三太保"指的是生长在当地的十三种国家一级保护植物，即桫椤、海南极椤、白桫椤、大羽桫椤、坡垒、海南粗框、母生、子京、花梨、野荔枝、见血封喉、青皮、海南苏铁。这种称呼，也是海南老百姓对野生动植物保护意识的一种有趣的体现!
上面对尖峰岭国家森林公园作了些一般介绍，现在让我们由山下而山上，去领略它的丰富和神奇。尖峰岭国家森林公园有所谓八景，这就是：珍稀园林、鸳鸯瀑布、马下营、鹿树、云翥尖峰、雾浴天池、四海画卷、热带雨林。
我们就从"珍稀园林"说起吧。在尖峰岭的山脚下有个尖峰镇，就在附近有个中国林业科学研究院热带林业研究所，从20世纪60年代以来就在这里开展各种有关热带森林生态系统的研究。他们把生长在尖峰岭深山里的各种珍稀濒危树木移植到平地来，用科学方法让这些离开故土的树木存活并成长起来，终于形成了这座美丽而又异常珍贵的热带树木之园，旅游界称之为"珍稀园林"。在这里，我们可以集中而又切近地观察这些藏于深山、难得一见的树木，包括前面提到的"十三太保"。请看坡垒，这是世界上木质最硬的树种，它坚硬如铁，钉钉不进，虫蛀不人，千年不腐。再看桫椤(又称树蕨)，这是同恐龙同时代的植物，现已遗存极少，甚为宝贵。还有海南粗榧，不久前科学家们从它的皮质里提炼出抗癌物质，使它的身价又看涨。子京，号称世界上最重的树，现在留存的也很少了。轻木树，它同子京正好相反，是世界上最轻的树，可用作特殊材料如飞机、船舶的构件，一样珍贵。至于神秘色彩很浓的"见血封喉"，又一名叫"毒箭树"，因为它是世界上最毒的树。据说它的汁液只要一沾上人体的出血点，就会迅速进入血液循环系统，让人窒息而死；沾上眼睛会让人失明。因此深山老林的猎人把它涂在箭头上用来狩猎。
走出珍稀园林，来到山下的一片柏树林。柏木是制造红木家具的优良用材。柏树对生长环境的要求十分苛刻，倒是在这里长得相当茂盛。但到柏树林里我们要看的不是树，而是林中一片突兀的岩石，这是马下营的标志物。石头上刻着"大元军马下营"几个大字，另有一行小字"甲午三十一年正月十一到婺山"。这是当年元兵在此驻扎过的标记。石头上的四个马蹄印和两个人脚印，显然也是画刻上去的，用以标明兵马到过此地。
中華勵
让我们往上登攀，目标是黑岭。这是尖峰岭的一座高山，站在山上，可以观看到尖峰岭国家森林公园的全貌，也就是所谓的"四海画卷"。在画卷的最上层，蓝白相间呈游走状的"海"是云海；在画卷的中层景深处，深蓝色呈静止状的"海"是真的大海；在画卷的下层，五色斑斓而又以绿为底色、呈波动状，并且传来喧嚣声的"海"是林海；再就是时隐时现的遮天蔽日、汪泽恣肆的雾海。但一旦雾海出现，它总要遮盖别的"海"。因此"四海"同时看到总是不太可能的。哟，透  过海雾，前方那个浮在上面的绿岛是什么所在? 啊，那就是海拔1412米的尖峰岭主峰。它山势雄伟，状如卧虎。从虎尾到虎头，曲线缓缓升起，但到了虎头，曲线突然垂直下滑，坠人谷底。显然主峰的一侧是悬崖峭壁，下面是万丈深渊。尖峰岭的气势就是如此雄伟。据山里人讲，目前还没有通往主峰的路，一般游人是难以攀登上去的，这要等待探险家来开拓。
在通往黑岭的路上，可以看到非常完整的七个层次的植被呈垂直分布。第一、第二层次是海拔100米以下的有刺灌丛、稀树草原，它们多半已被开发为农业用地。第三层次是海拔100-400米的热带半落叶季雨林，受气候影响，树木多会落叶。第四层次是海拔300-700米的常绿季雨林，这里生长着以龙脑香料植物青梅林为主的树木，多不落叶，已具备热带雨林特征。第五层次是海拔300-900米的沟谷雨林，植物生长在三面环山、高温高湿的沟谷地带而呈现更加典型的热带雨林特征。第六个层次是海拔600-1100米的热带山地雨林，这里生长的植物结构最为复杂，热带雨林特征也最明显。众多参天大树，巨大的板状根，多种多样的附生、寄生现象，组成一幅瑰丽多姿的热带森林景观。第七个层次是海拔1100米以上的山顶苔薛矮林，林地上有毡状层，树木低矮弯曲，树干上附生着浓密的苔薛植物。
登高望远之后，我们该住下来歇息，消消暑热了。最好的地方是天池。
尖峰岭气候宜人，盛夏也只有24摄氏度，一年更有3-4天的霜期。对于炎热的海南来说，无疑是一处极好的避暑胜地。从尖峰镇出发上山，经过18公里行车山路就到了天池。这是在海拔810米山地上托起的一泓碧波，池水深10米，属于罕见的高山湖泊。这里是森林公园生态旅游的中心景区，四周群山环抱，湖光山色，林海莽莽，十分宁静。天池湖区年平均气温只有19摄氏度，最高气温不超过30摄氏度，已建起多家酒店和度假村，是著名的避暑度假胜地。"住在天池的避暑山庄，夜来万籁俱寂，唯有月亮的清辉；人们望着群山的黑影，体味林木的清香，旷阔、隽永的感觉油然而生"。"清晨的天池尤如一幅水墨画，远山近黛，水雾袅袅，那般慷懒和诗意有如不黯世事的小姑娘浓睡之后的欠伸。"这是一位散文作者对天池的形容。如果您尚有余兴，夜间可以到黑玛脑般的天池湖面上荡舟，桨声船影，月色迷朦，别是一番情趣。从天池出发，沿着弯弯曲曲的林间小径攀登，很快就进入尖峰岭国家森林公园的主题--热带原始雨林保护区了。我们先到山水植物园。这里早先就是原始雨林，但经过20世纪五六十年代的砍伐(间伐)之后，已经变为原始次生雨林了。原始雨林同原始次生雨林的区别，就在于原始雨林从未被采伐过，而原始次生雨林却是被采伐过的，虽说没有"斩尽杀绝"。由此而派生出一些其它区别：原始雨林树种丰富，树龄各异，老树、珍贵树木以及附生、寄生、藤本植物比较多，原始次生雨林则不然。
好，在经过此前的"热身运动"之后，大家对原始雨林的特征已有所了解，现在就直奔主题，到真正的热带原始雨林里去吧。对于只是从电视电影里看到南美和非洲热带雨林情景的游客来说，这真是一个激动人心的时刻。
呀，这烟波浩渺的热带原始雨林简直是一个不为外火所知的神秘国度。千年古树、巨树、奇树、奇花异草以及"空中花园"、绞杀、板根等雨林特有的生态现象随处可见；溪涧流水、林海涛声和鸟鸣蝶舞让人体会到雨林的古朴清幽。野鹿奔跑和群猴嬉戏会给你带来惊喜，但听见熊豹吼叫也真够令人心悸。这是一片深沉的绿海。高可接天的巨树，伸出奇形怪状的板根和气根，挡住人们的去路。古老的蕨类植物和高山榕，毫不客气地攀到巨树肩膀上显示其存在。各种菌类从落叶和自然折倒的老树里探出脑袋。数不清的奇异植物或互相依存，或互相续杀。附生于古藤上的"空中兰花"，似林中仙子万般风姿翩然突现。脚下是岩石、青苔。空中不断地有雨滴落下，其实那是热带雨林特有的叶露，正因此它才得了个"雨"字。
此时此刻，你或许会感到惊奇：这五花八门近乎杂乱无章的世界，怎么同不枝不蔓疏密有致的北方森林全然不同?是的，确实大不一样。可是你所看到的杂乱无章，恰恰就是热带原始雨林区别于其它森林的地方。它所反映的正是热带原始雨林最重要的特点：物种的无限丰富性。
在这里，我们除了可以看到生长在"珍稀园林"里的所有树种，还可以看到其它各种稀奇古怪的植物及其生长形态。人们总结了热带雨林独特的生态景象，归结为"十大景观"：空中花园、独木成林、绞杀、大板根、活化石、老茎生花、夫妻树、九龙攀凤、丛林叠翠、通天树。所谓"活化石"，指的就是各种桫椤，它是侏罗纪年代比恐龙还要早的植物。所谓"大板根"，指的是有点像飞机的螺旋桨一样的板状根，一颗大树有几块大板根支撑着，再大的风雨也能岿然不动。再看"绞杀"：高山榕的种子落在一颗大树上，在暖湿的气候条件下长成许多气生根。气生根拼命吮吸大树身上的养份，同时很快延伸扎进土壤变成支柱根。支柱根一边继续吸取大树身上的养份，一边吸收土壤里的养份，很快壮大起来，把大树紧紧围抱住，最终代而歼之。
这种现象，植物学家形象地称之为"绞杀"。"独木成林"则是另一种现象：一根斜卧着的高山榕长出许多气生根，这些气生根扎进土里越长越粗大，结果就形成热带雨林中"独木成林"的景象。"老茎生花"指的是，在热带雨林中，许多种类的花果奇特地生长在树干上而不是在枝叶间，甚至是生长在露出地面的树根上。菠萝蜜就是在树干上开花结果的。"九龙攀凤"指的是热带雨林中的许多藤类植物，为了争夺阳光，紧紧缠住它们得以靠近的大树，上下盘绕，左靠右挂，拼命攀往林冠顶部。至于"空中花园"，指的是寄生或附生在树权结合部的兰花和蕨类植物，它们往往鲜艳美观，被称之为空中花篮。
尖峰岭的奥妙难以穷尽，尖峰岭的美景难以尽览。在悉心保护的前提下，海南省的有关方面已经投入巨资完善森林公园的基础设施。相信她将以更加诱人的魅力，吸引海内外慕名而来的众多游客。
中華勵
