三亚南山文化旅游区介绍(1)
南山文化旅游区位于三亚市以西 40 公里， 生态恢复与保护规划面积 50 平方公里，其中海域面积10 平方公里。它是依托南山独特的山海天然形胜和丰富的历 史文化渊源开发建设的全国罕见的超大型生态和文化景区，是建国以来中央政府批准兴建的最大的佛教文化主题旅游区，是国家首批 AAAAA 景区。它还是我国第一批通过的 ISO14001 国际环境质量认证的景区。南山古称鳌山，海拔270米。临海而立，山势逶迤，遍野苍郁。相传南山是一块福地和长寿地。唐代我国著名高僧鉴真东渡日本，日本著名遣唐僧空海西渡求学，均遭台风所阻漂至南山，经驻留休整后，传经、求学都获得成功。中国有一句老话，叫做“福如东海、寿比南山”。据说，“东海”指的是我们游览过的大东 海，“南山”即指我们将要到达的南山。
四川大足、陕西西安等全国很多地方都有南山，为何三亚的南山与寿相连。 理由是：三亚是中国最南的城市，三亚的南山首先在地理上自然是名副其实的南山。另外，据全国第三、第四次人口普查结果：海南人均寿命居全国之冠；三亚热带海滨是海南最长寿的地方，而三亚南山一带的人均寿命为三亚之首，在南山地区两万多人口中，96 岁以上的老人，就有 800 多人。根据联合国国际自然医 学会的规定，每百万人口中，有75位百岁老人，就定为长寿之乡，南山地区已 经远远超过，这种长寿现象非常罕见龙血树，又叫南山不龙松。传说龙血树是盘古开天地时被荆棘刺伤，血洒南山长出来的。在中国，仅海南岛的三亚和云南的西双版纳生长此树，而三亚仅生长在南山和亚龙湾。南山的龙血树最高树龄达6000多年，说它是不老松毫不夸张。龙血树的树脂可制成贵重的药材“血渴” 。南山的龙血树林，其面积和树龄 都是世界之最。 以上这些都可以看出福寿文化的源远流长。下面让我们来游览南山的主要景观。
南山文化旅游区是中国首批优先发展旅游项目，全部建成后，将是中国南部融 合自然景观和人文景观、最有特色和吸引力的大型旅游区之一。它包括佛教文化 园，福寿文化元和生态文化园等大型主题公园。这个高大的门楼是南山佛教文化 园的大门，也是佛教文化园的景观之一，由于大门门楣上书写着“不二”两字，人 称“不二法门”。
《维摩经》记载：文殊师利问维摩诘：“我等各自说已。仁者当说，何等是菩萨入不二法门?”维摩诘默然不应。文殊曰:“善哉善哉。乃至无有文字语言，是真入不二法门。” 在佛教中，对事物认识的规范，称之为法；修有得道的圣人都是这里证 悟的，又称之为门。佛教有八万四千法门，不二法门是最高境界。入得此门，便进入了佛教的圣境，可以直见圣道，也就是达到了超越生死的涅 境界。从佛教哲学观来看，“不二”即是“非此非彼又即此即彼”、“众生平等”、“自它平等”、“心佛平等”等，是佛教认知世界万事万物的方法与观念，演绎阐 述的是世间万物本质与表象的关系。佛教文化园依山傍海开辟了大型热带园林， 在热带园林中， 新建了吉祥如意园、慈航普渡园等佛教文化景观，特别是具有盛唐风格的南山寺和堪称世界园之最的金玉观音，游人不可不去。由于园区很大，可以乘游览车观光.路前方的海面上，高108米的南海观音圣像是 2005 年建成的，这个高度超过了美国的自由女神象。佛书中说，南海观音发12个宏愿，其中一个便是长居南海愿。（慈航普渡园） 现在我们来到了慈航普度园。 在这座形似北京天坛的金碧辉煌的建筑里，陈列着稀世艺术珍宝、世界首 尊金玉观世音。 佛经中讲，观音“大慈大悲，救苦救难”。因此，观音在中国和东南亚许多国家 和地区都受到普遍的尊崇。我们参拜的金玉观音总高度 3.8 米，由观音金像、佛光、千叶宝莲和底座四部分组成。采用了世界手工艺之一绝的中国传统的“宫廷 金细工”技艺，用黄金、南非钻石、红蓝宝石、祖母绿、珊瑚、松石、珍珠、翡翠、白玉精工制成，并配以紫檀木雕须弥底座。这尊金玉观音，她体态丰美，肌肤光润，与其它观音塑像不同的是，金玉观音身体微微扭胯，展现观音塑像传统的慈悲庄严法相美的同时，展现了独特的 飘逸洒脱的体态美，将宗教的感染力与艺术的表现力融合起来。这是观音塑像艺 术的新的突破。金玉观音八只手各持不同的法器，手姿俊美传神。背光上有三对 形态飞扬生动的飞天仙女。各种名贵的钻石、珍珠镶嵌于金玉观音，使之祥光闪耀，富丽辉煌。尤其珍贵的是金玉观音体内装藏着两颗舍利子，其中一颗是释迦牟尼的呢！
（吉祥如意园） 大石头上的题刻，是本园的标牌，也是人们喜爱摄影留念之处。顺着台阶上去， 是吉祥如意亭，里面悬挂着吉祥如意钟供游客们撞。闻钟声，烦恼轻，福气长，智慧生。大家可以轮换着在这里拍照和上去撞钟，共同消灾添福。 双手擎天的罗汉和俄罗斯前总理普里马科夫先生之间，还有一段缘分呢。普里马 科夫先生对东方文化很有研究，对佛教文化也感兴趣。它到三亚访问时原来没有 参观南山的安排，听说有这样一处圣地，于是要求改变行程增加参观南山寺的内容。它兴致十足地游南山，撞吉祥钟，接着走进这片竹林。普里马科夫先生那时 还是外长，在此和双手擎天罗汉合了影，回国不到两个月就被选上了总理职位。 人们传说，是擎天罗汉将外长托上去了。
（南山寺） 这座寺是新中国建立 50 年来国家批准建造的规模最大的仿唐风格的佛寺， 坐落在风水宝地，看上去雄伟壮观。寺分前后大殿，右前方那一片建筑，是南山 别院，是僧人们的住房。中国名风景区的寺院甚多，其中所供的佛很多人都不陌生，寺院中的景观大同小异。 据说中国佛教界的高人和海南省的领导，一起参加了本寺的选址呢！主殿里所供的观音，据说非常灵验，有缘者不妨许个愿。2009年元旦，在中央电视台年会上，三亚南山寺的钟声与河南白马寺、 苏州寒山寺、福建涌泉寺、四川报国寺同时零点敲响，钟声响彻全球，祈福世界和平，人民安康。
（海上观音） 南山海上观音圣像，像高108米，伫立在直径120米的海上金刚洲上。海上观音像为正观音的一体化三尊造型，宝相庄严，脚踏108瓣莲花宝座，莲花座下为金刚台，金刚洲由长280米的普济桥与陆岸相连，并与观音广场共同组成了“观音净苑”景区。
