天津鼓楼的旅游景点介绍(1)
大家好！首先，我代表天津**旅行社欢迎大家参加本次旅游活动。我叫xx，大家叫我小x就可以了，我旁边这位是经验丰富的驾驶员*师傅。今天就让我们这一老一少为您服务，如果大家在旅途中有什么要求，请尽管提出来，我们一定会尽量满足。我真心的祝愿大家能在今天度过一段美好的时光。
大家注意一下，我们现在是在南门外大街上，很快就到鼓楼了。我在这里先给大家做一个简单的介绍。鼓楼商业街位于天津老城厢繁华商业区。它是天津的发源地和历史上政治，军事，经济文化中心。在洪武三十一年，明太祖朱元璋病故，朱棣发动了“靖难之役”，他夺取皇位后，于1404年在天津设卫，同年修建了天津城即老城厢，并以镇东，安西，定南，拱北命名四个城门。它也是鼓楼商业街的前身。
好了，我们到鼓楼商业街了，现在是9：30，我们12：00准时回到车上，请大家一定要注意安全，下车时随身带好自己的物品，不要放在车上。记住我们的游览车为白色客车，车号为津A1111。
大家看我们身后的就是鼓楼商业街了。我先给大家做个简单的介绍。鼓楼商业街重建后是以鼓楼为中心，向北，南，东延伸，形成三条繁华的商业街道。整个街区都是明清建筑风格，是集旅游，文化，休闲，娱乐，购物于一体的大型旅游商贾步行街。我们后面的就是南街，又称“东方不夜城”，它对面的北街又称古董珠宝街，东街又称“精品购物街”。
而它的重中之重还要说是鼓楼。鼓楼位于城的中央，我们在这里就可以远远的看到。鼓楼其实并没有鼓，实际是钟楼。楼上原有一副对联：“高敞快登临，看七十二沽往来帆影；繁华谁唤醒，听一百八杵早晚钟声”。原来大钟每日早晚各敲54下，紧十八慢十八，不紧不慢又十八。大钟每天提醒市民的作息时间，与人们日常生活密切相关，因此鼓楼被列为天津卫三宗宝，即鼓楼，炮台，铃铛阁之首。重修后的鼓楼共有四层，下面三层是天津危陋平房改造成果展，四层为钟楼，新钟重达3顿。新建鼓楼又以新的风姿成为天津的象征。
在东街上还有全国第一座以戏剧为主题的博物馆——天津戏剧博物馆，也是广东会馆旧址。一会儿我会在那给您做详细地介绍。下面就让走进鼓楼商业街来领略一下它独特的文化气息。我们现在看到的就是广东会馆的戏楼，这些是当时看戏的茶座，大家先找个位子坐下歇一会儿，听我简单地给大家介绍一下广东会馆。
广东会馆始建于1903年。2001年被晋升为国家级重点文物保护单位；2002年被收入《世界精品建筑》，天津独此一家。戏楼作为会馆的主体建筑，也是目前我国规模最大，保存最为完好的古典式戏楼。广东会馆在建筑上集南北风格为一体，外部采用北方的楼砖建筑，内部采用潮州的建筑风格——雕梁画柱。大家可以看到，这整个戏楼都是金漆木雕的，它是在南方雕刻完之后运到北方，又重新拼接起来的，整个建筑没有用一个钉子，在76年唐山大地震时，它也是丝毫不动。
我身后的这个舞台是伸出式舞台，这种舞台三面接触观众，您坐在下面时视线不受阻挡，可与演员达到充分的表情交流。自1908年上海受到西方的影响兴建了第一座镜框式舞台，也就是幕在前，台在后，我们传统的伸出式舞台就从中国舞台建筑中绝迹了。因此，广东会馆的戏台成为我国伸出式舞台建筑的绝唱。
大家抬头看，舞台顶部有一个螺旋状的藻井，玲珑剔透，金碧辉煌。它由数以百计的斗拱组成，演员在舞台上不用扩音器，它将声音吸进，再折射出去，能够保持自然的音质和音量。而且我们发现戏楼内和舞台上没有一根柱子，您的视线不受阻挡。同时，舞台仅比地面高一米，您的视线也基本是平视的；如果您坐在高4米包厢里，俯视台上的角度为100—150度，正好符合生理视觉特点；这体现出戏楼的设计者充分地为观众着想，很好地解决了视、听效果的问题。
我们看这块匾额，写着“薰衣南来”，意思是好运从南方飞到北方来；在它下面是镶嵌着“天官赐福”的彩色镂空木雕，中间有一个穿红袍的天官，他站在祥云之上，手指着红日，意为“指日高升”。天官前面跪着一个仙童，手里托着一个花瓶，瓶里插着三枝毡，意为“平升三级”。也就是说升官发财的日子不远了，还要连升三级；在天官的身后刻有猴子，向日葵，蜜蜂，意作“早日封侯”。在它的四个角浮雕着口衔桃枝的蝙蝠，意作“福从四方来”。整个画面紧凑匀称，堪称彩色木雕的杰作。
会馆建成后，在1912年孙中山先生北上，在此发表演讲“我亿万万同胞，同心协力，何难称雄世界”。还有许多艺术家像邓颖超、梅兰芳等都在此演出过。作为全国第一座戏剧博物馆，我们在戏楼的后面展出了戏剧人偶像，一共展出了50多个剧目，将近百十人。再有，后面还有一个四合院，包括中国戏曲发展史，中国京剧发展史和梨园拜师堂。
现场解说到此结束，下面的时间，大家可以自己游览。在此提醒大家游览中注意安全，保管好自己的财物，我们的集合时间是12：00，到时我会在车场恭候大家，我们的车牌号是津A1111，白色车。 www.ｚｈｌｚｗ.Com原载
我们一天的游览就要结束了，服务中的不足之处，希望大家多多包涵，多提意见。俗话说：“两山不能相遇，两人总能重逢”。希望能有机会再次为大家服务。谢谢！
