沈阳市博园的旅游景点介绍(1)
（从沈阳市内进入东西快速干道）欢迎您来到2006中国沈阳世界园艺博览会会址—沈阳世博园，可能有的朋友会问，沈阳为什么举办世园会？其实，2006中国沈阳世界园艺博览会在沈阳召开并非偶然，2003年10月，沈阳市陈政高市长访问日本期间，日本JCOM公司(即帮助日本静冈县成功申办2003年日本静冈国际园艺博览会的公司)向陈市长建议沈阳市申请举办“世园会”，并愿意提供帮助。
根据“99中国昆明世界园艺博览会”成功举办的先例和JCOM公司提供的其他国家举办“世园会”的有关资料，沈阳市政府相关部门对沈阳的申办条件和申办成功的可能性进行论证，并专门邀请国内外专家对沈阳植物园以及城市配套设施进行了实地考察。所得出的结论是，沈阳完全具备申办世界园艺博览会的条件。
2003年11月，陈政高市长致函AIPH会长法博(FABER) 先生，提出沈阳举办2006世界园艺博览会的意向性申请。
2011年9月1日，在比利时举行的世界园艺生产者协会（AIPH） 第五十六届大会上，沈阳市政府做了最后申请陈述。由于沈阳市准备充分，并用图文并茂的形式展示了沈阳举办“世园会”的优势和基本条件，大会一致通过了沈阳的申办申请。而与沈阳同时做申办陈述的意大利热亚那市因准备不足，被大会以需进一步考察为由暂时搁置。马来西亚的LUMIT市则因AIPH专家实地考察后认为申办条件不具备，遭大会否决。沈阳市正式申办成功 2006世界园艺博览会的举办权。
沈阳世园会的级别为A2＋B1，申办A2+B1级别的主要考虑是：昆明举办的是A1类大型国际园艺博览会，每个国家每十年内只能举办一次，并要提前6-12年提出申请。A2类是展期不超过20天的国际园艺博览会，B1类是有国际参与的，展期可达6个月的国内园艺博览会；选择A2＋B1，就是将A2类的国际性与Bl类的长展期结合起来，形成一个既有较强国际性，展期又达6个月的国际性园艺博览会。日本静冈"世园会"就是此类。此次 2006中国沈阳世园会定在2006年5月1日至10月31日举行，会期184天。
回过头来，我们再了解一下世界园艺博览会，这次展会是由国际园艺生产者协会(AIPH)批准举办的国际性园艺展会。迄今为止，“世园会”共举办了20多次，基本在欧美、日本等发达国家举办，发展中国家只举办过一次，就是“99中国昆明世界园艺博览会”。由于“世园会”能给举办地带来巨大的国际影响和综合效益，吸引了世界上许多城市积极申办。
本次展会是迄今为止占地最广、规模最大、内容最丰富的世界园艺博览会。这里汇聚世界花卉园艺，展现自然界的无限精彩，可谓是自然的大世界；萃集各国艺术精华，展现世界人文奇观，更堪称世界的大观园。本次展会的主题口号就是“自然大世界，世界大观园”。本次博览会选址于风光秀美的沈阳棋盘山国际风景旅游开发区，“世博园”在沈阳市植物园的原址的基础上向北拓展，由246公顷的核心园区和500公顷的背景区构成。
2007中国沈阳世界文化与自然遗产博览会举办地――沈阳世博园，将于5月1日正式开门迎客，计划接待1000万名游客。
据介绍，沈阳世博园凤之翼、玫瑰园、百合塔、百花馆四大主题建筑，除百花馆需要展示世界遗产博览会内容外，其他不会变化。曾吸引数百万游客目光的1万平方米玫瑰园，在原有3500多种花卉品种基础上，还将引进一些新的热带植物和奇花异草，数量将超过15万株，在规模、展示品种及数量上仍将创造世界之最。根据季节排期，郁金香、牡丹花、百合花、菊花、杜鹃花等十大花展照常进行。园内专家称，按照植物生长的特点，经过一年的时间，花草逐渐进入了最佳生长期，因此，与去年相比，今年世博园景观将更加多姿多彩。
同时，沈阳世博园原有的如东北二人转、蔡氏飞车、花车巡游、民族风情等演艺内容，也将如期与游客见面.
棋盘山风景区天造地设的山水林海，沈阳市植物园40多年的园景基础与2000多种珍奇植物，成为“世博园”得天独厚的背景和资源。“世博园”位于千顷林海之间，因山就势，随景构园，山水围合，内外皆景，被著名世界园艺博览会设计大师尼克•诺森誉为“世界上唯一的森林里的世博会”。
沈阳“世博园”核心区用地规模为历史之最，分为主入口广场、南区、北区三大功能区，全园主体景观集中在100个展园，包括23个国际展园、53个国内展园、24个专类展园，同时建有四大主题建筑，包括凤之翼、百合塔、综合馆，玫瑰园，同时还有自然生态景观，除了园艺景观外，这里还有精彩纷呈的演出活动，有俄罗斯国家大马戏、澳大利亚水上特技表演、盛京马战、蔡氏飞车走壁和东北特色二人转，以及众多的互动巡演活动。在您游览之余，还可以尽情在欣赏演艺节目中寻找乐趣。
世博园的收费除了门票50元之外，还有其他收费项目，其中登百合塔100元、马戏30元、飞车20元、马战30元，水上表演10元，东北二人转免费，另外园内还有代步工具，电瓶车和小火车，票价20元不限次，园中收费项目就这么多。沈阳世园会还对许多群众实行免票，如军人、小学生、70岁以上老年人等。
现在我们车行使的这条路是专为迎接世园会而修建的可变车道，它是双向8车道，在上午时去世园会的人比较多，因此就会变成去向6车道，回向2车道，下午则相反。这是一条特别的变向车道。大家在注意观察一下道路两旁的路灯，也是别具特色的，是我们世园会的标志性建筑百合塔的对应物，百合花的形状。在此为大家做了简要交代，谢谢。
好了，介绍到这里，我们即将到达世博园主入口，大家稍适休息，我们下车后再做介绍。
（凤凰广场），好了，诸位贵宾朋友，现在我们来到的就是世博园的主入口，凤凰广场，遥望四周，我们可以呼吸的花的清香、草的芬芳，到处都是花的世界、花的海洋。眼前这个巨大的单体建筑就是凤之翼，建筑面积4168平方米，整个建筑重达140吨，主塔高72米，“凤翼”长210米，中间贯穿10根斜拉钢索，建筑整体造型如凤凰展翅，象征着沈阳振兴腾飞之势。主塔下方是1000平方米的大型音乐喷泉，塔心与地面的夹角为76度，象征76个参展城市，堪称世界第一斜塔，“不鸣则已，一鸣惊人；不飞则已，一飞冲天”，是凤之翼的深刻寓意，整个建筑造型独特，气势雄浑，仿佛凤凰展翅，寓意着沈阳振兴腾飞之势。看完凤之翼后，我们检票进入园区，我们今天参观的主要是北区部分，南区主要是专类园区，大部分都是植物、花卉，因为南区就是原来的植物园，所以我们的重点放在北区。来到北区，园林风景精美、建筑风格各异，这里所展示的不仅仅是风景的绝妙，同时向众人展示世界园艺的成就和成果。走进世界大观园，您和我都要注意在观赏的同时也要多提宝贵意见啊！眼前我们可以看到一个小小的雕塑，就是我们世园会的吉祥物—灰喜鹊阳阳。
我们先来到导游图前，我们今天行走的路线是从国际园进入，分别参观国际园、东北园、百合塔、中部园、玫瑰园、百花馆、西部园回到正门。这样我们就可以在领略城市园林的风采的同时，看看世界上最大的玫瑰温室，去看看那里用金子做成的金玫瑰，到百花馆里去找寻那盆价值连成的君子兰，从百合塔下仰望世界上第一大单体雕塑建筑。好了，下面请各位领导跟随导游共同走进国际园区，国际园区共有23个国家展园，北区有18个，南区5个，在进入国际园之前，我们首先能够看到第一个国内展园—天津园，园入口主景的南开牌楼为本园主题，以南开大学伯苓楼中部建筑立面为蓝本。牌楼上“允公允能”是南开大学校训的一部分，透过牌楼可看到南开大学创办人张伯苓先生的铜像雕塑。铜像后为立于水边的浮雕墙，着重表现了南开培育了2位总理、1位副总理、56位两院院士的光辉成绩。创立于1919年的南开大学是国家教育部直属重点综合大学，培养了周恩来、陈省身、吴大猷、
曹禺
等为代表的一大批杰出人才，为民族振兴和国家富强做出了重要贡献。2000年，南开大学跻身21世纪国家重点建设大学行列。作为学科门类齐全的综合性、研究型大学，南开大学已与国际知名的100多所大学和国际学术机构建立了合作与交流关系，取得了一批国内外公认的优秀科研成果。诺贝尔奖获得者杨振宁、李政道、丁肇中、罗伯特•蒙代尔以及美国前国务卿基辛格、韩国前任总统金大中等被聘为名誉教授，一批海内外知名学着、著名企业家任兼职教授。位于园中一侧的瀑布从自然的山石上叠水落入池水中，带来景观的震撼与魅力，同时与浮雕墙形成动静变化。园区的种植设计强调层次的变化与绿化的围合，前区以低矮的美人蕉为主，而后侧则采用大规格的常绿植物形成良好的背景。
接着前行，我们可以看到泰国园，庭园设计主要以单层木结构泰式亭子为主，尖顶直插云霄，散布在四周，看上去像村落小舍，简朴而富有内涵。园内入口处种有高大的椰子树，突出东南亚热带风光的特点，出入通道设计源于自然，布局和小亭、植物景观相互协调，象征泰国人民崇尚自由。园内摆放有泰国国王（名字）与王后（名字）的肖像，代表泰国人热烈拥护皇室并从中得到动力。舞台歌舞表演宣扬泰国丰富多彩的、独具特色的、以佛教为本的音乐舞蹈节目，展示长期受尊敬的信仰及独特的文化价值。那边的鳄鱼馆主要是鳄鱼的皮制品。
泰国园的旁边就是马来西亚园，这里是由当地传统民居构建而成。其特点是房子的全部结构都建立在离开地面的支柱上，以及房屋主体部分上的巨大窗户。这些是为保持房间的凉爽通风。而传统型房屋陡斜的屋面由棕榈叶来覆盖。墙面则通常用树皮或木板制成。马来西亚的传统民屋的构建方式是为了早期文化不发达时，适应使用者的需求，以及当时的文化和马来西亚的热带气候环境。
本展园为了适应现代人的需求，所展现的是以现代工艺所搭建的传统型马来民宅，与真正传统民屋有所出入，但在风格上是与马来传统文化相吻合的。
接下来路过的就是希腊园，这里的建筑主要采用迷宫式，所以大家就不要进了，因为我们赶时间呢！前行我们看到是法国园，其设计为典型的法国式庭院，出入口处设置一道绿篱墙，给人一种神秘感；园区以整形植物、刺绣模纹及欧式小品等对称式布局，轴线上的喷水池是园区的视觉焦点，水的表情，增加了园区的生趣。继续前行我们来到了印度园，该园以“佛陀启蒙”为主题，努力通过园艺手法展示印度的佛教文化。园的中央由一尊佛像和一块佛主宣讲启蒙的净地组成，为参观者提供了宁静的氛围，使之与佛更近。多彩的鲜花和植物在宁静中增添了景观效果。园内四周有四尊真人般大小的青铜色雕塑，保持了印度艺术和文化的韵味。设计师以“佛陀启蒙”为主题，意在使游人既观景、又净化心灵。前行玻利维亚园力求展示美洲大陆的古老文化。园内的太阳门由一块石头和天文日历制成，夜晚高照强光投射到太阳门上，营造出古老神秘的色彩。壁雕展示了玻利维亚的安第斯山的景色：在“的的喀喀”湖上，一艘具有当地风格的船正在远航。
路过巴基斯坦音乐园右转我们分别可以参观到朝鲜、日本、缅甸。缅甸园由一座装饰着植物的大门和一座美丽的红色房子构成。红房子的样式是典型的缅甸建筑风格。平台镶着大理石板，大部分建筑物和结构上都有独特的木刻，在建筑物前面是一个湖。这个湖为两颗心型，象征中国和缅甸的友谊。两颗心内的形状是二个国家的地图。它说明缅中关系是互助友好合作、传统友谊的紧密关系。在建筑物内部展示缅甸木刻、石刻、珠宝、雕塑、民族服饰和一些产品。在园内有各种各样的缅甸植物，花卉争奇斗艳。
日本园设计旨在运用山、石、水、植物等造园材料，营造具有日本传统风格的园林景观。园区以人工溪流、水面为中心，一条竹龙游刃其中，使之成为全园的视觉焦点。同时用置石与小型堆山的手法，摹仿日本作为岛国中的山、水、海、岛，小中见大精致洗练。园路采用回游式，使游人移步易景。砂石间的流水、庭院角落的竹子、灌木和组石、旧石板小桥、岩段、茅草茶亭 …… 一切都在展示着一个简洁而意境幽邃的写意园林。
朝鲜园是根据古代朝鲜园林采用石材构筑，以及仿木结构加以现代工艺技术统一结合。 本园共分为四大部分：第一部分，朝鲜园入口 (门廊)为典型的 飞檐斗拱凸字型建筑。门廊由四根石材搭建，上班部分为绿色青瓦。代表中朝两国人民友谊根深蒂固，万年长青。第二部分，朝鲜园中心区—喷水池由多重变换的喷水管组成。在朝鲜文化中中国文化也有相当重要的地位，其寓意为：“上善若水，厚德载物。第三部分，朝鲜园服务区 ---整个建筑为圆形钢筋混凝土结构。是整个园区在世园会召开期间，向游客传递朝鲜文化的多功能区。第四部分，亭榭区-----同样也采用飞檐斗拱凸字型建筑。以以小见大的特点表现了朝鲜庆州附近一座 7世纪建造的佛同寺全貌。前行我们可以看到肯尼亚、也可以欣赏到土耳其的冰淇淋的工艺。
好了，前边尽头，就是韩国—城南花园，四周古色古香的围墙和木亭代表韩国悠久的古文化，制作的形式、纹理、材料都是韩国本土的格式；韩国一日三餐都离不开泡菜，而加工泡菜的最主要工具是—陶土缸，体现韩国的另一文化特色泡菜文化；不老门和整根大圆木雕刻的“天上男将军”和“天下女将军”表现韩国的民族精神。
左边新加坡园借地势走向，以林带为背景、鱼尾狮雕塑为中心、“狮城”文明为理念，突出体现“鱼尾狮”热情的迎宾象征，鲜明地展示了新加坡风情及其园艺特色。鱼尾狮像主要体现了新加坡渔民生活和狮子城的综合寓意 。
下面我们继续前行，就来到了东北展园，此展园主要是东北三省的省会城市和辽宁省14个城市，首先我们看到的是锦州园—旖园，本园以锦州奇山、名塔、古化石为造园骨架。园路展现锦州为辽西走廊的地域特征，锦州古塔—广济寺塔缩微后隐遇在树群中。植被、山水自然景观，意寓人与自然的和睦相处。整个园围而不合，游人可从多处进入园内，意寓锦州多方位、多层次对外开放，广纳各界朋友。设计者力求本园雅俗共赏，小中见大。将古老的锦州、沿海的锦州、开放的锦州、英雄的锦州展示在游人面前。
左手边，鞍山园—玉振金声园，园名《玉振金声》题写在上品花玉上，以金喻刚，以材现玉，以“一石绝壁千寻”象征千山，展示鞍山的钢、玉、旅游三大文化主题。选用全新的造园词汇来营造出年轻城市的时代情趣和青春旋律。造园材料用地产的岫玉、钢铁、千头松、南果梨，凸现地域特点。前半部开敞式布局，玉石拼成的鞍山地图上点置玉球，以求得到珠落玉盘的诗意，展示出城市的祥和景象。后部用密植的植被做全园背景，用植物的季相变化丰富园中的景观内涵。巨雕《钢之韵》用现实主义手法，缩影为形，用抽象性雕塑语言，描绘出城市未来，是整个园景的核心主题。喷涌的地泉更显现出园中的灵动之气。
