天津古文化街旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！欢迎诸位来天津古文化街参观游览。1985年建成的古文化街为天津城市增添了几许异彩，以其特有的“中国味”、“天津味”、“古味”、“文化味”吸引着来自远来的异乡游客。
这条街上有一座享誉几百年的古庙，它原名“天妃宫”，后该称“天后宫”。天津东临渤海，背倚京城，自古就是舟车汇集的水陆交通枢纽。天后宫就是在漕运大发展的情况下，为庇佑漕运建立起的祭祀海神天后的庙宇。
天后宫始建于元朝泰定三年，公元1326年，坐东朝西，是天津市区目前最古老的建筑。
天后宫，从东到西，由戏楼、幡杆、山门、楼牌、前殿、正殿、藏经阁、启圣祠，以及分列南北的钟鼓楼、张仙阁和配殿等建筑组成。
幡杆，在天后宫门前。据说，幡杆初立时，一方面挂灯，为往来三岔河口的漕船导航，另一方面则作为天后宫的陪衬物，使整个建筑群显得错落有致，气势不凡。后来，幡杆在农历每月初一、十五进香日及庙会期间，专门悬挂天后封号长幡。
山门是砖木混合结构组成。门额是用整砖雕刻“敕建天后宫”，这个山门是清朝乾隆年间增建的。
进得山门，迎面是木结构的两柱--楼式牌楼。牌楼是元、明时代天妃宫前的标志。“护国庇民”意思是“上以护国家，下以庇民生。”
在牌楼两侧的，北边是鼓楼，右边是钟楼。
过牌楼，就是前殿。前殿是天妃宫最早的山门，供奉护法神王灵官和人称“四大金刚”的“千里眼”、“顺风耳”、“加善”、“加恶”。
越过前殿，就是天后宫的主体建筑正殿，正殿是敬奉天后娘娘的地方，天后娘娘中局佛龛，身披霞披，头戴凤冠，四位侍女捧印、抱瓶、打扇恭立两旁。
穿正殿，即为藏经阁。藏经阁是砖、木结构的二层楼阁。现
为民
俗博物馆展厅。
在藏经阁的后面，过甬路，为启圣祠，即后殿。
昔日，天后宫供奉主神，当然是天后娘娘。但是，由于历史的原因，天后宫在漫长的岁月里，形成了佛道混杂，百神聚集的复杂情况。南北配殿供奉王三奶奶、挑水哥哥、送药天师、白老太太、龙王、药王诸神。
现在的天后宫内两侧厢房陈列有介绍天津城、天后宫及皇会的兴起和变迁，陈列明代天津城砖、清代漕运模型及各种民俗造型（婚礼仪仗、服饰等）、清代水机等文物。综观天后宫的建筑，经历了各个时期的重修、大修及重建阶段，形成了其特有的风格。
出庙门，以北的一段街，叫“宫北大街”，庙门以南的大街即名“宫南大街”。
“宫南”、“宫北”口两处楼牌共有楼匾四块。
南口南面楼匾为“津门故里”四字，北口北面楼匾是“沽上艺苑”，二字八句，对仗工整，恰似极好地一副联语。
漫步古文化街，进出店铺时，您会看到许多店铺门面檐下、枋间有一幅幅极具江南造园艺术风格的苏画。构图生动有典，形态逼真，使得古文化街绚丽无比，风采迷人。
让我们来浏览一下苏画吧！
南口集珍阁檐下枋间画的是《三国演义》，从最东一架梁枋是“桃园三结义”，接下去依次是“虎牢关三英站吕布”、“凤仪亭吕布戏貂禅”、“三顾茅庐”、“当阳拒曹”、“甘露寺刘备招亲”、“夜战马超”、“截江夺斗”等八幅，从西蜀角度着重刻画了刘备、关羽、张飞三人的忠义、英勇故事。对面的梨园阁枋间也有画八幅，画的是古典戏剧名著《西厢记》，也就是相府小姐崔莺莺与赶考书生张君瑞的恋爱故事。从北边的一架梁枋起依次是“张生惊艳”、“张生普救寺借厢”、“墙角遥见”、“崔莺莺夜听琴”、“张生跳墙”、“书斋相会”、“拷打红娘”、“长亭送别”。
此外，乡景斋枋间的“化蝶”、“十八相送”；文运堂书店的“水漫金山”、“祭塔救母”；芸萃斋、印景轩、风来阁、石古斋的枋间画的也都是《红楼梦》中大家熟知的一些故事。
在门面建筑装饰中除彩绘故事画外，另树一帜的是砖、木雕刻装饰。其内容广泛，多数带有浓郁的民俗气息和吉祥喜庆寓意。
士宝斋前木雕取意《清明上河图》几处波澜起伏、情节变化的画面。北头一幅是：汴河岸边泊着许多船只，河心一只大船上七八人拼命摇橹。船工的奋力以进，说明载重量之大河水上运输的繁忙紧张情况。中间一幅，画面正中是汴河上东水门外的虹桥。桥下一只载满大船正要通过，全体船夫紧张操作，桥上车辆、牲口、各色行人和看水、看船的人摩肩接踵，构成一股都会生活的洪流，是《清明上河图》画卷的高潮部分。
当您走进店铺前，抬头瞧瞧门面字号，会发现这里每家店铺的牌匾都带有古老的传统，给讲求“生意兴隆”的商业环境增添了不少浓郁的文化气息。“金字牌匾”在文化街各店铺普遍悬挂，为街区增添了墨妙异彩。
正是这样，古文化街无论建筑风貌、店铺装修、匾额楹联，经营商品都带有浓郁的艺术气息。漫步古文化街上已足赏心悦目；而古玩、字画、文房四宝、碑帖、古籍、杨柳青年画、泥人张彩塑、天津风筝等专业店铺丛聚本街，供您观赏、选购。至于中西乐器、艺术陶瓷、装潢小件也都有专店，买上一两件，固是惬人心意的事，而流连一番，或许也可以受到熏陶、启迪，摄取到一些营养吧。
好，谢谢大家，我的讲解到次结束了。 但愿后会有期，我能再次为您服务。愿天津古文化街一行留在您美好的回忆中。
