天津历史文化导游词(1)
各位游客大家好！欢迎您来到美丽的渤海之滨天津，我是**旅行社的**，大家可以叫我小*，这位，是我们的司机*师傅，这两天就由我们陪您度过，您在旅行过程中有什么需要，我将竭诚为您服务，朋友们，我先向大家介绍一下今天的行程，首先，我们乘车游览天津博物馆、五大道、利顺德大饭店，乘船游览海河，古文化街，然后前往马可波罗广场，意大利风情区，而后参观梁启超故居和意大利兵营车现在行驶的位置是梅江居住区，它位于天津市南部友谊路的延长线上，是天津市政府统一招标建设的大型安居居住区。
现在我们行驶是这条路就是友谊路了，这条路是天津市政府迎宾的主干道，北起马场道，南至黑牛城道，比邻快速路，全长3.5公里。
现在我们看到的是气势雄伟的天津博物馆，它坐落在银河广场上，从外形上看酷似从湖面振翅欲飞的白天鹅，总体造型简介流畅、极富时代感和艺术性。天津博物馆是国家一级博物馆，是在原天津历史博物馆和天津艺术博物馆基础之上组建成的，是展示中国古代艺术和天津历史发展大型的综合性博物馆，这里馆藏各类文物20余万件，其中，一级文物近千件，北宋时期著名山水画《雪景寒林图》为北宋“山水画三大家”之一范宽的传世真迹，还有堪称国之瑰宝的西周太保鼎也收藏于此，相信天津博物馆将呈现给您中国艺术的璀璨殿堂。
车行驶的右方是水晶宫大饭店，是著名华裔设计师吴乡设计的四星级酒店。
下面我们游览的是五大道，它坐落于天津市和平区，共有22条道路，五大道原为英国租界，这里有2000余所风格不同的花园式洋房，说是五大道，实为六条道，它们是：马场道、睦南道、大理道、常德道、重庆道、成都道，而非五条，但流传久了，俗称成了一种官称，而今五大道成为了天津小洋楼的代名词。
我们现在行驶的这条就是马场道了，它是五大道中最长的一条道路，全长3516米，因通往英租界跑马场而得名，这里曾是近代天津大官显贵云集交错往返的一条繁华道路，这里还云集了许多名人故居，大家请看这座正面有大时钟的法国罗曼式风格建筑的就是著名的天津外国语学院了，它建于上世纪20年代，校园内的建筑均为法式建筑。
现在我们拐上的就是河北路了，大家往右前方看，这座具有非常浓郁的意大利风情的4层小洋楼就是粤唯鲜酒楼了，俗称“疙瘩”楼，内部装修极为考究，特别是收藏了清道光年间的圣旨、各种石雕、古代兵器，有上至春秋下至民国的近4000件文物，被誉为“能吃的博物馆”，更令人叫绝的是，该房305房间曾是著名京剧大师马连良的旧居。前面的这条道就是泰安道了，它是我们天津的又一迎宾主干道，这座希腊古典复兴式的建筑就是天津市委所在地，这里是原开滦矿务局大楼。这边是原北洋军阀孙传芳的故居，现在是计生委的办公地点。
大家请看我们正前方的这座饭店就是利顺德大饭店了，它始建于1863年，是由英国牧师殷森德出资修建的，故而得名，但是，还有一种说法是取自儒家孟子志士名言“理顺以德”而得名，店内文物不胜枚举，因此，1996年被国务院列为全国重点文物保护单位。
接下来我们将乘船游览海河，我们现在就要上船了，为了确保您的安全，请您保管好您的随身物品以免损坏和丢失，并注意船上的卫生，不要乱扔果皮，带小孩的乘客请您看护好您的儿童，为了他的安全不要让他在船上单独活动，不要将您的头和身体探出窗外，最后提醒您，每个座位下面有一个救生衣以备急需，好，大家注意脚下，请上船！海河是全国七大江河之一，全长72公里，蜿蜒流经天津市内多个城区，是天津的母亲河，承载着天津600年的历史，多少年来奔流不息，孕育着天津古代和现在文明，哺育着热情好客的海河儿女。船停泊的位置就是国家5A级景区古文化街了，请大家拿好行李物品随我下船，注意脚下，请！
古文化街是以天后宫为中心，极具天津地方特色的一条街，天后宫，是世界三大天后宫之一，是我国北方妈祖文化的研究中心和北方最大的妈祖庙，也是天津民俗文化的发源地，古文化街集中了天津乃至全国四面八方的各种工艺品，其中以杨柳青年画、泥人张彩塑和魏记风筝最有名气。
现在我们就驶向意式风情区了，它坐落在河北区南端，曾是天津近代历史上意大利租借的中心区，是亚洲唯一也是我国国内最大的意大利历史风貌建筑群。这里就是意大利风情区的中心马可波罗广场。
现在我们要参观的是梁启超的故居和饮冰室书斋了，梁启超是近代唯心派领导者之一，他和康有为倡导唯心并称“康梁”，戊戌变法失败后，梁启超流亡日本，辛亥革命后回国，在其书斋饮冰室内撰写了《中国历史研究法》、《清代学术概论》等著作，后又把在饮冰室里完成的著作并称《饮冰室合集》。
朋友们，现在大家参观的是意大利兵营，根据辛丑条约的规定，八国联军派兵驻扎天津，1902年，意大利在租借内建立了兵营，请朋友们随我一同参观。
好了朋友们，今天的游览就全部结束了。感谢您对我工作的支持与配合，为了我的工作更加完善，有什么服务不周到的地方请您留下宝贵意见，祝您万事如意！期待与您再次相聚在我的家乡，天津！
谢谢大家！
