天津独乐寺简洁旅游景点介绍(1)
独乐晨光
各位老师大家好！首先我代表我们四通旅行社的全体人员对大家的到来表示热烈的欢迎，同时也感谢大家对我们旅行社的支持和信任。我叫雕刻时光，是四通旅行社的导游员，大家叫我小刘好了。坐在前方驾驶位置上的是我们的随队司机张师傅。张师傅的驾驶经验非常丰富，相信大家在乘车的途中一定会感到既舒适又安全的。今天能担任本团的导游工作，认识这么多的教师朋友，我觉感到很荣幸，如果大家在旅途中有什么困难和要求，请您及时地提出，我将竭尽全力地为您服务。也希望大家能积极地支持和配合我的工作。在这里我预祝大家旅途愉快，能够高兴而来，满意而归。
今天我们要游览的是津门十景之一，的独乐寺。独乐寺俗称大佛寺，是我国古代大型木结构高层建筑的一颗明珠，1961年，国务院公布独乐寺为第一批全国重点文物保护单位。它位于蓟县城内，坐北朝南，是由山门、观音阁和东西配殿组成的一套完整建筑群，布局简洁，主题突出，宏伟庄重。关于独乐寺初建的年代已经无从考证了，但我国著名建筑学家梁思成先生认为，独乐寺的创立，最迟也应该在唐初，观音阁上悬挂的李白所书唐制的“观音之阁”的匾额可作为佐证。现存独乐寺的主要建筑，是辽圣宗统和二年重建的。关于独乐寺，它有五个“之最”，刚刚我已经说过了一个了，其余四个，我将会在讲解过程中告诉大家，请大家仔细听，回来的路上就请您来说说这五个“之最”。
好了，我们已经来到了景点的停车场了，请大家记住我们的车是白色的大金龙，车牌是津A2345，车子停在停车场的左边，我们下午4点在寺门口集合，请靠窗的游客把窗子锁紧，贵重的物品请随身带好，好，请大家开始下车。
我们现在看到的这座红门叫做山门，它高约10米，面阔3间，进深2间，中间为穿堂道，，请大家向上看，在山门正中有一匾额，上书“独乐寺”三个字，字径半尺，刚劲浑厚，为明代武英殿大学士、太子太师严嵩手书。为什么叫独乐寺呢？因为佛家清心寡欲，恪守戒律，独以普渡众生为乐，才命名为独乐寺。好，就请大家随我走入独乐寺吧，进入山门，首先我们大家看到的这两尊高大的护卫金刚力士，就是民间俗称的“哼哈二将”他们均高4.5米，居高临下，虎视眈眈，面目狰狞可畏。
我们继续往里走，现在，我们来到的是天王殿，这里东西两侧是彩绘的四天王像，两两分立。分东南西北，各护一方。东侧北端为东方持国天王，绿脸，怒目，着棕色胄甲，手持琵琶，两脚各踩一鬼。东侧南端为南方增长天王，，脸蓝色，双目圆睁，着棕色胄甲，手持宝剑，两脚各踩一鬼。西侧南端是西方广目天王，脸红色，怒目，左手紧握一龙，右手捏如意宝珠，脚踏两鬼。西侧北断是北方多闻天王，白脸，面目和善，左手持红盖黄伞，右手握灰色银鼠，左脚下鬼作人身兽面，站立；右脚下鬼作兽形，蹲于地。象这样，南间有哼哈二将，北间有四大天王的设置是少见的。
请大家往前走，现在我们看到的就是观音阁了。好，请大家转身，看一下山门的屋顶，它为我国最早，等级最高贵的庑殿顶山门，由一条正脊四条垂脊组成，正脊两端两条翅转向内，犹如雉鸟飞翔的在建筑中叫做“鸱吻”生动逼真，气势宏伟。庑殿顶和鸱吻也就是独乐寺的第二和第三个之最。
现在我们转回身来再看看观音阁吧，它东西面阔五间，南北进深四间，从外表看，上下两层，实为三层，中间有一暗层。观音阁是我过仅存的最古老的木结构高层楼阁。我们向上看，屋檐下正中悬有一鎏金方匾上书“观音之阁”，左下方落款“太白”，是唐代大诗人李白52岁北游幽蓟时所书。相传，有一天李白喝得大醉，迷迷糊糊写下了“观音之阁”四个大字，又题上了“太白”的下款，可是，等到把匾悬挂起来以后，才发现之字少了一点，李白就站在阁前，把笔蘸饱墨水，用力往上一甩，正好点在之字上。这就是“飞笔点之字”。
我们一起走进观音阁去看看吧，中间耸立着的巨大的观音像是整个建筑的主旨，在它的头上还有十个小头像，所以又称十一面观音。也就是第五个之最，是我国仅存的最大的古代泥塑之一。大家可以看到在十一面观音像的旁边还有各有一胁侍菩萨，略向观音前倾，好像随时准备听从差遣。三尊塑像具有很浓的唐代风格，均系辽代雕塑艺术的珍品。
好，请大家看看阁内四壁的彩画，这是明代重描的“十六罗汉”和“二明王”像壁画上部间绘有山林风云，下面也有世俗题材。这些壁画，在乾隆十八年大修独乐寺时被一层厚达一厘米的白灰覆盖，1972年，休整观音阁时发现并剥出，这些壁画不仅给独乐寺增添了光彩，也为历史、艺术、宗教的研究领域提供了宝贵的材料。
请大家随我往后走，去看看十一面观音像的背后的倒座观音，观音像的左右明柱上塑有韦驮和关羽的护法神像，均是武将装束，好似腾云驾雾。 www.ｚｈｌｚｗ.Com原载
再往里走，现在我们看到的八角小亭，里面供奉的是护法天神韦驮。好，各位，现在我们来到的是卧佛殿，在这里供奉的是释迦牟尼涅磐像清光绪年间毁于战火，现已修复，大殿上悬挂着一幅匾额，上书“得大自在”意思是说释迦牟尼佛已达到心安理得，自在超脱的最高境界了。走出卧佛殿，我们现在来到的是三佛殿，殿内供奉的是横三世佛，中间的是释迦牟尼佛，左边为药师佛，右边为阿弥陀佛。好了，独乐寺的各主要建筑我们都已经参观过了，观音阁西北侧有乾隆皇帝书法碑林，是乾隆字模仿历代名人的书法写成的，有行、草、楷三种字体，诗文共107篇，如果大家有兴趣可以去自行参观一下，我们4点准时在寺门口集合，请大家注意安全，不要迟到。
随着时间的流逝，我们今天的旅游活动也宣告结束了，感谢大家对我工作的支持与配合，这一天下来和大家相处的非常愉快，真不舍得和大家分开，如果今天我的服务有什么不尽如人意之处，还请各位老师多多包涵，也希望您能多提宝贵意见，我期望着我们下一次愉快的合作，祝大家今后的身体健康，工作愉快，万事如意！
