茅岩河漂流旅游景点介绍(1)
各位朋友，饱览了张家界的砂岩峰林奇观之后，今天，换个新节目：玩水－－漂流茅岩河！
茅岩河位于永定区境内的澧水上游之一段，上至苦竹寨，下至花岩电站，全程50公里。因90年代修建渔潭电站，使茅岩河一分为二，大坝以上为平湖游，20公里，以下为漂流旅游，25公里。
茅岩河自古系茅岗土司领地，六百年前土家人民的首领覃后就在这一带抗击官军，反对朱元璋的民族压迫。这里的山水洞寨，地名掌故无一不附丽着覃后王的动人故事和美丽传说。所有这些，都给茅岩河披上了一层神秘的色彩。
茅岩河是张家界五条精品
旅游线之一。今天我们漂流途中所要观赏的主要景点有温塘古渡、索影潭、枞蔸滩、岩板滩、连环滩、水洞子瀑布，鸳鸯洲、寄马庄、黑社、星子滩、猫儿滩、岩河峡、火烧溶、新澜滩、绕澜滩、阴阳滩、黄土城、阻舟河、象鼻子滩、麻姑滩、大澜子滩、小澜子滩、撑架岩等。
（温塘古渡）现在我们即将起漂的渡口就称为温塘古渡。这个渡口建于何年已无从考证，这里就是茅岗土司与永顺土司的分界点，是茅岗司的第三道关，也是最后一道关。
上世纪八十年代初，湘西籍大文豪沈从文笔下的《边城》，就在这里由著名导演凌子风拍成电影，据说，出演翠翠的那个演员拍完了戏，舍不得离开她住过的那栋吊脚楼了。
（温泉）渡口两边各有一处温泉，对岸的一处紧挨着河床，与河面平接，水温37－39摄氏度，每小时涌流量二、三百吨。经鉴测，温泉为优质矿泉水，常年饮用和洗浴，对多种疾病有显著疗效。
（索影潭）这一段峡谷，河水碧绿，深不见底，水面一如平镜，倒映两岸青山，所以老百姓叫它索影潭。
（枞蔸滩）请注意，前面就是枞蔸汉，这是漂流中的第一道滩。请大家用手抓牢绳子，检查一救生衣，准备“与浪共舞”！
（鸳鸯洲）前面有两个矗立在河心的小岛，这就是鸳鸯洲。两岛相距不远，上岛长约200米，高50米，下岛较小。两岛都呈长条椭圆形，岛上怪石嶙峋，长满芭茅灌木，乍看像浮在水中的两只大鸳鸯。
（寄马庄）这是一个依山傍水的小山村。相传覃后当年被明朝官军追杀，退守茅岗时在这里寄养一匹战马，村里人将马野放到鸳鸯洲。覃后被围七年寨一时无法前来，马儿终夜嘶鸣。于是有仙人撒沙，将鸳鸯洲与右岸相连，五马离岛。后覃后兵败被害，五马因恋主人仍不肯远去，终于化作五座山头。现寄马庄和下游不远处的五马头两个地名，便由此而来。
现在准备上岸，在沙滩上玩玩，如果有收藏石头的兴趣，这大沙滩就是取之不尽的石头仓库！
（黑社三百篙）这里叫黑社，土家人有两种说法，一叫黑社三百高，是指从对面绝壁登黑社寨，必须爬三百步高崖石墩；二叫“黑社三百篙”，过去船工、排佬从这里进入岩河峡，一路左冲右突，水急浪险，河床狭窄，两岸乱石相叠，河中暗礁丛生，稍有疏忽，便船毁人亡，船工到此，必须抖搂精神，严阵以待，不能懈怠。有船进入峪谷，必须连点三百篙方能冲出岩河峡，冲出鬼门关。请大家抓紧缆绳，准备过岩河峡。
（岩河峡）朋友们，岩河峡到了。现在我给大家念一首清代土家族诗人向则友写的《过茅岩峡》诗好不好？“沿河修阻险最多，独有茅岩形势尤嵯峨；两岸青峰相对立，峭壁层岩千万级；山路曲盘僻更僻，河流逼窄复逼窄。险哉！茅岩真险绝！
大家都知道唐宋八大家中有个叫柳宗元的吗？对，就是写《捕蛇者说》的那位大散文家。他曾经听一位远征茅岗土司的将军朋友介绍澧水风光，不禁心向往之，在给友人赠诗中，他写道：“自汉（指湖北汉水）而南，州之美者，十七八莫如澧”。可惜他至死都未能亲眼看一看眼前的澧水风光。岩河峡长10余公里，两岸峭壁高达四、五千米，这里滩多潭深，浪大水急。古往今来，再好的水手驾船放排至此，都要经受严峻的考验。所谓“峰与天关接，舟从地窟行”，生死之间全在一瞬。每当大雨过后，岩河峡两岸的瀑布数不胜数，有的从崖顶一泻到底，有的循山坡一瀑三叠，这样的季节性瀑布茅岩河共有300多处。整个峡谷里水声轰鸣，雾气弥漫，仿佛进入了水乡泽国。大家往岸边石壁上看，那是人工凿成的纤道，偶尔能碰上几条乌篷船逆水而上，那些光着屁股，浑身漆黑的船工们，或背起纤绳在岸上拼命，或是扶着船舷在水里挣扎，一个劲儿发出凄厉的撕心裂肺的叫喊，艰难地把船拉到上游。这种惊心动魄的场面如今很难见到了。但是，曾创下9次世界冠军的羽坛名将关渭贞小姐在茅岩河拍她个人的专题片时，还正儿八经当了一回纤夫。当时她还即兴写诗一首：“弄潮漂流茅岩河，激流勇进互高歌。豪情满怀寄山水，不使光阴空蹉跎。”
（岩河滩）朋友们，前面有一个落差5－6米的急流险滩，这是茅岩河最刺激、最叫绝的一道滩。请大家振作精神，注意安全，感受一下与惊涛骇浪搏斗的那份豪情，那份刺激。
（水洞子瀑布）水洞子瀑布是茅岩河的王牌景点。请抬头看左边，自70多米高的石洞中喷涌出一股地下水，顺坡崖时开时合，似碎玉遍山，如冰凌下滑。临近河边的悬崖，形成数十米宽的巨瀑，飞泻直下，声震峡谷。瀑布对岸矗立几块巨大的岩石，像天然观景台，是游人拍照留影的最佳位置。凡是来茅岩河漂流的，没有一个不在这里观或留影拍照的。1991年6月，原国家体委主任、全国体总主席李梦华漂流茅岩河时在这瀑布前即兴题词：“轻舟游茅岩，浪中乐陶然。人生似漂流，不断过险滩。”一句轻舟游、浪中乐，表达了漂流途中轻松快乐而又惬意的感受，后面两句笔峰一转，借漂流比喻人生的道路曲折，不可能一帆风顺，含有深刻的哲理。现在请大家下船，在这里休息照像留影，把茅岩河的涛声峡影带回家去！
（覃后城）朋友们，请往左看，那儿有一片村落的地方，叫覃后城，相传元代末年，覃后响应徐寿辉、陈友谅起义之前，曾从战略高度上作好了打持久战的准备，建立了十分完备的防御体系，先后在慈利永定渡、茅岩河等要塞建立军事据点，后人叫它“覃后城”。同时若干关口以对付强敌。靠茅岗司这边，就有茅寨子关、茅头关、黑松关、温塘关。这座城堡因为是用黄土构筑，故又叫黄土城。当年朱元璋派杨景、周德兴从水陆进攻茅岗司与黄土城土军血战十来天，才将土城摧毁。
下面由我为大家学唱两首土家山歌助兴，好不好，我先念一段歌词，再唱：
男：隔河看见姐穿青，姐是花儿爱死人。
有心恋姐难开口，丢个岩头试水深。
女：对门山上猫喊春，一阵慢来一阵紧。
哥要真心喜欢我，哪怕山高水又深。
下面，我给大家再唱几首排工情歌：
哪有滩头水不陡，月亮出来亮堂堂；
哪有芝麻不出油，紫竹烟竿靠门枋；
哪有山中鸟不叫，有心跟哥不怕寡；
哪有排佬不风流，一世不烧回头香。
哪有阳雀不叫春？铁匠打铁铁打铁，
哪棵葡萄不牵滕？风吹荷叶叶搭叶；
哪只蜜蜂不采蜜？哥妹放排排头坐，
哪个妹妹不恋情？排水相依离不得。
一条木排顺水流，哥情愿来妹情愿，
一个排佬坐排头；不怕旁人生恶言；
我想坐排随他去，恶言好比河里浪，
只怕排佬不点头，把紧竹篙稳下滩。
好女莫嫁放排佬，哥撑排头妹撑尾，
十个放排九个漂，小小木排水上漂；
活着点灯活守寡，哥妹撑排河中走，
死后灯灭守白头，哪怕浪头万丈高！
朋友们，今天的漂流就要结束了，感谢大家的密切配合。俗话说：同船共渡，五百年修就。我们同舟共济，空峡谷，过险滩，漂流几十公里，可以说是千年修就的缘份。愿茅岩河的美丽风光永远留在您的心中，愿“与浪共舞，有惊无险”的茅岩河漂流给您留下终生难忘的回忆。
