宝峰湖精选旅游景点介绍(1)
朋友们，现在我们已经到了宝峰湖广场。
宝峰湖是自然与人工共同创作完成的风景艺术绝作。上世纪七十年代，当地村民筑坝发电，无意间造就了一个风景秀丽的湖泊，因湖背依宝峰山，故此得名。八十年代中期，宝峰湖作为自然公园推向旅游市场；九十年代，该公园由马来西亚保利实业发展有限公司租赁经营，开创了张家界市旅游资源商业化管理模式的先例。公园由宝峰湖和鹰窝寨两大块组成，包括动态水景区、水上游乐区、民俗风情园、动物神趣区、保利度假村、保利娱乐中心和奇异登山线等七大项目。尤以宝峰湖、宝峰飞瀑、鹰窝寨、一线天四大景观最为叫绝，被称为武陵源“四绝”。
“宝峰飞瀑”看，一进大门，飞流直下的瀑布就占据了我们的视野，可谓先声夺人。1998年金秋时节，香港特首董建华在北京向国务院述职后，携夫人董赵洪娉考察张家界，并兴致勃勃的游览了宝峰湖，俩口子就坐在这个位置合影留念，留下了对宝峰湖的一片深情......
（山月亭）宝峰湖云梯，依绝壁而建，堪称武陵源最为惊险栈道。1998年5月，著名国画大师关山月先生不顾八十八岁高龄，一步步登上云梯，不禁为宝峰湖的山光水色所陶醉。在云梯半山亭小憩时，陪同游览的著名画家钟增亚见小亭无名，遂提议取名“山月亭”，立即得到同行者的赞同。遗憾的是，关山月先生已经不幸辞世，但山月亭却永远记住了这位伟大的人民艺术家......
（宝峰湖）云梯直上最高层，忽见粼粼碧水深。果然高峡出平湖，人间瑶池此处寻。宝峰湖水深72米，湖长约2华里，水阔处达150余米，狭窄处公10余米，蓄水量为400多万立方米。您脚下的这座水坝坝址，在我国水坝选址筑湖史上，堪称奇迹：坝高80米，最宽处12米，最窄处仅3米。这座风光秀丽的山湖始建于1974年，1979年建成，主要用于山区小水电和农田灌溉。利用它做旅游风景资源，则是从1984年才开始的。随着武陵源区旅游事业的蓬勃发展，这座美丽的山湖越来越为中外游客所钟爱。
湖水四周，奇峰环抱，佳木葱笼，叠翠堆绿的小岛，像颗颗绿色的宝珠，给山湖更添了几分神秀姿韵。有人写诗赞道：“一鉴深藏锁翠微，移来三峡四周围。游船驰入青山里，惊起鸳鸯对对飞。”这是对宝峰湖风光生动的写照。
（神女照镜）宝峰湖，既具有山水辉映动静互衬的整体形象美，又因湖中多奇峰怪石，且具有景物的个体姿态美。那座独立湖边，默默伫立的湖中石峰，叫做“神女照镜”，您看她亭亭玉立，身姿窈窕，正低头陶醉在湖水中自己美好的倩影。如果您看得仔细，便会发现，这位神女的“头”上戴有一顶人间罕见的宝冠，这顶宝冠上，“金钗玉簪”参差抖散，枝繁叶茂，这顶宝冠其实是一丛杜鹃花，人们真不敢相信，在这样光秃秃的石峰上，周围连一棵草也看不到，而单单长有一丛杜鹃。每当春天到来，这石峰上的杜鹃花开，便会招来千百只蝴蝶围着这丛杜鹃花翩翩起飞，而这峰、花、蝶的影子又一同落进如镜的湖中，形成迷人的奇观。
（鳄鱼岩）这座横伸于水面的石头叫做“鳄鱼岩”，据传它是观音娘娘专门派来保护“神女”的，如果有人对神女起歹心，或者想盗走神女头上的“宝冠”，就定会被这条正张开大嘴的鳄鱼吃掉。鳄鱼岩对面是神游峰，此峰出湖面高约百米，如钢刀直插云霄，给人以奇雄险峻的凌厉感和超凡拔俗的清高感，此峰只可神游，无法攀援。
（金龟出水）大家看这只“金龟”，静卧湖中心，当游船徐徐驶近，激起湖涟漪时，金龟便顿然活了起来，似向您翩翩游来。它在欢迎远方的客人到宝峰湖作客哩！
（湖中对歌）请大家注意听，这是土家阿哥阿妹在对歌。土家人能歌善舞，凡土家寨必是山歌之乡。土民上山劳动、打猎、赶集或红白喜事，都要对山歌。特别是一些男女青年谈恋爱，不请红娘大媒，就以情歌牵线。通过对歌，试探对方的文化、口才、人品及表达各自的心思。山歌是诗的艺术，又是音乐韵律艺术，结构上讲究“比”、“兴”，要押韵；一般是对唱，也有即兴而唱的，如：
砍柴莫砍桐子柴，桐子打油划得来。
灯盏挂在板壁上，郎磨沙刀姐做鞋。
（鸬鹚捕鱼）大家看，那是鸬鹚在捕鱼。从前，武陵源人以打猎捕鱼为生。渔夫养一、二只鸬鹚，就等于开了半坡荒地。鸬鹚是鱼的天敌。鸬鹚见鱼就拼命追杀，是小鱼，就一口吞了，可惜渔夫在它们的脖子上扎了个小圈儿，鱼儿咽不下，卡在喉管里，只好上船吐出来；若遇到大鱼，就先啄眼睛，让它失去反抗力，再勾住腮壳，把它拖出水面。
训练有素的鸬鹚对主人十分尽忠。有一次，那两只鸬鹚突然失踪了，渔夫四处寻找不见踪影。这样过了三天，渔夫都绝望了。第四天早晨，渔夫又伤心地来到湖边呼唤着他的鸬鹚，他仿佛听到一声鸬鹚的回音，急忙跑到沙滩边，一幕悲壮的情景把他惊呆了：只见一条3米多长的大鱼浑身鳞伤，死在岸边；两只鸬鹚羽毛被拔得七零八落，遍身伤痕，奄奄一息倒在大鱼两侧。渔夫明白了：原来两只鸬鹚与大鱼搏斗了三天三夜！
渔夫哭了，把受伤的鸬鹚抱回家精心治疗。那条大鱼呢，大家猜有多重？
（躲官垭）这儿叫“躲官垭”。紧夹这垭的南北两座山峰，南面的叫做“躲官寨”，北面的叫做“贬官寨”。据当地人流传，在明崇祯年间，有一位姓张的朝中大臣，对昏庸腐朽的崇祯皇帝失去了信心，对你争我夺，相互倾轧的皇亲国戚、文武官员的丑恶行径深恶痛绝。借一次来永定任巡抚的机会，来到武陵源。他见此地风光奇秀，民风淳朴，联想到朝廷腐朽，官场恶浊，遂起隐居避世之心，当即解散随行人员，不愿回归。同行官兵中有人回到京城，禀告皇上，皇帝大怒，派一位官人前来捉拿回京定罪。一位采药老人，连夜把张隐士藏在这座山峰的洞穴中。每隔一段时间，就为张隐士送米送菜。那位前来捉拿的官人，四处打听，杳无音讯，只好空手回京交差。皇帝闻奏大怒，将他削职，赐金返乡。谁知这位官人，自觉无颜返乡，也动隐居之心，来到此地，又为那位采药人知道，便把他送到张隐士对面峰上的洞穴中隐居。从此，当地人就把这两座山峰叫做“躲官寨”和“贬官寨”。据当地人说，曾有人在“贬官寨”的石壁上发现用柴炭写的几句偈语：“躲官贬官，一身清闲；天地悠悠，自自然然。”
（鹰窝寨）武陵源本来是一块人间乐土，到了清末民国时期，天下大乱，一些农民逼良为匪；山外一些土匪为避官府清剿，纷纷隐匿到武陵源孤峰深岭之中，占山为王。关于匪患，是一个客观存在的社会问题，那些年月，中国无处不匪。美国的西部土匪史，现在成了闻名世界的旅游资源。
算起来，武陵源境内共筑了大小二十余座寨子，最有名的有黄石寨、腰子寨、鹰窝寨、乌龙寨、羊寨、青岩寨、粟谷寨、扁桶寨、保月寨、杨家寨等。
鹰窝寨海拔680.9米，最高峰720米，垂直高度300余米。上寨下寨，就这一条独路，百分之百的天险。这就是鹰窝寨，建于时代初，早年香火很旺，据说应验如神。大家看，这里四面绝壁如城，只有一条狭缝可借出入，民间取名鹰窝，正是极好的写照。清末民国时这里被土匪盘踞，于是成了官府与土匪之间争夺这座天险雄关的战场，当地百姓深受官匪祸害之苦，便编了不少打油诗。其中有一首：
连年匪害实堪悲，大小人儿总受欺。
五日未烧灶膛火，十家常有九家啼。
更有一般愁目处，地无青草树无皮。
斗米好买八岁儿，典妻难换三升米。
（一线天）刚才大家领略了鹰窝寨天险的风采，现在，我们已置身“一线天”。“一线天”全长200余米，峡高约100米，平均宽度不到4米，如此幽深狭窄的峡谷，实在罕见。此时此刻，当您听到这峡谷之中叮咚流淌的山泉，看到石壁上点缀的绿树、山花、小草，那该是多么恬适愉悦的情感啊。古人认为登高望远可以使人心胸开阔，入峡寻幽则可以使人宁静沉思。所以，清代大学问家魏源认为 旅游除游山之外，还要注意游峡谷。他说：“世人游山不旅谷，何异升堂遗奥曲。奥曲全在两山间，登高一览何由足。”
（听瀑楼）朋友们，宝峰湖游结束了，大家一路辛苦了。现在，我提议到“听瀑楼”歇歇脚，洗洗汗，听听音乐，养好精神再赶路。你们看这民族式建筑，背依砂岩石峰，面朝宝峰飞瀑，登斯楼也，品土家之香茶，听瀑布之涛声，此情此景，怎不令人感叹人与自然倾心交谈的空灵境界？
