合肥紫蓬山景点介绍(1)
大自然的鬼爷神工，在给神州大地创造跨越鄂、豫、皖三省的巍巍大别山时，情有所钟地抛下一条带状的山峦---这就是大别山的余脉，自西向东延伸在合肥所辖肥西县中部，长达25公里的紫蓬山区。
紫蓬山区以它起伏的山峦，茂密的森林，宜人的气候，无污染的水质，嶙峋的怪石，以及众多的名胜古迹，于1992年7月被国家林业部批准为国家森林公园。
紫蓬山森林公园面积有近百平方公里，森林茂密，古迹众多，境内其中有名称、有来历的大小山头就有30多个。同时离合肥最近（仅35公里），加上山顶有闻名遐迩的西庐寺，清代称为“庐阳第一名山”，今为安徽名胜。
紫蓬山位于肥西县农兴镇南，它东对道士山，南连千字山，西近萝卜山；山底面积为6平方公里，主峰海拔188.7米。主峰顶部平坦，北面山势较缓，南面山势峻拔挺秀。
紫蓬山又称李陵山。山上有三国魏将李典之墓，当年李典镇守庐州，建庙于山巅，以祀其七世之祖李陵，因之而得名。唐代，将李陵庙改为西庐寺。清光绪年间，李恩绶编著《紫蓬山志》对此曾有过详尽的记述。可惜当年烽火纷起，战乱不迭，西庐寺屡遭毁坏，连同八卦亭、通公塔、钟鼓楼、望湖楼以及清皇钦赐的如意、古鼎，慈禧御赐的《龙藏全经》和大明宣德炉等稀世之宝均荡然无存。到了清同治年间，太平天国将领袁宏谟解甲归田，入寺为僧，重修庙宇百余间。此时，殿阁雄丽，规模宏伟，为皖中地区遐迩闻名的古刹之一，亦为合肥明教寺的上院，被称为“小九华”。山上，还有抗金英雄葛升墓、吴国都督周公庙，以及文昌阁、真武庙、观音堂、藏经楼等胜迹遗址，可让游人发思古之幽情。山下，散布着大小数十个村落圩群，著名的有刘老圩、张老圩，分别是直隶提督、台湾首任巡抚刘铭传和淮军大将、两广总督张树声的故居，显示出合肥一种古民居的特有景象。
紫蓬山山门呈宫殿式建筑，三栏四门，颇为雄伟宏大。山门上有一匾额，上书“庐阳第一名山”。山门上有三副楹联，中间一联的上联是：紫气东来丛林千古毓锦绣；下联为：蓬山西去大众十方仰福缘。上下联首字正好嵌有“紫蓬”二字。联中“丛林”二字，语意双关，一指紫蓬山茂密的森林，二指佛教的寺院。另外两联，一联为：“娱目骋怀看崇山峻岭茂林修竹；凝神静气听杏雨松风梵呗钟声”；另一联为：“淮军故里风云际会；林海奇观璀璨明珠”。
沿山路前行，首先映入眼帘的是“仙人湖”。“仙人湖”湖水清澈见底，水质优良，是个天然浴场和水上乐园。距“仙人湖”百十米，是“佛园”景区。“佛园”的碑坊大门坐西朝东，寓“紫气东来”之意，门额上书有“佛园”二字。佛园的大门前有石狮一对，分别由一座四方形高大石围栏围护。两侧山体上或雕或塑着众多神态各异、栩栩如生的佛像。穿过石雕坊碑，沿着弯曲的山间小道前行，一路上可以尽情领略紫蓬山佛教文化的神韵。
穿过“佛园”不久即达“西庐寺”。 寺前有一棵状如“孔雀”的马尾松，树高十余丈，仰首望去，那松树身上苍老的斑痕，颇似孔雀身颈上的羽毛，粗壮而又弯曲的树干不断向上伸延，直达苍穹。树顶枝蔓横生，恰似孔雀“开屏”。这棵自然生长出奇特形态的“孔雀松”，现已成为紫蓬山的一棵名树和一景。“西庐寺”始建于东汉末年，唐代改建为“西庐禅寺”。唐代以后，因战乱屡经兴废，明末清初，静澄、鉴容及晚清的通圆和尚，各有一次大的重修。据《紫蓬山志》记载：通圆和尚于同治年间在修复西庐寺时，陆续建成殿房124间，计有“大山门五间，中供弥陀佛，左右四大天王像，地藏殿十五间，殿中木塔一座，殿左右十王。加上大佛殿、后殿、宫厅、禅堂、观音堂，位于二层的八卦亭、钟楼亭、藏殿楼、寮房、通公塔、望湖楼等等，真可谓是殿宇恢弘，气势非凡。寺内还收有众多文物及苏东坡遗物---一方宋砚。西庐寺堪称名刹、宝刹，也成为合肥地区当时最大的庙宇群。
西庐寺佛堂里供奉着“三世佛”像。佛堂左侧有一棵被称为“活化石”的古银杏树，树高10多米，胸径粗约10圈。这棵已有500多年历史的古银杏树，除树干略向一边倾斜，微呈老态龙钟状态外，依然是树叶稠密，青翠欲滴。
西庐寺周围松竹环抱，古木参天，环境幽静秀美。寺旁的“望湖楼”是西庐寺的最高建筑物。登楼近处可看到紫蓬山下素有“璀璨明珠”之称的大堰湾的湖光山色；远眺，碧波万顷的巢湖的无限风光，尽收眼底。
由寺下方森林步道折向东南，便来到“仙人洞”。这里怪石嶙峋，石象、石狗、石牛，似真非真，引人遐想。“仙人洞”有东西两个洞口相通，历来是游人到紫蓬山游玩必到之处。古人有诗赞颂这里“怪石嶙峋耸绿崖，天生石洞住仙家。蔷薇烂漫风吹落，洞口蒙蒙看雨花。”
“仙人洞”的下方有一座古墓，那就是三国大将李典之墓。从李典墓顺着步道而下，途中一景“石象”。石象不远处生长着一株具有五百多年，颇似龙颈的“龙颈古榆”。
再由“龙颈古榆”向南，行一里多路，即到白云寺。白云寺原名青龙寺，为西汉初年所建，距今已逾千年。相传，宋苏东坡遭贬谪时曾来此避难，并在此留下一方长一尺二寸、宽七寸的巨型砚台。乾隆皇帝下江南时，为寻访苏东坡遗迹，找这块巨型砚台，曾到此拜谒，并改“青龙寺”寺名为“白云寺”。“白云寺”座落在“千字山”上。“千字山”比“紫蓬山”仅低半米，又名“千童山”、“千子山”，这都有清乾隆、嘉庆和民国年间的石碑为证。“千字山”双峰并峙，怪石嶙峋，松树茂密，景色优美。宜人的生态环境造就了这里宜人的气候，被当地居民称之为“天然空调”和氧吧。清代李恩绶《循李陵山脚上千字山示同游》诗云：“前峰接后峰，一重复两重。云容含骤雨，秋意绘疏钟。怪石解扶客，好山纯是松。余行苦踯躅，安得一携筇。”短短几句写出了此山的特点、风貌和神态。“白云寺”右侧山坡下，是西汉名将樊哙墓的遗址。
距“白云寺”不远的山腰处有口名叫“四川井”的古井，据民间传说，此井泉通四川，故名“四川井”。但是据有关人士考证：光绪年间，紫蓬山东岩旧时住着一位名叫虚腹的高僧，是四川人。西庐寺主持通圆和尚请他来紫蓬山研究佛经。虚腹来此之后，常到千字山一带游玩，渴了即在此井汲水解渴。后人为了纪念他，便将此井命名为“四川井”。
紫蓬山不仅林茂景美，而且植物品种丰富，野生动物种类繁多。据调查，紫蓬山区有野生动物100余种，其中鸟类80种，大部分属中日两国政府保护候鸟及其栖息环境协定中的保护鸟类，以鹭鸟为优势种群。
