江永上甘棠旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！我叫*** ，非常荣幸担任大家此次江永神奇之旅的导游。首先，我对大家光临江永旅游观光表示热烈的欢迎！同时，我也衷心希望通过我的讲解与服务，能让各位朋友的江永之旅更加愉快。
江永地处湘南边陲，集都庞岭巍峨壮丽之雄魄与喀斯特地貌之秀美于一体，物华天宝，人杰地灵。境内自然资源丰富：江永香柚、香芋、香米、香姜、香菇这“江永五香”早已驰名中外。而瑶族古都千家峒、千年古村上甘棠、千年奇字江永女书却又给美丽的江永笼上了一层神秘的面纱。走进江永，你能领略到瑶族古都千家峒的浓郁风情，好鸟难飞桃川洞的柚林风光，千年古村上甘棠的文化底蕴，世界文化瑰宝江永女书的美妙绝伦……朋友们，热情、好客的江永人民欢迎大家光临江永，秀美、神奇的江永等待各位掀起她神秘的面纱。
朋友们，今天咱们江永神奇之旅的第二站，我将陪同各位走进江永千年古村上甘棠。
二、千年古村上甘棠
（新村口）欢迎各位光临千年古村上甘棠！
这可不是一个普普通通的小山村，它有着建县治700年的辉煌过去，有“石落出官”的千古传奇，有俯拾皆是文物古迹，更有理学鼻祖周敦颐、一代文豪鲁迅、开国总理周恩来这样声名赫赫的后人。
这是一个文化底蕴深厚的小山村，这是一个能让您叹为观止的小山村！
上甘棠村位于江永县城西南25公里的夏层铺镇，省道S325线边2公里，再往南距广西阳朔80公里，桂林125公里。距县志记载，汉武帝元鼎6年（公元前111年在 甘棠村一带设置谢沭县治归属苍梧郡，历经700年。至隋文帝开皇9年（公元589年），撤谢沐县，与其北面的营浦县合并设永阳县，县治撤离上甘棠村。悠悠时空，物过境迁，那段远去的辉煌距今已有两千余年。
（谢沐河边）上甘棠村属于典型的聚族而居所形成的村落，依山傍水，座东朝西。大家看，在我们左手方向，矗立于古村村头的石山叫昂山，右边的小山头叫栖凤山，后边挨着的一线低矮的小山丘叫做翠屏山脉，村前环绕着的是清澈的谢沐河水，正是中国古代“风水学”里的那句话：左青龙、右白虎、后有靠山、前有玉带，形成了极好的风水闭合。此外，大家可以看到，上甘棠村青山、碧水、石桥、人家，一幅活脱脱的彩墨图案，引得不少才子佳人到此流连观光。在明朝时就有“甘棠八景诗”这样描写到：“独石时耕景色明，甘棠晓读旧书声。山亭隐士敲棋局，清涧渔翁坐钓亭。西岭晴云浓复淡，昂山毓秀翠还清。龟山夕照纱笼晚，芳寺钟声对鹤鸣。”同时，这首诗也进一步将甘棠景色概括为独石时耕、甘棠晓读、山亭隐士、清涧渔翁、西岭晴云、昂山毓秀、龟山夕照、芳寺钟声八景。2002年，甘棠村整体申报为省级文物保护单位。现在甘棠村也还拥有三个“湖南第一”。是什么呢？待会我再告诉大家。现在，大家往前看，甘棠八景之一“昂山毓秀”就是这里了。请注意看山崖上的白色石壁，上面镌刻着“昂山”两个大字。这两个字每个字高2.5米，宽1.8米，笔划遒劲有力，给人壮志凌云之感。这“昂山”如何得名，这两个字又是何时刻上去的呢？传说南宋宝佑年间甘棠村出了一位太守，他有三个儿子。大儿子出生时，他说：“我的儿子长大后，要升官发达，便取名为子升”。二儿子出生时，他又说：“我的儿子长大后，要荣华富贵，便取名为子荣”。三儿了出生后，他见儿子长得仪表堂堂，就说：“这个儿子长大后会气宇轩昂，就叫子昂吧。”子昂长大后，喜爱笔墨丹青，见村头小山虽为石山，却树木葱郁，生命力极其旺盛，便给此山取名为“昂山”，还请人将“昂山”二字刻于山崖之上，以此告诫村人，庇护村荫。请各位朋友随我走近昂山。大家注意看这石壁间的树根，它们都扎根于岩石之上，从岩石中吸取养份，使整棵树长得枝繁叶茂。再请各位朋友跟我往前走大约二十米，前面有株古榕，会更让你惊奇。
眼前这株古榕已有两百多岁了，完完全全从石壁间生长，就靠岩石上的水份成长成参天大树。甘棠村的村民都说，这是一棵灵树，摸摸它的树根就能遂您心愿。同时古榕旺盛的生命力也会给您带来好运，保佑您人旺、财旺、事业旺。
（古村村口）踏上这青石板路，咱们就要正式步入古村了。眼前这门是古村的北槽门。古村依托前边谢沐河，身后翠屏山脉，再加上南北两个槽门，可谓是固若金汤。朋友们，迈过这古老的青石门槛，我们已身处古村之中了。脚下的青石板路已有两千余年的历史。右边是比路高出尺余或几寸的住宅基，左边则是半人高的防洪墙。这防洪墙是青石垒就，临河有一丈多高，尺多宽，一个垛口连一个垛口，整整齐齐有一里多长。
（第一个门楼前）甘棠村是一座典型的袖珍式的古城，东冲西一里路，南到北约二三百米，在湖南永州与广西搭界的偏僻地方，莽莽群山、延绵起伏的旮旯深处，一颗被岁月掩埋了的古文明的珍珠。古村是 一个453户、1865人的大家庭。除王姓一户、田姓两户、龚姓一户外其余均为周氏族人。唐太和二年（公元827年），周氏前辈就率子侄族人从山东青州迁至上甘棠了。在这里，我要告诉大家上甘棠村的第一个“湖南第一”：它是湖南第一个两千年来村名没有改变，族氏血统没有改变的村落。所以很多专家学者说：北有张谷英、南有上甘棠。研究上甘棠的村落布局、兴衰历程就能从一个侧面了解整个中华民族的发展变迁。
古村里现有四座古代门楼（原有十座），二百余座明清民居建筑物，大都在百岁以上，四百年以上的七八十栋，户户联门，一呼百应。族人以门楼分族系，现在我们所处之地是古村的第一个门楼。它建于清光绪年间。其实，在上甘棠村，门楼都是由族系里最德高望众的人修建的。我们通过观察门楼，就可以知道修建这个门楼的是位什么人物。现在就让我陪大家一起来找出答案吧。
中国有句成语：“门当户对”。哪位朋友能为大家解释一下“门当户对”的含义？“门当户对”通常用在男女婚配时，意喻家庭及社会地位相当。可是又何为“门当”，何为“户对”？请大家看门框上左右对称的突出部分，这就是“门当”。再看门前的这对石础，这就是“户对”。“门当户对”就是看男女双方家的“门当户对”是否相同。那又怎样判断“门当户对”呢？在湘南一带，通常“门当户对”为圆形造型的则是官宦之家；“门当户对”为方形的，则为百姓人家。我们看这座门楼的“门当户对”均为方形，首先我们就能判断，修建这座门楼的一定不是一位“官员”。
我们再来看看门楼精美的雕花。请大家注意楼顶与房梁拐角处，那儿雕刻着一只栩栩如生的麒麟。再看横梁与门柱的拐角，前后也雕刻着一种动物。请大家仔细分辩一下，它是哪一种动物？对了，是只蝙蝠。可为什么会在门楼上出现以“蝙蝠”为造型的雕花呢？这是因为“蝙蝠”的“蝠”这同“福气”的“福”字同音。将“蝙蝠”雕刻在门楼上，意喻着“福满门庭”。在门柱与房顶接角处，雕刻着杜丹花与喜鹊，这是生动地体现了中国的一句吉祥古话：“花开富贵，鹊登枝头”。看完了门楼的正面，再请各位随我走过户对，看看它的背面。请大家注意楼顶与房梁接角处的雕刻，那又是什么呢？可能这样不是很直观。再请大家站在门楼中间看── 一个高昂的龙头正顶着房顶似乎要冲向云宵。所以，这组造型正是“前看麒麟后看龙，其实是只鸳鸯龙。”欣赏完了精美的木雕装饰后，也许大家同我一样有这样的感慨：要修建如此精美的门楼，一定要花费不少的“银两”吧。是的，修建这座门楼的，正是一位德高望重的富绅。
（第二个门楼）各位朋友，咱们现在来到了古村的第二个门楼前。这个门楼修建于明代弘治六年。但在欣赏这个门楼之前，我请大家先看一下门楼旁的这个似塔非塔的建筑。你猜到它是用来做什么的吗？其实这是一个小小的焚烧炉。甘棠村非常重视文理教化，古时书写有字迹的纸张不能用作它途。村民们就把它们集中到这里焚烧掉，以此来拜祭“文曲星”。这个焚烧炉就是专门用来焚烧书写有字迹的纸张的。咱们来看看这个门楼，从“门当户对”的造型，大家一定已经知道这个门楼是由一位官员修建的。各位不妨仔细看一看户对上的雕花，这里面蕴藏了四句非常吉祥的成语。先看这三级而上的的五彩祥云，这正是“青云直上”，意味主人步步高升；再看户对底座的雕花，左为鹿，右为凤，正是“奉禄和鸣”，意味主人奉禄丰裕；两个圆形的户对，正是“圆圆满满”、“万事如意”。朋友们不妨用手摸摸光滑的户对，它可是非常有灵气，能让各位朋友心想事成── 领导们青云直上，老板们财运享通！
（空坪）眼前出现的空坪，是甘棠村民集会、休闲的主要场所。站在坪上，请各位向右边看，在我们眼前的这座貌似神龟的石山，就是甘棠八景之一“龟山夕照”所指的龟山。在我们的左手方向，依附在树旁的小山头是神龟的脑袋。中间四四方方的大山头是龟背，后面翘起来的小石柱是神龟的小尾巴。这只神龟传说是舜帝重华的故交，当年它听说“舜南巡守，崩于苍梧之野，葬于江南九疑”后便只身南下寻访舜帝之陵。行到此处，见山水奇好，便在此憩息下来，成为了甘棠的庇佑神。甘棠村以龟为本村的灵物，在村内还修建有龟塔、龟寺。每当夕阳西下，整个龟山笼照在金色的余辉之中，更显得光彩熠熠。
（第三个门楼）正对着龟山，就是古村的第三个门楼。它也是修建于明代。朋友们一看“门当户对”就已经知道它的主人身从一定不是官员。那么他是谁呢？请各位一块看看门楹和户对上的雕花。门楹上左右对称雕刻着一对梅花鹿，户对上左右对称也雕刻着一对梅花鹿。为什么在这个门楼上出现如此多的梅花鹿呢？是不是梅花鹿象征着主人的身份呢？给大家一个提示，梅花鹿是我国传说中的一位神仙的座下骑噢！仔细想一想，对了，正是手捧仙桃、长胡子、长眉毛的老寿星的座下骑。门楼的修建者，巧妙地以梅花鹿为象征骄傲地向世人弦耀自己是一位老寿仙。那么大家还想不想知道他的长寿之道呢？请随我从门楼的背面寻找答案。在左右两边横梁的中间均雕刻着一个图形。各位一看就知道这是一枚铜钱。铜钱是外圆内方。方圆之道是老人为人处事的道理，也是老人的长寿之道。脚下的石板路，是古村的官道。像这样长1米，宽70公分的石板整齐辅就的青石路，古村共有四横四纵。
甘棠村民居基本上保存着较完整的徽派建筑风格，眼前就出现了一栋具有典型徽派建筑特色的民居，有着高大的风火墙面，严整的纵深布局、高耸的马头墙和精美的门庐装饰。在这户人家，我们可以欣赏到“马头墙”独特的魅力。请各位抬头往上看，房椽上高耸着的就是马头墙。马头墙有一担子马头墙、人字形马头墙、三担子马头墙和组合型马头墙四种。我们现在看到的是人字形马头墙及组合。马头墙上一般都有精美浮雕及装饰。眼前的马头墙上除了画有大海、红日，还有一只羽翼高扬的凤凰。朋友看出来了吗？再走到房屋的斜面，我们来看一看这组马头墙组合。组合呈菱形，意喻着主人希望自己一家能够“四季平安”。zhlzw
各位朋友，眼前这条只容一人而过的小巷道是整个古村最窄的一条巷道，也是古村上村和下村的划分点。请各位边走边抬头看看两边高耸的房壁和头顶的蓝天，有没有一线天的感觉呢？穿过窄窄的一线天，我将带大家去欣赏古村精美的门庐装饰。
这幢老宅修建于清朝，房屋的主人是甘棠当时的一位大财主，名叫周灶善。在这里，我们可以欣赏到精美的门庐装饰。首先请大家看门楹最上方的一幅壁画，上面画着苍松、雄鹰、明月、白云。旁边提着画名“月照松间明”。这是取王维诗句“明月松间照，清泉石上流”的意境。也是主人希望自己的后人能够鹏程万里，又能像明月一样清白做人，像苍松一样傲立人间。接下来再看门左右两边的图案。左边的图案画着小桥、流水、人家和一名垂钓老翁，旁边提着一句诗：“清涧渔翁坐钓亭”；右边也提着一句诗：“山亭隐士敲棋局”，画着小桥、流水、古树，两位老者正在对奕。不知各位对这两句诗还有没有印象，这也是“甘棠八景诗”中的两句。这两幅画正是八景之中的“山亭隐士”和“清涧渔翁”。看来主人是对这二景情有独钟，把它们放到自己家门口来了。再看中间的这幅壁画，上面画的是我们在盛夏非常喜欢食用的一种水果── 西瓜。也许有的朋友会纳闷：西瓜并不是透明的，为什么主人把瓜子都画出来了呢？这是因为，在封建社会，人们都奉信一句话：“多子多福”，主人也希望自己的子孙后代能像西瓜当中的瓜籽一样多！最后，我们来看门上的两个大字“会心”。这两个字是房屋现在的主人在“文革”结束以后重新写上去的，“会心”，会心会意，心想事成的意思。在此，我也祝愿各位朋友想什么得什么，要什么有什么，天天喜上眉梢！
刚才我陪大家欣赏了精美的门庐装饰，现在我再陪同大家欣赏一下古村民居中的门庐木雕。请大家从右至左看，第一幅木雕的图案由牡丹花和凤凰构成，意喻花开富贵、吉凤呈祥；第二幅木雕非常有意思：一对鸟正在共同捕食，一对小兔在从林中耳鬓厮磨，它意喻着夫妻同心、恩恩爱爱。第三、第四幅木雕我们不妨连接起来看。右边的图案中有老者、书童、青竹、芭蕉和一只美丽的凤凰。上方提着五个字“竹凤贰载廷”；左边的的图案中也有老者、书童，还有鲤鱼、水池和龙。右上方也提着五个字“鱼龙化养池”。两幅图案连接起来，左右半边亭子正好合成一个完整的亭台。那么图案代表什么呢？芭蕉是开枝散叶的象征，代表主人希望子孙满堂；竹子是高风亮节的象征，代表主人希望自己家世清白；凤凰是富贵的象征，代表主人希望自己荣华富贵；至于鲤鱼和龙，朋友们都知道，中国有句古话：“鲤鱼跳龙门”，这是代表着主人希望自己的后人有朝一日飞黄腾达。第五幅木雕上面刻着古松、梅花鹿、两只鹊鸟和一只大元宝，它们代表着主人希望自己和后人福寿双全。第六幅木雕上刻的是与第一幅相对应的图案，同样是花开富贵、吉凤呈祥。整个门庐木雕反映了主人的治家之道：夫妻要和睦，子孙学业要长进，家里才能福寿双全，富贵吉祥。
（商业街）各位朋友，穿过迂回的巷道，现在我们又重新踏上了古村的主街道。请各位回头看，眼前是古村的商业街：高高的柜台，沧桑的木门。如果此时朋友们能着一袭长衫，手执一柄折扇，在哪家店铺里叫小二温一壶好酒，定能体味牡牧的诗句“山廓酒肆遗风在”的风韵。古村的第四个门楼原来的建筑风貌已经不复存在了，现在大家看到的是“文革”之后重建的。不过两个圆形抱石鼓的户对都是从明朝一直保存到现在，也只有它在那儿诉说着主人当年的荣华与岁月的沧桑……
（忠厚祠）周氏家族定居上甘棠已经千余年历史了。像这样定居一处的大家族就一定会修建用于祭祀及举行重要活动的场所，也就是祠堂。“忠厚祠”就是周氏家族的祠堂了。祠堂里保存着一块康熙年间的县令布告，碑刻内容相当于我们现在的“文明公约”。像这样以石碑碑刻形式记载的关于人们行为规范的布告。无论从其年代久远，还是以其内容来说，都是我省独一无二的。
（南槽门前）这道门是古村的南槽门，跨过这道门我们走出了村落。不过，再去欣赏古村其它景区之前，先请大家抬头看看门上的三担子马头墙。墙面上雕刻着一只神态活泼的小狮子，似乎正在摇头摆尾欢迎着各位的到来。
（涉瀛桥）现在，我要向各位朋友介绍甘棠村的第二绝——步瀛桥。步瀛桥始建于宋靖康元年（公元1126年），距今已有八百多年的历史了，它是湖南省唯一仅存的三孔宋代古石桥。桥宽4.5米，长27米，原来通高8米，现在由于河床抬高，高6米。朋友们一定注意到了，步瀛桥已经塌了一半，桥是怎么塌的呢？其实，步瀛桥又叫度仙桥，传说当年桥修建落成之日，正好碰上八仙云游至此。八仙们见此处风水极佳，又看见百姓们正在庆祝新桥建成，便下到凡间。走到桥上，铁拐李想看看桥修建得怎么样，便用脚使劲一跺。这一跺把桥跺塌了半边。百姓们一见新桥塌了，都愁容满面。可铁拐李却哈哈大笑起来：“只塌了半边，是座好桥！从此以后，只要桥上落下一块石头，甘棠村就出一位七品以上的官员。”现在，桥上一共落下了102块石头，甘棠村就正好出了102位七品以上的官员。其中京官18名、进士11名，还有很多的文武官员。最后一位官员是民国时期的周翰宗将军，他曾跟随张治忠将军参加过重庆谈判。解放前夕，他弃官还乡回到上甘棠定居，这就是甘棠村“石落出官”的典故了。不过，“步瀛桥”这个名称的由来，还真是有典故的。“瀛”，指的是“瀛洲”，即传说中神仙居住的地方。唐太宗时期科举会考，有十八名进士中了头榜。百姓们都说这十八名进士一定是神仙，才如此厉害。“步瀛桥”这个名称有两个含义：一是指甘棠村风光秀美，如同蓬莱仙境，步过此桥，就能进入甘棠这仙境之地；二是指甘棠学子步过此桥，便能成为国家栋梁之才。各位请看，在桥拱处有一块小石正岌岌可危，村人都希望它早日落下，好成就另一位官员。
（月陂亭）请朋友们与我一同踏上这古驿道。脚下的古驿道是古时湖南通往广西苍梧郡的唯一一条古驿道。由于年月久长，过往的行人已将这石板中间走出了一道槽。眼前的月陂亭是山崖下的凹处，有二十余米长，在其石壁上共镌有石刻二十七方，其中二十六方有字碑，一方无字碑，延绵了唐宋元明清五个朝代。内容有劝渝文、描写景物的诗词、记事诗、功德碑等等。在月陂亭的碑刻中最引人注目的是眼前的“忠、孝、廉、节”四个大字的碑刻。它每个字高1.8米，宽1.3米，刻于乾隆二十八年，堪称湖南“忠、孝、廉、节”第一碑刻。大家都知道，在长沙岳麓书院有“忠、孝、廉、节”碑，那块碑文刻于嘉庆年间；长沙文庙的“忠孝”二字刻于光绪年间，上甘棠的“忠、孝、廉、节”碑刻是镌刻时间最早的，唯一一块注明了“大宋忠臣文山公书”的碑刻。“文公山”就是“民族英雄”文天祥。他的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的诗名朋友们都已耳熟能详。各位朋友可能会觉得奇怪，在上甘棠这么一个偏辟的地方，为什么会有文天祥的手书呢？那是因为在宋朝，甘棠村出了一位名叫周德源的临安（杭州）太守，他与文天祥同朝为官，为人清正廉洁，与文天祥是至交。在周德源辞官还乡时，文天祥手书“忠、孝、廉、节”四字赠与周德源。周德源将其手书带回家乡后，作为家藏让后人一代一代保存下来。到了乾隆二十八年，当时的永明县正堂，也就是县长，贵州黄平人王伟士听说此事后，就临摹了文天祥的手书，并请人将其镌刻于此，作为整个甘棠村的村训。在“忠、孝、廉、节”碑刻旁边的是“先贤嘉言事亲”碑，其内容是教育为人子女者要如何孝敬父母，可以说是对“孝”字最生动的诠释了。各位朋友不妨仔细品味一下。在月陂亭的尽头是一方无字碑。为什么会留下一方无字碑呢？大家还记得步瀛桥那块已经掉下一半的小石头吗？这块无字碑就是等着小石落下成就的官员来书写的。此外，我还要向各位朋友介绍，月陂亭其实就是“甘棠八景”中“山亭隐士”这一景。在这么个雅致幽静的地方与好友下一局好棋，是不是特别让人心旷神怡呢？站在月陂亭，我们还可以看到“甘棠八景”中的另外几景。正前方远处的都庞大岭每到阳光灿烂的日子，就会被五彩祥云所笼罩，“西岭晴云浓复淡”描写的就是这处美景。眼前一大片田野当中，矗立着一座独立的小石山，就像在海平面上升起的一轮红日——“独石时耕景色明”就是指的它了。在我们的右前方，几块大青石延伸到了谢沐河里，形成了一个天然的钓亭，“清涧渔翁坐钓亭”就在这里。在步瀛桥旁矗立着的整体呈护城墙箭型的阁塔，名叫文昌阁，始建于明万历二十八年（公元      年），它通高20.5米，净深、净宽9米，共3层。一、二层为青砖结构，第三层为木椽结构，屋顶为青山歇瓦顶，具有典型的明代建筑特征。文昌阁是原来一个庙宇“前芳寺”的一部分。“芳寺钟声对鹤鸣”指的就是眼前文昌阁与龟山山顶原来的大钟相映成趣的情景。在右边，也就是南槽门与月陂亭之间的空地，是原来甘棠村“仰莲书院”的遗址。岁月的磋跎，风雨的洗礼，书院早已不复存在。甘棠晓读这一景也就从这里移到了现在文昌阁旁的村小学，溶入到了村民日常生活之中。
参观上甘棠，不到“寿萱亭”可谓是一大遗憾。“萱”字，指的是母亲，“寿萱亭”意思就是为纪念亲寿辰修建的亭子。“寿萱亭”是甘棠村的一位五品官员周际隆为纪念母亲七十一大寿修建的。周际隆的母亲在村里是一位德高望重的妇人，被皇上诰封为“五品宜人”。她信奉佛教，村人都称她为“慈悲佛母”。在“寿萱亭”当中，镌有石碑二方，一方为“慈悲佛母八十一他字歌”，诏示世人为人处事的道理，意喻深远。一方为“五品宜人”碑，记载了周际隆母亲“毛氏夫人”被皇上诰封的荣耀。朋友们可以看看“他字歌”的内容，相信定能让你有所感悟。
各位朋友，今天我陪同大家参观了甘棠八景以及古村风貌，现在咱们又回到了步瀛桥上，在这里也即将结束我们今天的甘棠之旅。在旅途结束之前，我还有一个关于甘棠村布局的秘密告诉大家，请各位再看眼前的谢沐河水，在我们脚下，正好成一个“S”形，右边的“昂山”与左边的“文昌阁”正好是对称的两点。整体来看，这就是一幅活脱脱的太极八卦图。古村是按太极八卦布局，村落里的街道也是按乾坤卦像来布局，可谓是“匠心独具”。在南宋时，就有一首诗这样描写——“舂陵周氏溪山胜，多少文人为发扬。我道其间描不尽，一图太极似甘棠”。也许，这神秘的八卦布局与甘棠村的人文鼎盛也有着说不清、道不明的关系吧。朋友们，衷心感谢各位对我工作的支持。希望今天我的讲解，能为你了解上甘棠提供一些帮助。如果你有兴趣，欢迎你再次光临上甘棠，欢迎你来挖掘甘棠村掩藏在岁月尘土当中更多的美丽。
