张家界黄石寨风景区旅游景点介绍(1)
（公园门口）朋友们好！张家界森林公园到了。这是公园大门。大家看，这座大门一边是具有当地土家族民俗风格的小青瓦园林式建筑，一边配以砂岩石峰，将大门与自然巧妙地结合在一起。1992年5月28日，联合国教科文组织派来考察验收武陵源申报世界自然遗产事宜的两个官员，在小车穿过公园大门驶进去百把米之后，连连呼喊：“门！门！”又让司机把车倒回来，一边赞不绝口欣赏大门返朴归真的自然情调，一边频频按动相机的快门。因此，欢迎大家在这道“自然之门”前面，摄下自己的光辉形象。
（老磨湾）老磨湾是张家界森林公园各景点的始发站。从这里可以爬腰子寨，登黄石寨，上朝天观，下金鞭溪，还可去黄石寨索道站。
（黄石寨路碑）“不上黄石寨，枉到张家界”，可见黄石寨在张家界风光中的地位了。相传汉朝留侯张良看破红尘、辞官不做，追随赤松子，隐匿江湖，去游张家界，被官兵围困，后得师父黄石公搭救而得名黄石寨，是张家界美景最为集中的地方，也是张家界最大的凌空观景台。一位著名诗人这样评价黄石寨：“五步称奇，七步叫绝，十步之外，目瞪口呆。”所以，建议徒步登黄石寨，再乘索道下山，或者先乘索道上山，再从前山下山，否则，您可真正是“枉到张家界”了。黄石寨全程约5小时，步行上山约5公里。
（杉林幽径）我们现在走的是杉林幽径。自古登黄石寨只有后山一条路，今天我们走的这条路，是十多年前人工开凿的。
前面，说过张家界是我国第一个国家森林公园，这个名词，还是从国外传过来的。早在1864年6月30日，美国总统林肯宣布设立优胜美地保护区，1890年10月1日，在著名自然保护主席者谬尔的奔走下，美国总统班杰明批准将优胜美地设立为国家公园，于是世界上就有了“国家公园”的新名词。此后不到一个世纪，世界100多个国家建立了1200多个国家公园，又叫国家森林公园。这是保护人类赖以生存的生态环境的重大举措。可是幅员辽阔、人口众多而植被遭严重破坏的中国，直到二十世纪七十年代末，仍没有作出反应。就在这年，一位外宾对国务院总理说：“中国有没有国家公园？”总理答得很艺术：“有，正在建设中，过几年请您来看。”送走客人后，国家计委负责人被请到了总理办公室，受命与林业部一道物色建设我国第一个国家森林公园的对象。而恰在这时，在湖南湘西武陵山脉中发现了张家界这片神奇的土地，于是就诞生了第一个国家森林公园。据统计，从1982年到1997年底，全国已建立不同层次、不同级别的森林公园达870多处，其中国家级森林公园292处，经营面积748万公顷。国家森林公园的建立，有效地遏制了破坏森林资源的不法行为，对保护生态环境产生了不可估量的作用，同时，为人类提供了一处处优美的旅游休闲风景地。以1997年为例，国内森林公园吸引游客达5000万人次，并以每年15%-20%的速度递增。到20世纪末，每年到森林公园游览的游客已突破1亿人次。所以专家说，张家界国家森林公园的建立，是对人类作出了重大贡献，它的意义已远远超出了它的自身价值。
（丹葫芦）这座小小的石山，多像一个瓜葫芦！相传张良追随赤松子云游天门山、张家界，就在这大岩屋，发现赤松子大仙的踪影并得到赤松子的炼丹葫芦。不料，几百名官兵跟踪而来，张良仓忙率徒儿撤往黄石寨，一不小心，丢了丹葫芦，官兵争先恐后去抢，丹葫芦突然飞上九天，发出一道祥光，慢慢化成一座石峰，从空中落下来，把官兵压在石峰底下。张良突然醒悟：“原来是赤松子大仙搭救，要不然我命休矣！”
（点将台）这里是登黄石寨的第一个观景台。据史科记载：明代初张家界出了个著名土家族首领向大坤，因不满廷压迫，自称向王天子，在水绕四门举旗起义，震动朝野。朱元璋派征南将军杨景、邓愈等率十五万大军征剿，向王天子依据张家界千山万壑，与官兵展开血战，终因寡不敌众，最后投神堂湾壮烈牺牲。向王天子死后，民间将其故事附丽在这里的山山水水之上，代代相传。大家将会注意到，在张家界，向王天子的魂灵几乎无处不在。这座“点将台”相传就是向王天子点兵点将的地方。
（天书宝匣）大家看，搁在峰顶的那块长方形石块，像不像一个盒子？再请大家看仔细，“盒子”上有一块薄石片呈半抽出状，特别像神话中那个珍藏天书而失盗后的宝匣。民间传说向王天子起义前，曾得张良仙师“天书”一部，可惜向王天子只读几页，就被龟精盗走，只留下一个空匣子。“天书”被盗，“天机”泄露，就注定向王天子难成气候，怎不令人扼腕叹息！
在整个武陵源风景名胜区，类似“天书宝匣”这种形态各一的景观比比皆是。因此，您尽可以发挥各自的想像力，给它们取一个有意思的名字。大家看，右前方那座高高的石峰，像不像挂着的一块石碑？那就是龟精仓惶中丢下的天书，民间叫“天书高挂”，三个山峰之间正中的那个山峰，像不像只报晓的金鸡？传说龟精盗天书之时，正赶上金鸡报晓，故名金鸡报晓。
（定海神针）现在我们前方可看到一块翠谷，每逢阴雨天气，谷内云翻雾涌似大海狂涛，谷底有一峰如中流砥柱岿然屹立于云雾之上，坚不可摧，因此得名定海神针；另在其西南百米外一峰似猴头，缩颈握拳窥视，似孙悟空欲取此定海神针。
（南天门）（前行20米）现请大家抑头望，可见一洞门，此门高约30米、宽4米左右，由游道两侧的两座石峰斜倾拱峙而成。门右边不远处一峰高约20米，峰顶如人头，有脸有面，似把门将军。
（南天一柱）现在我们前方幽谷峰林中有一高达200多米的孤峰，宛如擎天玉柱。上部灌木点缀，中部岩身赤裸，下部树木遮掩，峰体浑圆、伟岸，因立南天门下而得名。
（王光美诗刻）1983年11月30日，前国家主席刘少奇夫人王光美在省人大副主任罗秋月等人陪同下，登上了张家界，她是最早访问张家界的上层名流。想当年，这里还是一条人工刚刚挖出来的小毛路，王光美被一路风光所震撼，也不免勾起了许多关于刘少奇的往事。这四句诗并不是一气呵成的，前后到了四处景点，才吟出这四句诗来：奇峰异石，冠绝天下，苍松青杉，美不胜收。
有人说这是一首双关意诗。一个“奇”字是对刘少奇同志的全部评价：一个“美”字，则暗示了她自己深隐在心底的不宜直言的另一层意思。想想看，在那“打倒中国的赫鲁晓夫，再踏上一只脚”的苦难日子里，一个拖着一群孩子的女人能挺过来并能奇迹般活下来，这不正是“苍松青杉”的真实写照么？
（黄石寨）这就是黄石寨！
黄石寨海拔1200多米，面积250余亩。四周全是刀切绝壁，是俯视砂岩峰林景观的最佳最大观景台，也是观日出的最佳选地。如果天气晴朗，我们还可以看见百里外的天门山洞。
（摘星台）现在，让我们上摘星台摘星星去，摘云雾去，摘诗情画意去！请大家注意安全，当心一失足而成千古恨啊。说起摘星台，还是建公园初期，时任国务委员兼国家经委主任的张劲夫同志，那天清晨，天边残留着几颗星星，便迫不及待爬上这座石台，面对足下千百座石峰，信中吟诗道：“千峰竞秀，万木葱笼，琳琅满目，美不胜数。虽非天上，不似人间，借以喻此，不为过也。”这摘星台也就是他叫出来的。
（六奇阁）请各位猜猜，这“六奇”是指哪“六奇”？大多数讲对了，准确地说是指山奇、水奇、云奇、石奇、动物奇、植物奇。“江山留胜迹，我辈复登临”；“欲穷千里目，更上一层楼”。站在这里，可以看到袁家界、杨家界、天子山、朝天观、三姐妹峰......
（天池）这个水池叫“天池”，别看它不起眼，故事却不少。
很久以前，张良仿效赤松子，云游天下名山大川，后来不知怎么来到天门山、青崖山，青崖山就是现在的张家界，还上了黄石寨。当时吕后专权，对张良的失踪十分害怕，于是下令在全国大搜捕，生要见人，死要见尸。武陵郡太守闻讯后派三千精兵追踪上山，把黄石寨围得纹丝不透。张良手下只有十来个弟子，就凭借天险坚守。官兵攻不上，干脆就不攻围，打算围上三五月，让他们活活饿死。山上的粮食吃光了，大家一个个饿得东倒西歪。张良十分焦虑，那天，他朦朦打盹，只见一白胡子老人从天上悠然飘落在张良跟前，张良一见是黄石公，急忙跪下诉道：“徒儿有难，还望师父搭救！”黄石公微微一笑，拂尘一扫，便慢慢隐入云间。这时，只听有人边跑边叫：“师父！师父！我们有救了，有救了！”张良惊醒了，问：“什么事，咋咋呼呼的？”那小徒弟气喘吁吁地说：“师父，在天池发现了三条大鲤鱼，每条一百来斤，够我们吃十来天！”张良一惊，沉思片刻，立即下令道：“不许吃！赶快把鲤鱼摔下山去！”众徒儿一时想不通，这师父饿昏了头是不？但命令难违，只好把送到口边上的美味一一丢下石壁。接着张良又吩咐一边击打竹筒、刀剑、石块，让它发出声音，一边大唱大跳，唱什么？张良说：“就唱：黄石寨，黄石寨，千年万年打不开！”
第二天，官兵撤了。原来他们发现山顶上居然还有百来斤的大鱼，还唱歌跳舞作乐，说明上面粮草丰足，张良安民乐业，围着有啥用？
后来，张良告诉众徒弟：这是师父黄石公搭救我们来了。
从此以后，“黄石寨”的名字就代代传下来了。
（山顶环览线：五指峰、前花园、黑枞垴）朋友们！这里的每一座岩峰都是一件古老的艺术品，每一座岩峰都隐藏着大自然的无穷奥秘。面对如此壮美雄奇、气象万千的砂岩峰林风光，几年前，一位来自东北的女作家，就站在黄石寨上感叹道：看了张家界的风光，觉得真可以死了。接下来她又说，看了张家界的风光，觉得更有理由好好活了。两句话看起来前后矛盾，其实不然：前一句是说能见一到像张家界这样奇美的风光，此生足矣；后一句是说人生是如此美好，理应更加珍爱生命。大家说对不对？那年，诗人丁芒面对鬼斧神功的前花园，心里激出诗情，信口吟道：
“人生不到张家界，百岁何能叫老翁。”
（黑枞垴）请大家朝对面看，那是一片原始森林，四面是悬崖绝壁，绝对高度300余米，峰顶方圆约60余亩，植物以古松为主，土家人叫它黑枞垴，那是千百万年无人涉足的地方。20世纪70年代，林场一位老工人一行三人凭着挂钩、绳索、古铜钱等古老的登山工具，冒着生命危险，折腾了整整一天，天黑的时候，终于爬上峰顶。他们见到了几抱粗的古树，厚达一米以上的腐殖层，和晾在树枝间的蟒蛇的蜕皮。三人心想好不容易上来了好歹要进去探个究竟。不料突然风雨大作，骇得三人急忙滑下绝壁。不久，三个人不甘心，又准备去探险。本来是万里无云的大晴天，可是刚爬到半山石壁，突然雷电交加，风狂雨骤，其中一人脚底一滑，差点坠入万丈深渊，从此以后再也无人敢探黑枞垴，直到今天那儿还是一处神秘禁地。
（天桥遗墩、飞云洞）前方一排六座高达200余米的山峰，就像桥塌后留下的桥墩。再往左前方看，峰下有个狭长形石洞，叫飞云洞，1984年9月7日上午8点半，就在眼前这一片被石峰围出的空间，出现一个直径约200公尺的彩色光环，当时五位目击者狂呼雀跃的身影清晰地倒映在光环中心，边四周奇峰怪石也在光环中时隐时现。二十多分钟后，光环渐渐消逝。这种奇观，俗名佛光。1996年5月15日，天子山神堂湾也出现过佛光奇观。科学解释是一种光学现象。
（武陵松）张家界武陵源由于发现很迟，原始旷古的植被地貌才得以完好保存。这里是一座巨大的生物宝库，被誉为自然博物馆和天然植物园。植物学家认定张家界处于亚热带常绿阔叶林的中心位置，保留了长江流域古生代植物群落的原始风貌。这里森林覆盖率达85%，仅木本植物达751种。这里保存了大量世界珍稀植物，如被称为“活化石”的珙桐、银杏，以及诸如伯乐树、香果树、白豆杉、红榧等。而面积最大、造型最奇的数武陵松。大家看，张家界每一座石峰上，几乎都长满了盘根错节的松树。“苍劲虬曲挂绝壁，松枝摇曳三千峰”。大诗人胡茄对武陵奇峰作了最为形象的评价：“桂林醉人是漓江清，峨嵋风流是金顶云，华山险在倚天看，庐山美在泉中听，不及湘西武陵源，数千奇峰缠绿云，石上长森林！”这石头上的森林就是武陵松！方志专家陈自文先生有武陵松诗：“武陵源里数千峰，绝顶青松各一丛。咬石嗟牙根自由，承天抖擞腰难躬。”如果要说武陵松的特点，这就是最好的人格化的注脚。
（雾海金龟）你们看，大自然的鬼斧神工，把这只石龟雕塑得活灵活现，在众多景区中，如此神似形也似的景观并不多见。大家还记得向王天子天书被盗，作案者就是这只龟精，可笑的是还没逃离黄石寨，就被张良仙师点化成石，让它世世代代为后卡门当门卫。
（后卡门）那是后卡门，有一夫当关，万夫莫开之势。过去是登黄石寨的唯一通道。1995年3月，江泽民总书记就是从这里上下黄石寨的。上山途中，江总书记在“天子座”景点休息时，兴致勃勃地拉起二胡，为当地的土家族女歌手伴奏；登上寨顶后，又情不自禁地唱起京剧《智取威虎山》中的“打虎上山”唱段，与游客们同乐。
（索道站）现在，我们就要乘索道下山了。黄石寨索道是1995年5月至1997年9月台湾证吉兴业有限公司与张家界公园管理处合资兴建的我市第一条观光索道。索道线路水平距863，高差431米，运行速度每秒8米，单向小时运量948人，设备全部从法国波马公司引进，总投资4000多万人民币。黄石寨索道的建成，为公园开辟了一条空中游览线，填补了张家界无观光索道的空白。古诗说：会当凌绝顶，一览众山小。乘索道观张家界公园，别是一番感受。
（望郎峰）朋友们，尽管由于修建了索道，琵琶溪一路景点无缘欣赏，但望朗峰这一绝景是不能不看的。请大家仰首上望，那山岭上兀立一根石柱，极像一位曲线流畅的“村姑”翘首远望。“村姑”对面，万丈绝壁上洞穿圆眼，正处“村姑”视线之中，故叫“望郎峰，望穿石壁”。相传山里一位土家猎手，被秦始皇抓去筑万里长城，从此一支不归，妻子日日夜夜站在高山顶上向北望，盼着夫君回来。这样过了一年又一年，连对面的石壁都望穿了，可夫君始终没有回来。那村姑呢，也就慢慢化成一座石峰。民谣唱道：农家的大嫂子，山寨的好姊妹，站在高山望郎归。望到冬去春来，望到北雁南飞，望穿秋水，望穿石壁，不知郎君几时回......
（夫妻岩）朋友们，黄石寨游完了。如果大家有兴趣，我郑重地向大家推荐著名景点夫妻岩。你们看，对面远方有两座山峰，紧相依偎，酷似一男一女，耳鬓厮磨，窃窃细语，其脸庞、眉眼、口鼻、牙齿及披发都清晰可见。民间称夫妻岩是爱神的化身。据说，只要在夫妻岩前拜一拜，许个愿，那么是恩爱夫妻，就能保佑白头偕老，永不分离；是热恋情人，则保佑忠贞相许，姻缘美满。怎么样？是一对夫妻的、一对恋人的是不是也拜上一拜，讨个吉利？
