张家界天门山旅游景点介绍(1)
朋友们：相信大家对天门山并不陌生。1999年11月举行的世界特技飞行大奖赛，完成了人类首次驾机穿越自然溶洞的壮举，天门山的名字一下子走进了世人的视野。多少人希望能一睹天门山的风采，今天，你们终于如愿以偿！  　　天门山距张家界市区南侧约8公里，山顶南北宽1.93公里，东西长1.96公里，面积2.2平方公里，海拔1518.6，它以发育较齐全的岩溶地貌区别于武陵源的砂岩峰林景观，是一座四周绝壁的台形孤山。  　　天门山东汉时称嵩梁山，三国时因山壁洞开一门，吴王孙休认为是吉祥之兆而更名为天门山，并拆武陵郡置天门郡。天门山是大自然的杰作，在漫长的地质历史中，它经历海相沉积上升为陆相沉积，形成高山，并经受亿万年风雨剥蚀，尤以三迭纪燕山运动为最甚。白垩纪末，大规模的喜马拉雅山造山运动，使天门山进一步抬升，分别被两条断层峡谷切为孤山，使高山与谷地拉开极大高差，几公里之内高差达1300多米，从而造就了天门山孤峰高耸、临空独尊的雄伟气势。 　　天门山气象独特，门洞奇绝，植被丰富，历史悠久，是历史文化与佛道文化的神秘载体，是自然景观与人文景观的完美结合。  　　为了加快张家界旅游开发的进程，天门山正处在规模的开发建设中。有的景点尚未正式开放；世界最长的天门山索道以及天门山寺正在筹建之中。  　　（天门洞）在天门山1264米高的绝壁之上，生出一个南北洞穿的天然门洞，洞底至洞顶131.5米，宽37米，纵深30米。洞北面顶部边缘，有倒垂的龙头竹，它的根像龙头，树叶像凤尾，因此又叫凤尾竹。东侧是高约200多米的沟槽，有泉水从上面飘散，落下点点梅花雨。据说谁能张口接下48滴梅花雨，便可羽化成仙。天门洞口，经常能看到岩燕飞舞，山鹰盘旋。随着天气的变化，天门洞有时候吞云吐雾，有时候明朗似镜，构成循环往复、瞬息万变的气象景观。   　　那么，天门洞是怎样形成的呢？地质学家覃功炯先生认为是“漏斗”溶蚀作用的结果。他认为，天门洞东侧地形微向西倾，西侧地形微向东倾，向斜的核部正对天门洞道。东西两壁为两条走向320度左右节理所切，同时有一条走向40度的节理在天门洞处与其相交。洞顶的两处岩溶漏斗也对岩溶过程起了重要作用。雨水落下后，地表水顺地面斜坡向漏斗流动，一部分涌入土中的水，顺着地层的层间裂隙朝着向斜的核部汇集下流，长期不断的溶蚀过程使局部崩塌，最终使两组溶洞并为一体，形成了天门洞。  　　但是，也有人对此产生异议：天门洞照此理形成，为什么洞的底座是一块巨大的平台，这些岩石能平展展地“崩”出洞外吗？所以说，天门洞的形成至今还是未解之谜。  　　（天门山寺）天门山寺最早建于唐代，古称云钵庵、灵泉院、嵩梁堂，明代时，因择址不当而屡遭风摧又常遭水荒，才将天门山寺从东部山顶迁移至此。以前这里古木参天，浓荫蔽日。古寺门楣上刻有“天门仙山”四字，大门两边的对联是：“天外有天天不夜，山上无山山独尊”，传为李自成部将野拂撰书。进门为大佛殿后面有观音堂，两边六间平房，最后一栋是祖师殿，规模宏大。民间概括为“三进堂、六耳房，砖墙铁瓦锅如圹”。山寺原建筑十分讲究，飞檐翘角，雕龙画凤，并塑有佛道神像菩萨等。还有大鼓一面，千斤大钟一口，一座七级石塔和一个大化钱炉。据碑刻记载，自清乾隆至民国五年的163年间，天门山寺共修葺过七次，香火曾盛极一时，湘鄂川黔边境十多个县的信徒络绎不绝，都来这里进香拜佛。现天门山旅游股份有限公司正在大规模地修复天门山寺，昔日的繁华又将重现。 　　（龙头岩）这叫龙头岩。以前在石塌上安有石雕的可以转动的龙头。龙头岩面临百丈悬崖。据说过去有不少香客为表示求神拜佛的诚意，手抱龙头绕悬崖转一个圈，只要心诚，保你无事。后来，龙头被人掀下悬崖，现只能看到安放龙头的石坑。龙头岩是观日出去海的最佳观景台。明代岳州知府李镜有天门山唱和诗咏赞：  　　　　小山历尽到高峰，万仞天门咫尺通。 　　　　仰望蓬莱红日下，远瞻庐阜白云中。 　　　　苍崖突兀松杉古，曲经迢遥马迹空。 　　　　欲造最高峰上立，飞腾须是仗天风。  　　（赤松峰金水池）这个小水池，长约1.3米，宽0.6米，深仅几公分，无论怎样干旱，池水终年不涸，据说这是远古时期神农皇帝的雨师赤松子炼丹的金水池。北面绝壁下有一形如丹灶的山峰叫丹灶峰，峰顶时有云雾缭绕，像灶膛升起的青烟，相传是赤松子炼丹用的灶。前人有诗：“荒烟杳露处，昔有仙人处。遗迹留丹灶，还疑常来去。”丹灶峰下有雷洞和电洞，传说赤松子炼丹，除了用金水池的水，还要借助雷、电才能达到一定的火候。  　　（野佛藏宝处）天门山有许多稀奇古怪的事儿，说不清道不明，其中有四大古谜，代代相传，没有人破解。一是天门洞开之谜，二是鬼谷子显影之谜，三是山顶翻水之谜，四是野佛藏宝之谜。传说这大榉树下就是当年野佛藏宝处。清光绪《永定县乡土志》“天门山”篇有这段文字“明季野佛自夹山寺飞锡此山。野佛为闯贼余党，事发，削发为僧，竟逃天诛。” （鬼谷洞）相传李自成部将野拂当年上山时，带了100多人马和许多金银财宝，雇乘九只木船逆澧水秘密潜入大庸境内，神不知鬼不觉上了天门山。野拂这次出家，并非真正要“立地成佛”。而是每日“枕戈待旦”，“拔剑登坛”，准备有朝一日“恢复中原”、“扫平寰宇”。但形势急转直下，农民军土崩瓦解，清廷建立，野拂终于忧患成疾而逝。据说，临死前，他将带来的财宝全部分散秘藏于天门山中几个秘密去处。并用毒酒将藏宝民工全部毒死。数百年来，不知有多少江洋大盗、香客和天门山的神秘僧人都借故上天门朝拜，实际上是为偷窥地形，寻找宝藏，但都空手而归。财宝究竟藏在哪里？始终是个谜。
站在这里远望300米开外的百丈绝壁上，有个倒梯形的山洞，洞口有树，并有瀑布向洞外飞洒，飘渺如烟。相传战国名士鬼谷子曾在洞里面壁学《易》，潜心练功，创立闻名天下的“鬼谷神功”。又藏有武林秘笈《天门三十六量天尺》，后人就叫此洞为鬼谷洞。鬼谷子是战国时期纵横术的创始人。其主要著作《捭阖策》被称为奇书，是研究从政治上、外交上运用联合或分化手段搞垮对方的学问。史学界评论说，一部战国乱史就是从鬼谷洞演绎出去的，足见鬼谷子其人了得。清人罗福海有《鬼谷洞》诗一首：“桃花流水去飘然，笑入云深访洞天。隐逸流多埋姓宇，纵横术竟出神仙。道书壁上文留篆，丹决炉中火化铅。满耳恍闻钧奏乐，一条瀑泻万峰巅。”得鬼谷神功真谛的山脚西溪坪、官黎坪一带，是有名的硬气功之乡，气功大师赵继书曾多次随国家领导人出访欧洲各国，为祖国赢得了荣誉。  　　从古到今，闯荡鬼谷洞的勇士不知多少，都没有探出个名堂来，八十年代末至九十年代，天门山南麓赤松村有位退伍军人李光玉曾先后六次缒索下洞考察，一次探洞时他偶尔用相机拍到了鬼谷子面壁学《易》的头像。这是一个侧面像，五官轮廊，清晰可辨，与至今流传甚广的鬼谷子画像有异曲同工之妙。鬼谷子的影像如此维妙维肖，是偶然还是巧合，抑或是上苍有意的安排，又成为天门山的一个难解之谜。  　　（空中园林）请大家留意，游道两边有许多裸露出地面的石芽和石林，高高低低，形态各异，像是列队欢迎我们的到来。这是天门山岩溶地貌的又一显著特征。山顶有多处成片的石芽和石林，分布于密林中间，形成独特而又原始的空中园林，它们像一座座迷宫，又像是朴朔迷离、变化万千的八阵图。游人穿行其增，情趣无限。民间相传，谁要是能顺利地穿过这些迷宫，也就能畅通无阻地闯过佛家所谓的四十八道众生关。朋友们，不妨现在就试一试，我祝大家的人生之路畅通无阻。   　　（李娜小木屋）这栋七字形木屋，就是著名歌唱家李娜的房子。1997年5月，李娜唱罢一曲《青藏高原》；不久就突然消失了。新闻媒体到处找不到她，原来她上天门山来了。住了几天之后她被这神奇的天门山吸引了，震撼了，很快作出两个决定：一是正式把户口迁到天门山所在的张家界市永定区；二是在天门山顶上为自己修栋房子。1997年6月6日，李娜正式成为永定区的市民。听说李娜要在天门山修屋，老百姓高兴极了，二话不说，把一根根木材、一匹匹砖瓦从山下，从悬崖峭壁上抬到了1500多米高的山顶上，一个月后小屋便建成了。李娜在她“窝”里，又作出了让世人震惊的第三个决定：出家！不久，李娜神不知鬼不觉地在山西五台山剃度学佛，并改名释昌圣。离开天门山之前，李娜特别为侍候她近一个月的看山人胡大婶献唱了一首《嫂子颂》，接着又放开歌喉，面对群山沟壑演唱了她的助手为她“量体裁衣”创作的高三个半八度的《天门山》，以此告别她的第二故乡放父老乡亲。  　　　　　　　《天门山》 　　　　　走近你，为那亘古不变的誓言， 　　　　　走近你，为那遥远如初的梦幻， 　　　　　是什么让我的心如此安宁， 　　　　　我终于看见了天门山......  　　朋友们，关于李娜为什么要出家，为什么要在天门山安家？这不是三言两语说得清的，还是由你自己去破译李娜的这个人生之谜吧。  　　（吊索溶）传说当年鬼谷子第一次上天门山就是从杆子坪经老道湾，从悬崖峭壁吊索上到山顶，然后才下鬼谷洞的。在这悬崖之下，至今还残留着一串铁链子。  　　（俯视天门）站在这里可以俯视面向北面的天门洞，以及天门山公司正在修建的通天大道。1999年11月世飞赛期间，中央电视台6号机组正是在这里拍摄飞机穿越天门惊人场面的。这儿距天门洞垂直高度200多米。  　　（原始次生林）天门山与张家界一样，同属国家森林公园，植被非常丰富。山顶保存约500亩原始次生林。据考察，这里天然分布着维管束植物134科、353属、532种。其中95%是阔叶林。属国家保护的珍稀树种有珙桐、香果、连香、金皮槭、血皮槭、杜仲、红榧、银雀等。在这片原始次生林里，沿这条游道走，我们就会发现许多珍稀树种。这是血皮槭，树干表层的皮层血红色，秋冬季节，稍老一些的树，表层的树皮大块大块裂开，附在树干上，薄薄的像抖开的鳞甲。这一片是鹅耳枥。鹅耳枥是地球植被种类的新家族，1998年由中南林学院林原旺教授在天门山首次发现，被国家林业部门的权威机构命名“大庸鹅耳枥”。这是株被称为“鹅耳枥王”的千年古树，需两人合抱。鹅耳枥树质坚硬，可做农具家具，可提取拷胶，种子能榨油，浑身是宝。  　　（珙桐湾）珙桐被称为植物“活化石”，是世界上极其珍贵的树种，尤其在海拔1500多米的高山之巅成群落分布更是罕见，但在天门山、八大公山发现了规模很大的珙桐群落。眼前这一片珙桐有100多株，所以这里又叫珙桐湾。珙桐花像鸽子，六月花开时，树枝上像站满展翅欲飞的鸽子。林间还有天麻、黄莲、当归、七叶一枝花等珍贵药用植物。1984年，林场工人在这一带发现过头上只长一只角的独角兽，全身麻灰色，有小牛一般大。山上还两次发现米猴，身长约10－13厘米。史载：米猴，又名哈吧猴，此猴体小，可藏于袖内。
（灵泉院即云钵庵遗址）灵泉院背靠云梦山，坐东北朝西南，原建筑两进三间，背风向阳，环境非常幽美。唐末五代时，处士周朴归隐于此。1975年在遗址前的古树下，挖出龙首带铭文的七星铜剑，铭文为“天门山玄帝祖”，一起出土的还有四个铜菩萨，经鉴定系唐代文物，属国家一级文物。玄帝应为道教，据传天门铜剑是唐肃宗李亨时，旦子和尚所藏，为镇山之宝。旦子和尚据传是天门山佛寺的第一任住持，由此可佐证天门山本有佛道一体的先例，市内普光禅寺则是佛儒道合流的典型。  （云梦绝顶）云梦绝顶东、西、北三面都是万丈绝壁，边缘有三个天然以观景台。在这里俯视，张家界城区的房屋街道，仙人溪两边的沟壑群峰都历历在目。还有西北面的朝天观三姊妹峰，以及更远处的永顺、慈利、沅陵境内的群山也清晰可见。真有“一览众山小”、“澧水瘦如肠”的感觉。雨后初晴，在这里观云海将是一大享受。那不停翻滚着的云团，犹如排空巨浪，汹涌澎湃，给人以一种征服高山的豪迈和远离的尘世的超脱。  　　（周朴墓）周朴是五代后晋处士，慈利人。他学识渊博，为躲避当时的战乱，隐居天门山灵泉院，以耕读为娱。当时割据南方的楚王马殷、马希范父子，慕其才学，多次请周朴出山，都被他婉言谢绝，后老死天门山。他的墓被一圈天生的环状石牙包围着，前面有三台石砌的弧形拜塌，塌后是墓。周朴墓是山上的重要古迹。周朴在天门山著有《灵泉诗集》行世。其中有一首咏天门山灵泉院的诗： 　　　华亭参后最幽玄，一句能教万古传。 　　　猿抱子归青嶂外，鸟衔花落碧崖前。 　　　虽知物理无穷际，却恐沧溟有尽年。 　　　为抱五湖云外客，何妨来此老林泉。  　　（大榉恋石）榉木是现代建筑装修材料中的首选材料，十分珍贵。这棵大榉长在一座两米见方的大石上，几条硕大虬曲的树根，顽强的从岩石顶部伸向四周，然后插入地下，树根与大石紧抱之状，堪称奇观，也发人深思，于是，有人便给它取了个“大榉恋石”的名字。榉木在日本被奉为神木。  　　（山顶涌水之谜）这里是个方圆约半亩，深1－2丈的天堰，平常无水，长满树木花草，可说不准哪一天，天池里突然涌出一股泉水，溢出天池，从天门山顶飞下万丈绝壁，形成壮丽奇特的瀑布景观。瀑布先急后缓，渐渐而成细沙，时间一般约15分钟，有时长达半小时。飞瀑时，啸声如雷，地动山摇，10里之外的城区市民们便奔走相告，争睹奇观。  　　关于天门山涌水，地质学家覃功炯另有一番解释。他在天门山进行一个多月的考察研究后，认为是一种自然的岩溶泉水涌水现象－－从地质特征来看，由于天门洞处于一个向斜的核部，加之两边的地形都比洞顶地面高，洞顶有2个岩溶漏斗，终年有细流不断涌出。降雨时地表水顺两边山坡流向漏斗，暴雨时地表水夹泥沙较多，可能一时将漏斗底部堵塞而发生积水现象，以至有一个渗入、淤积、疏流的过程。一旦经过了这些过程，各方面汇集而来的地表水，包括岩溶漏斗中和积水向向斜翼部渗入的地下水都将从洞顶倾泻而出，于是这洞顶涌水的奇观就发生了。  　　但是，覃先生之说仍有些牵强，因为天门绝顶涌洪水，基本上是五荒六月大旱发生，以上所举实例，都是在中午太阳如火的时候发生。因而说，天门山顶涌水之谜等于没有被人破解。  　　天门山的四大古谜等待着有识之士去破译！  　　朋友们，天门山旅游到此结束。不久的将来，游人们就可以乘坐世界最高最长的天门山观光索道来饱览天门山秀色了。
