湖南岳阳楼旅游景点介绍(1)
各位朋友，我们就要到达位于洞庭湖畔的岳阳楼了，请大家带好随身物品依次下车，待会小X将随大家一起去登临那“天下楼”！
好了，请大家看门前这副“洞庭天下水，岳阳天下楼”的楹联，其下句为“谁为天下士，饮酒楼上头。”今天各位就来当一当天下士，以洞庭为酒，开怀畅饮，一起品位博大精深的岳阳楼文化和岳阳的壮丽山川吧！兴许您也会像诗仙李白一样“醉煞洞庭秋”！
登上巴陵古城墙，穿过“南极潇湘”、“北通巫峡”的牌坊，进入眼帘的就是江南三大名楼之冠的岳阳楼。为什么说岳阳楼是江南三大名楼之冠了，有哪位朋友知道吗？好的，就请大家听小X慢慢道来吧！一，历史悠久。大家看看眼前这楼是不是有一种历史的沧桑感？岳阳楼创建的具体时间已不可考，只知在公元220年前后，距今已有1700多年历史，其前身相传为三国时期东吴大将鲁肃的“阅军楼”，西晋南北朝时称“巴陵城楼”，初唐时，称为“南楼”，中唐李白赋诗之后，始称“岳阳楼”。所以说咱这岳阳楼面子可不小哦！要由我们的诗仙李白来亲自命名！大家看看横匾“岳阳楼”，这三字是由郭沫若先生题写的，现以编入《中国名匾》一书！
大家再仔细看看这楼，有没有发现其特别之处？这位朋友好棒哦！居然小X知道想说什么。对了，岳阳楼第二个特点就是文物珍贵。在江南三大名楼中唯有岳阳楼是保持其原址、原貌，具有历史、艺术、科学价值的国家级文物！咱们这岳阳楼楼高21.35米，可以用十个字来概括其建筑特点：“四柱、三层、飞檐、盔顶、纯木”！大家可看清楚了？咱这岳阳楼可是未用一砖一瓦，一颗铁钉的！在建筑上是不是一个奇迹啊？说到这，小X就想和大家说一故事：相传在建楼时，人们怎么也无法把楼层很好地建成，这时来了一七旬老者，手拿一尺，对大伙说，让我试试看吧？大家别无它法，只好让老者试试，不曾想老者三两下就把大家一直解决不了的问题给轻松地解决了！大家正想酬谢，却只见地上一把尺，不见老者的踪影，拾起尺子一看，居然写着“鲁班尺”，所以在我们岳阳一带有“鲁班助楼”的传说！再看看这“飞檐”可是咱老祖宗聪明才智的体现！其便于采光，减少笨拙感，同时节约了用料！大家看看这屋顶像不像古代将军的头盔？对了，这就是“盔顶”，这种建筑方式并不多见，据说是现在仅存的啦！威武雄壮的“盔顶”，配以飞檐，曲线流畅，给人势欲凌空之感！再看“盔顶”下的如意斗拱，它形似蜂窝，层叠相衬，饰以龙头、凤头、云头纹饰，既承托盔顶重力，又使整个建筑更精美、庄重、和谐。屋面的宝顶、脊饰、翘首等构件都是清代中叶遗留下来的陶制精品。因此，岳阳楼的建筑在美学、力学、建筑学和工艺学方面都有惊人的成就！因而自古就享有“岳阳天下楼”的美称。
大家不禁要问，既然是天下名楼，为什么只建了三层呢？有朋友说，在古代三层就为高楼了，话是如此，但更重要的是封建迷信，据说当时修建者是为取天时、地利、人和之意！
古代建筑都与风水学有着说不清，道不明的关系。大家看看这四根通天金柱。这四根楠木大柱自楼底直贯楼顶，代表的就是一年四季，作为内圈的12根大柱就象征着一年的12个月。大家再数数看，在这周围有多少柱子啊？这位朋友数的可真快，一下子就数出来是20根了，这20根柱子有什么含义吗？大家想想，可以参照小X刚刚的讲法！
大家来看看这幅雕屏，哇！是大家神驰已久的《岳阳楼记》的雕屏的哦！其由12块紫檀木组成，黑底绿字！当年滕公子京接到范仲淹的《岳阳楼记》后，喜出望外，请大书法家苏子美书写，著名雕刻家邵竦将它雕刻在木匾上。于是，楼、记、书法、雕刻合称“四绝”。可惜雕刻毁于宋神宗年间大火中。我们无缘得见啦！现在的雕屏是由清干隆年间著名大书法家、刑部尚书张照书写的。干隆称其为“王羲之之后的第一人”，其字字型方正、笔力雄浑、技法多变、独具匠心，为传世精品！但请大家张大眼睛瞧仔细了，待会到二楼，我们还将看到另一副雕屏，其中一真一假，哪副才是咱们张大人的真迹了？请大家自个瞧仔细呢！
大家可记下了这幅雕屏？好了，我们一起去二楼看看另一幅吧！
各位朋友，请看这中堂的雕屏，与一楼的有什么不同吗？仔细瞧瞧！对了，一楼是黑底绿字，而这幅是金字！为什么在同一栋楼里会同时存有两块一样的雕屏呢？就让小X给大家讲一个真实的故事：清道光年间，岳阳来了个姓吴的知县，他一上任就看中了岳阳楼上的《岳阳楼记》雕屏，便用重金贿赂一个民间艺雕高手，花了十七个月时间精心临摹，秘密仿制雕屏赝品。两年后，吴知县趁调离岳阳楼之机，偷梁换柱，携带家小和张照的雕屏真迹，在一个风雨交加的夜晚出逃。没想到船行不久，风雨大作，船被风浪掀翻在洞庭湖的九马嘴段，雕屏也随波逐流，因是紫檀木制成，全部沈入了水中。后来，湖水干浅，《岳阳楼记》雕屏的真迹才被当地渔民打捞上来。打捞时，不慎损坏了三个字，当地一文士吴敏树花了三年时间临摹张照的手迹才补上。各位现在可以看到，这雕屏上还有明显的修补痕迹，所以我们现在看见的这幅才是张大人的真迹！至于一楼那副，虽是赝品，其也有100多年的历史了，也是文物了。两副雕屏一真一假，正像一张功罪表，昭示着后代子孙！
大家请随小X一起登楼，同看那范公笔下的“巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千”的洞庭湖。呵呵！我们的这位朋友好聪明哦！知道小张接下来要给大家讲岳阳楼为三大名楼之冠的第三个原因了，那就是风景独特。岳阳楼的胜景由江、湖、山、城构成。有诗云：“楼前十分风景好，一分山色九分湖”，就是对岳阳楼地理形胜的绝妙赞美，岳阳楼是得水而壮，得山而妍，形胜江南！世人只知范公的《岳阳楼记》，不知滕公子京也为骚客，其有词，云：“湖水连天，天连水，秋来分澄清。君山自是小蓬瀛，气蒸云梦泽，波撼岳阳城。帝子有灵能鼓瑟，凄然依旧伤情。微闻兰芷动芳馨，曲终人不见，江上数峰青。”短短59个字写景抒情，却很有气势！
“昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。”这是幅木刻雕屏是毛主席手书的杜甫的《登岳阳楼》，其书法笔意奔放，布局严谨，雄健挺拔，形神兼备，笔触与唐代怀素的狂草相似。在雕屏两侧的楹联“水天一色，风月无边。” 落款为“长庚李白”，也就是我们的诗仙李白了，一楼同存诗仙、诗圣和和主席的真迹实在是不简单啊！由此可以看出咱岳阳楼的深厚文化！这就是小张要说的第四点了，岳阳楼文化的深厚！古往今来，多少文人骚客在此留下了足、笔，而真正使岳阳楼闻名天下的是北宋范仲淹作的《岳阳楼记》，这篇文章全文虽只寥寥368字，但其内容之博大，哲理之精深，气势之磅礴，语言之铿锵，真可谓匠心独道，字字珠玑，千秋之绝唱也！而＂先天下之忧而忧，后天下之乐而乐＂则成为传世名句，成为中华民族优秀知识分子崇高人格文化的沉淀！
请大家放下心中杂念，凭轩远眺，看着那浩淼的八百里洞庭，是否会与范公产生共鸣？当年范公未曾登临这“天下楼”，却作了不朽的《岳阳楼记》；今日你我同登这千古名楼，可有一种超脱世俗之感？
时间不早了，我们的游览马上就要结束了！转过身，让我们再摸摸四根楠木大柱，您想到了什么？四根金柱为我中华民族撑起了“先忧后乐”、百折不挠的民族脊梁千年！
“天下楼”的登临就要结束了，大家还有什么问题吗？噢！对了，小X还没告诉大家那20根柱子的含义。聪明的朋友可能已经知道答案了，对了，就是20加4，24，中国的24节气，您可猜出？现在行程结束请大家跟小X一起上车返程休息！
