湖南张家界天子山旅游景点介绍(1)
现在我们乘车前往天子山自然保护区。天子山，海拔1262.5米，因当地土家族领袖向大坤被军拥为“向王天子”而得名。天子山为台地地貌，中间高，四周低，因而视野开阔，透视线长，层次分明，气势雄浑。天子山观景，与黄石寨、金鞭溪的感觉不同。游黄石寨，您是与群峰对坐，与群峰平视；游金鞭溪，您是“人在画图中”仰视高耸于溪两岸的群峰；而在天子山，则可俯视大千世界，您会生出“山上无山我独尊”的无限豪情。天子山有四大奇观：峰林、云海、日出、冬雪。一幅幅雄伟壮观、奇特迷人的景象，相信会让大家大饱眼福而流边忘返。
（松子岗）这里就是袁家界。前方那片台地叫松子岗，传说当年向王天子建天子国，最初的城址就在这里。后来才选在水绕四门，于是这里就成了向王天子的第二故都。
（迷魂台）“迷魂台”是取这里的风光奇绝，令人意乱神迷驰魂夺魄之意。站在石台上远望，黄石寨和腰子寨连成了一幅半弧形的山水画；金鞭溪和沙刀沟若隐若现；脚下山谷中，成团成簇的岩峰间，云缭雾绕，有时弥漫成壮阔的江流，现出“江上数峰青”的奇异图画。这时，就自然而然想起古人的句子：“日幕乡关何处是？烟波江上使人愁。”愁的是魂灵迷失在这片奇山异水之间，找不到归途了。
（天下第一桥）那就是“天下第一桥”。你们看，两座山峰被一条长廊连在一起，形成天然桥洞，平时吞云吐雾，气势壮观雄奇。桥面宽约两米，长20余米，绝对高度357米。桥上苍松挺拔，桥边古藤垂挂，桥下深不可测。走在桥上，只见雾气蒸腾，松涛呼啸，石桥好像也颤颤悠悠，晃晃摇摇似的，令人惊心动魄。这里是张家界风景一绝，是大自然的一个奇迹。
（后花园）黄石寨有个前花园，这里有个后花园，传说都是向王天子围猎休闲的场所。这座园门，呈浑圆双拱，就像古时候的那种满月型园门了。加之数十座石峰，小巧精致，点缀于丛林之中；百鸟歌唱，溪涧淙淙，跟古时候大户人家的后花园韵味儿差不多。古装戏里，好多都是写千金小姐与落魄书生在后花园幽会，私订终身的故事。不知我们中间有没有落魄书生，不妨报名去后花园碰碰运气？
（百鸟乐园）大家往前方看，那条溪就是沙刀沟，其中有个“百鸟乐园”的景点，每到冬天，外面冰天雪地，寒气袭人，这里却水草葱茏，鸟语花草，四处的鸟儿都来这里会集，直到来年立春之后才陆续散云。这一期间，就成了鸟族交流狂欢的盛大节日。据说它们还定期不定期举办“服装节”、“模特表演”和各种唱腔、流派的“歌手大奖赛”呢。冬游张家界，建议各位去“百鸟乐园”与百鸟同乐！
（将军岩）看，那就是将军岩！民间传说是向王天子的化身。你看他身披金甲，肚腹微突，背手而立，那神采，那风韵，俨然一位指挥千军万马的将军。已故著名作家莫应丰写诗赞道：“寂寞深山万古幽，天工造化艺人羞，山中天子随云去，石上将军伴岁留。”沧桑无语，风貌无边，长留天地间的是将军风采！
（屈子行吟）在武陵源民间流传的历史人物中，除了赤松子、秦始皇、张良、向王天子等，还有一个屈原。一腔爱国热血的屈原受奸臣诽谤、打击，先后被放逐汉北、江南。屈原流放江南期间，据说曾到过澧水，这在他的诗作中多次得到体现。如“捐余袂兮江中，遗余佩兮澧浦”。说来奇怪，屈原的形象居然在天子山被发现。你们看，那座30多米高的石峰，峨冠博带，清瘦如人状，长长青衫在风中抖动，他反背双手，踱步远方，似行吟泽畔，似引吭悲歌，好一幅忧国忧民的仪态。这就是天子山著名景点－－屈子行吟。
（空中田园）大家看，这块三面临渊、奇峰环抱、凌空托起的空出台地，上有数十亩稻田，故名空中田园，几户土家人在这里收获春夏秋冬，仿如世外桃源。
（神兵聚会）从仙人桥去老屋场，但见深谷里密密麻麻罗列上百座石峰，活像一群威武雄壮的将士列队听令，相传这就是向王天子的神兵在聚会。神话虽不可靠，但石峰如此集中壮观，在武陵源也属罕见。我想引用一位美术大师的话：“岂有此理，莫名奇妙，说也不信，到此方知。”不看神兵聚会，怎知石峰成林。
（茶盘塌）因临崖凭空托出一平台，状如茶盘而得名。这一带的著名景点有大观台、一步难行、仙人桥、情人幽会等。
（大观台）这就是大观台。极目远眺，千百座奇峰尽收眼底。一位诗人说，武陵源的砂岩峰林是一步一观景，千步千造型，一山有四季，十步不同天。专家测算出武陵源石峰有3103座。一如一位高超的雕塑大师，模拟宇宙万物，无不形状逼真，维妙维肖，栩栩如生，呼之欲动。有的如海螺出水，有的如金龟衔日，有的如莲花盛开，有的如天桥横空，有的如长枪刺天，有的如宝塔耸立，有的如老人采药，有的如玉女梳妆，有的如将军出征，有的如战马长啸，有的如情人幽会，有的如夫妻相拥，有的如仙女散花，有的如村姑守望.....有的孤峰独秀，有的直插云霄，有的婷婷玉立，有的威武勇猛，有的小巧玲珑，有的大气磅礴。进入武陵源，但见一片峰的森林，峰的世界，峰的海洋。挺拔、奇秀、集中、原始、粗犷、古野。这就是武陵源。一位艺术大师说：武陵源的山峰，改写了山的概念。大摄影家陈勃说：“三山五岳堪比美，华夏风光每一流。”王继杰先生说：“武陵源上三日游，胜读千篇李杜诗。”许世杰先生说：“秀幽险峻称奇绝，五岳黄山拜下风。”李成瑞先生为此大抱不平：“神州胜景谁为最？须请霞公重评勘。”可惜徐霞客无缘到大观台来，也不可能为武陵源作甚评价了。
（一步难行）你们看，这狭长台伸向东方，尽头处台地断裂成两峰，裂缝深100米左右，两峰间隔不到1米，分出石峰长约10米，宽约2米，乃一绝佳观景台，但是，就是这一步，胆大者如履平地，举步之劳；胆小者战战兢兢，终不敢越雷池半步。悬崖与悬崖之间，仅一步之隔－－或者说，生与死，只隔一步。不知各位敢不敢跨过这一步！
（仙人桥）又名自生桥，长24米，宽处2米，窄处1米，凌空飞架，鬼斧神工。吕洞宾从桥上走过后得道成仙，腾去驾雾而去；嫦娥从桥上走过后得道成仙，披风奔月而去，轮到我们立临在这桥边，是不是也有些飘飘欲仙之感，迟迟不想离去？我们不是神仙，为了旅游安全还是不要走过。
（神堂湾）不看神堂湾，枉到天子山。武陵源共有两处神秘禁地，一处是黄石寨上的黑枞垴，一处就是天子山的神堂湾。神堂湾是一个天然的桶形凹地，面积有十多公顷，四面悬崖陡壁，湾内深不见底。阴雨天隐隐听得见湾里好像有金鼓齐鸣，人喊马嘶的声音，人们就把这现象跟当年向王天子兵败后连人带马纵身跃入神堂湾的故事联系起来，说是向王天子的兵马阴魂不散，才有这杀伐之声。专家说这可能是地磁录音缘故。
（点将台）前面说过，武陵源的好多地名，都和向王天子起义有关。如神堂湾、将军岩、神兵聚会、点将台、御笔峰、武士驯马、军邸坪、闸口关、百仗峡、插旗峪、树旗峪、花溪、止马塌、签筒、笔架、万岁牌、四十八大将军岩、锣鼓塌、卸甲峪、乱窜坡、落马峪等等、就更加使人嗅到当年的古战场气息。
相传当年向王天子在水绕四门起义，兵败后，率三千士兵撤退到天子山，就在这一带凭借原始森林的屏障，构筑神堂寨，与官兵展开艰苦卓绝的游击战。这个地方就是向王天子点兵点将留下的遗址。此时此刻，不由得使我们想起了“沙场秋点兵”的画面，想起了“金戈铁马，气吞万里如虎”的烽火岁月。就忍不住高吟“风箫箫兮易水寒，壮士一去兮不复还”的悲壮诗句。据说向王天子最后一战就是在这里惨败的，然后，他率残兵跳下神堂湾壮烈牺牲......
这里，我还给大家讲个奇异现象。1991年4月的一天下午，雨过天晴，整个天子山漫开一片朦朦胧胧的薄雾，从西海到神堂湾一带，一座座岩峰在雾中时隐时现。一群上海游客来到点将台，忽然，一幅奇异的场景把大家惊呆了：神堂湾中央，七位少女从云雾中飘落到一座岩峰峰顶的平台上，饮茶、抚琴，翩翩起舞达40分钟之久。游客们起初以为是一种幻觉，揉揉眼睛再看，仍然是三绿四红，长发披肩，体态婀娜，舞步轻盈。直到“仙女们”随一片云雾渐渐隐去的前一秒钟，大家仍然不敢弄出半点声响，有相机的就拼命按快门。遗憾的是距离太远了，当晚将胶卷取去冲洗，什么也没留下。消息传开后，有人相信，有人不相信。其实，神话也好，事实也好。这种奇异现象完全可用科学去解释。“海市蜃楼”这是人所共知的；而大沙漠中不也经常出现绿洲、村庄、城市么？
（贺龙铜像）贺龙元帅是中华人民共和国的开国元勋，人民解放军的缔造者之一。他就出生在天子山西边桑植县洪家关的一个农民家庭，从两把菜刀砍盐局首义起，一生充满传奇色彩，元帅家乡流传着无数关于他的故事与传说。天子山一带曾经是贺龙、任弼时、肖克、王震等将军打过游击的地方。一回，贺龙在锣鼓塌被民团包围了，当地老百姓急中生智，把贺龙卷在斗垫里，躲过了杀身之祸。这个故事至今还在这一带流传。
贺龙铜像高6.5米，重9.3吨，是国内迄今为止最大的一尊单人铜像。你看他身着军大衣，那根曾伴他叱咤风云的大烟斗捍在手中，那匹曾仰天长啸的大白马依偎在膝旁，天风吹衣，目光如炬，整个造型、色彩气韵，就连军大衣上的皱褶都和砂岩大峰林浑然一体，与这里的三千奇峰一道顶天立地，栉雨沐风。
（仙女散花）这是一个远去的悲壮传说。那年，土家族起义领袖向王天子被官兵打败，只好率残兵退守天子山，十万官兵紧追不舍，八百土兵血战七天七夜，终于弹尽粮绝。不甘被俘受辱的向王天子与众将士临死不屈，跳入神堂湾。许久以后，一位曾深爱着向王天子的土家阿妹翻山越岭爬上天子山，寻找向王天子和将士们的尸骨，但只听到山哀哀，溪水切切。阿妹咽下泪水，提着竹篮，漫山遍野采集山花，然后一边呼唤着向王天子的名字，一边遍撒鲜花，她要把自己的爱，自己的心献给心爱的向王，就这样撒啊，撒啊，久而久之，阿妹被岁月凝固成一座石雕像了，她还是手执花篮，含情脉脉......
（御笔峰）御笔峰被公认为是武陵源砂岩大峰林风光的标志景点，不断出现在海内外各种媒体和宣传品上面，堪称天下一绝。本来，这是大自然鬼斧神工的神来之笔，科学上讲的是岁月风化、浸蚀、切削的结果，但民间却把它同向王天子联系在一起，说是向王天子殉难后，他的御笔化成石峰，厮守在神堂湾边；而装御笔的“签筒”、“笔架”则留在水绕四门。然而，千古兴亡，时代更迭，“古今多少事，都付笑谈中”。只有这支御笔还在！诗人眼中，好用它来写潇潇洒洒的雾，写多姿多彩的云，写火一般热烈的朝霞，写梦幻般纯洁的月光，写“高处不胜寒”的冰雪世界。当然也可以写您热恋这方山水或者热恋某位红颜知己的情诗。
（天子阁）朋友们，登楼之前，不妨先读读门口这块《天子阁赋》。大家注意，这块匾额是国画大师关山月先生书写的，1998年5月20日，年过九旬的关山月先生登上天子阁后，神思飞越，笑不绝口，欣然为阁题字。以后，他作了幅张家界长卷图，在香港展开，轰动香港。有人评价说：关山月晚年艺术辉煌是在张家界完成的。
（武陵源地形模型）现在我们一起来欣赏整个武陵源风景名胜区的地形地貌模型。从模型可以看出，天子山地势最高，索溪峪最低，水流人天子山经张家界流向索溪峪，构成地貌发育的差异。按地貌发育的不同时期划分，张家界属于发育壮年期，索溪峪已到发育后期，只有天子山尚处发育早期阶段。大家看，张家界这一带，除部分地方如黄石寨、腰子寨等处仍保留原来的台地风貌，大多数已在水流切割、浸蚀风化、崩落作用下，变成众多的石峰。索溪峪这一带，许多地方砂岩岩峰的密度大大削减了，有的地方已夷为平地，保留下来的山峰脚较大，这些都表明其发育期已进入老龄阶段。天子山则不同。天子山为台地地貌，分上下两层，上层在800米以上，是二叠纪泥质石灰岩，800米以下则是泥盆纪的石英砂岩。由于砂岩垂直节理发育，加之外张力的长期作用，从而出现两侧壁立的峡谷和板状石峰，再由板状石峰断裂崩塌形成仙人桥、南天门之类的石门、石桥，同时还形成许多半岛式的小湾，有的“半岛”伸出100多米，成为视野开阔天然观景台，并构成曲曲折折的壁岸线。
从模型图上我们看到，除了形成砂岩峰林的部分，还有大量砂岩山体在沉睡之中，期待着漫长的岁月之刀，慢慢把它们镂刻成未来的砂岩峰林。因此，也许我们中有人曾冒出过这些峰林有朝一日如果都倒塌了该怎么办的耽心，那么，现在我们就可以舒一口长气了。资源丰富得很呢，后备力量充分得很呢！概括起来说，根据流水浸蚀地貌的发展规律，其峰林将会向天子山台地和其他分水岭方向迁移，天子山顶部残留的二叠纪石灰剥去后，变成块块方山和根根峰柱，而张家界、索溪峪等地的峰林将成低矮残丘，使整个地貌进入老年期。但这一过程是十分缓慢的，如果没有突发性灾难的毁灭性袭击，这里的石英砂岩峰林地貌在宏观上面临一个稳定的演化进程。
朋友们，天子山之行已经结束，现在，有三条路可供大家选择：一是乘索道下山，二是走卧龙岭下十里画廊，三是走南天门。南天门可是大自然一绝，离乘车点也较近。
（天台）现在我们足下这个观景台，就叫天台，传说是楚国大诗人屈原曾经问天的地方，故又叫“问天台”。
当年屈原被流放到沅澧西部崇山峻岭，渔夫无意间告诉了武陵源有个仙人登天的天台，屈原愤懑地说：“我正要上天问天帝许多事情呢！”于是携着婵娟，在渔夫的引导下登上了天台。他仰首对天高声喊道：“上天啊！上天！我有许多事情弄不明白，如果你真有灵，就请你回答我吧！”于是就一字一句地诘问起来：“日遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？......”那洪亮的声音，穿过云层，直上九天，天帝听了无言以对，就下令把南天门关了，接着又布下浓云，刮来狂风，打下雷电，但屈原一点也不畏惧，继续发问，一连问了三天三夜，问了一百八十多个问题：“伏匿穴处，爰何云？荆勋作师，夫何长？悟过改更，我又何言？”
天帝听了为之感动，于是喝退了风雨雷电，打开了南天门，百里武陵源重见光明。后来屈原把问天的一百八十多个问题记下来，就成了千古绝唱《天问》；他问天的这座石台，后人叫它“问天台”，又叫“天台”。
（南天门）大自然的造化真奇妙，利用一块巨大的板状石峰凿出一扇大门，底宽10余米，高15米。相传当年屈原登天台问天，就是从这里经过的，故民间叫它“通天门”。据说向王天子在水绕四门苦练三年零六个月武艺，起事那天，就是立在这儿向皇宫连射三箭，流传在武陵源民间的“三箭射皇宫”的典故就从此来。
