普美女书文化村旅游景点介绍(1)
普美女书文化村是上江圩镇的一个自然村，位于县城的东南方，离县城18公里。该村四面潇水环绕，风景秀丽，民风纯朴，是一个面积近6平方公里的倒葫芦沙洲，同时也是女书传人高银仙的故里。女书是流传于江永上江圩一带人类迄今发现的唯一性别文字，堪称中华文化之瑰宝，世界文字之奇观2002年，江永女书作为全国48件之一列入“中国档案文献遗产”。江永县委、政府为保护民族文化遗产，弘扬民族文化精髓，筹资260余万元在普美吊桥及通往女书园和女书园后面竹林的砂石路。现在我们面前的就是普美吊桥，它可是通往神秘女书岛的唯一途径。请大家跟我一同踏上吊桥，走进女书村。各位朋友，走在吊桥之上，是不是有行走于云端的飘逸之感？不过请大家不要担心，我们当地有这样两句话：“摇一摇，身体健康百事好；荡一荡，事业财运更加旺！”让我们一起来摇一摇，荡一荡吧。咱们刚才是摇摇荡荡过了吊桥。现在咱们可是真真正正地踏上普美女书文化村了。请大家看脚下，迎面而来的是女书体的“祝君一帆风顺”。各位朋友可以仔细观察一下女书体与汉字体的差异。不难看出，汉字是方方正正，而女书体则是呈斜菱形，字体非常娟秀，宛如妙龄少女婀娜的身姿。顺便告诉大家，要想学着书写女书字体，书写方法得从右至左，从上至下。请大家看咱们右前方的建筑，它是普美女书文化村的村牌，以折扇和方巾构成其造型。这是为什么呢？这是因为女书作为女人之间传情达意的一种文字载体，通常是书写、记录在四种物体之上：一是布帛，二是纸片，三是折扇，四是方巾。在上江圩一带妇女当中，又最喜欢将女书书写与手帕与方巾来构成其造型了。所以我们普美村村牌就选用折扇与方巾来构成其造型了。大家不妨在此合影留恋，记录这神奇的女书揭秘之旅。各位朋友，现在咱们来到了“女书园”。女书园是抢救、保护、开发女书文化的重要场所，也是宣传女书文化的重要窗口。该园建成于2002年10月，占地面积2500平方米，建筑面积1600平方米。女书园采用古朴典雅美观实用的仿清式建筑，它的建设风格体现了浓厚的地域文化色彩。园内有前厅后院，前厅是供游人休闲娱乐的场所。后院设四厅一堂，左边是综合厅、女书工艺品销售厅。园子的中间开办了女书学堂。中共湖南省委副书记文选德为女书园提写了园名。女书园通过文字、图片、音像等形式，展示了女书原件文献、作品、工艺、书法、学术成果与民俗风情。从女书的发现到女书在学术界的影响，从女书艺术到女书书画，从对女书的抢救、保护到女书文化的发展前景，较为全面地介绍和艺术再现了女书文化厚重的内涵和独特的人文魅力。自建园以来，海内外学者和游客慕名前来考察观光。女书园不仅成为了女书文化研究发展的中心基地，同时也是一处独具特色的文化旅游景区。现在就请各位朋友随我一同走进神奇的女书世界。朋友们。咱们现在所在之地是女书学堂。一进入女书学堂，我们首先看到的是中央这幅画像。这画像上画的是何许人呢？是不是女书的创始人呢？其实不然，这画像里的人物名叫“婆王”。“婆王”是集所有妇女美德于一身的一位女性，是我们江永妇女心目中的神，她的地位就相当于福建、台湾同胞心目中的“妈祖”。她能保佑我们的家庭幸福，生活美满。可为什么会在女书学堂里悬挂“婆王”画像呢？这是因为她与我们一个重要的女书活动有关，是什么呢？待会儿我再向大家解释。看过了“婆王”像，我再向大家介绍一下“女书学堂”。“女书学堂”逢双休日开课，由已故女书传人高银仙的孙女儿胡美月担任教师，向前来学习的妇女传授女书。如果大家感兴趣，也可以加入其中学习，听听女书悠宛的吟唱，并请老师、学员们把你们的名字用女书写在名卡上，带回家作个纪念。各位朋友，这里是女书综合展厅。在这里，大家可以了解到有关女书起源的传说、女书的社会功能、发展前景、女书的学术研究成果等等。大家前面已经了解到，女书是妇女传情达意的一种专用文字，可创造这种文字的女人究竟是谁呢？在这里，我先请大家听三个传说。第一个传说，是“皇妃造字”说。不知什么朝代，江永县有一个女子，山歌唱得好，女红做得好，有许多的结拜姐妹，大家在一起过得很愉快。由于长得很漂亮，有一年被选到皇宫作了皇妃，离开了乡亲姐妹。她在那个充满狡诈与杀机的环境中寝食不安、惊恐万状，日夜思念着自己家乡的亲人和结拜姐妹。为了表达思念之情，她根据做女红的图案创造了一种文字，写信托人带回家乡，并转告给那些与她一起做女红的结拜姐妹，怎样去识别这些字的意思。从那以后，这种文字就在江永县的妇女中流传开来。 第二个传说，是“盘巧造字”说。很久以前，江永县桐口村出了一个盘巧姑娘，她3岁会唱歌，7岁会绣花，长到18岁没有一样不精通。周围一带的姑娘都喜欢与她结拜，一起唱歌，一起做女红。有一天，盘巧一个人上山割草，官府猎队发现她长得很漂亮，就把她抢到道州府去。盘巧在官府中过着奴隶一样的生活。终于有一天，她想出了一个办法，她根据过去与结拜姐妹一起织花边、做花样的图案，创造了一种文字，一天造一个，3年
造了1080个字。她用这些字写了一封信，带回到家乡，姐妹们最先认出这些字，知道她原来被关在道州府里。她的亲人赶到了道州府，把她接了回来。从此以后，这种文字广泛流行，代代相传。第三个传说，是“九斤姑娘造字”说。九斤姑娘的传说是这样：古时候桐口村有个姑娘生下来九斤重，大家叫她九斤姑娘。长大后，她女红做得好，歌唱得好，聪明能干，几十里以内的许多姑娘都是她的结拜姐妹。结拜姐妹之间交流感情，互通信息，需要通信，但是大家都不识字。九斤姑娘创造了女书文字，从此以后结拜姐妹之间就用女书文字书信来往。这些故事都很优美，也很神秘，正如同我们的女书起源一样扑朔迷离。由于女书“人死书焚”的习俗，很多女书原件都已不存在。目前发现最早的女书原件是明朝的，最多的是清朝和民国时期的。现在专家学者们有各种不同的说法，有的说女书是唐朝以后起源的，有些说女书属于先秦文字，有些甚至说女书比甲骨文还早出现，是母系氏族时期的产物。但是女书究竟起源于何时？可以说这还是一个千古之谜，还没有一个大家公认的答案。说到女书，就还得向大家介绍一下女书作品。女书作品有两类，一类是当地妇女自己创作的，反映当地妇女生活、劳动=爱情家庭的，如《卢八女》、《杨细细》等；另一类女书作品是将当地汉字叙事诗翻译成女书叙事诗，如《梁山伯与祝英台》、《王氏女》等，女书作品一般为五言和七言诗，多为吟唱作品。女书的流传，其实与我们当地的一些民俗是密不可分的。比如说“拜婆王”。每年到农历五月初十，江永县的妇女和姑娘们会到花山庙去拜祭“婆王”。在拜祭之前，她们会把自己的心事用女书书写在纸扇、方巾或宣纸上。在给“婆王”烧过香纸后，跪拜在“婆王”像前吟唱书写好的女书。吟唱完毕，就将女书焚烧给“婆王”，希望“婆王”能不忘自己的许愿，保佑自己的愿望得以实现。说到这里，想必大家也都清楚了为什么“女书学堂”里悬挂婆王的画像了吧。女书在另一个我们的民俗节庆当中，也有着非常重要的作用，那就是“斗牛节”。每到四月初八这一天，男人们会赶着牛牯到野外去斗牛，看谁家的牛勇敢、凶猛。而女孩则会在这一天带上点心、或者柴米、油盐、菜肴到野外去“打平伙”，也就是聚餐。同时也借此机会与自己年龄相仿、志趣相投的女子结拜姐妹。女书作品，通常就是作为姐妹间的信物互相传送。结为姐妹的妇女，在以后的生活中，也会常以女书书信往来。往往女书作品都会成为她们一生的珍藏。此外，女书还有一个很重要的功能，就是记录女孩子在出嫁时一般长辈与朋友之间的教诲与祝福。江永一带女孩出嫁一般都要“坐歌堂”。“坐歌堂”的风俗不为江永所独有，但是坐歌堂赠送女书作品的风俗却是其它地方所没有的。歌堂要坐三天，第一、二天为小歌堂，第三天为大歌堂。小歌堂时，新娘母亲、舅母、姑嫂会用吟唱的方式教诲  新娘为人妇后如何服待夫婿、孝顺公婆，和睦妯娌；新娘的姐妹们会逐一回忆同新娘以往在一起的快乐时光。到了第三天大歌堂时，新娘会一一回应长辈及姐妹，表达自己出阁后会继续孝顺父母、长辈，不忘姐妹情意的心情。在这时，新娘的好友就会用女书把这三天吟唱的内容记录下来。到新娘出嫁后第三天回门时，姐妹们会将“坐歌堂”时记录下来的内容装订成册。封面、封底用蓝布、花边装祯好，制成三朝书送给新娘。这三朝书一般为13页或17页，女友们只是写前几页，其余的留给新娘记录以后的婚姻生活。而“三朝书”也是妇女们最珍爱的礼物。 前面我们提到了普美村是已故女书传人高银仙的故居地，那大家想不想一睹高银仙的尊容呢？请各位往这边看，这里有一张照片，照片上的三位分别是阳焕宜、义年华和高银仙，她们是结拜姐妹。最右边是就是高银仙，中间的是义年华，左边的是阳焕宜。阳焕宜是目前唯一健在的老一辈女书传人，现在生活在铜山岭农场的河渊村，已经98岁高龄了。假如你问她多大年龄，她不记得了。可若你同她一提起女书，她还能为你吟唱女书作品，为你提写女书。中间的这位义年华老人是一位非常优秀的女书传人，她不仅能吟唱、书写女书作品，而且还能创作女书作品。她为学者、专家研究江永女书提供了大量珍贵的资料，并且正是因为她，才有了我县本土女书的研究者——周硕沂先生。此话由何说起呢？待会咱们参观书画展厅时，我再告诉大家。www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.看到这里，也许有的朋友会纳闷。这样一种深闺里的文字是如何走出闺门，为专家、学者、世人所发现的呢？最早面世又是何时呢？我先给大家讲一个故事。上个世纪五十年代中期，上江圩一带有一名妇女独自去北京寻访自己在那工作的儿子。到达北京下火车后，又阴差阳错地与前来接站的儿子失之交臂，车站的民警询问她要去的地址，这位妇女又不会说普通话，让她书写下来，她写的却又不是汉字。而是女书。后来民警们又从妇女的袋里发现书写女书的小册子。当时人们还未曾认知女书，却又隐隐约约感觉到这些看不懂的符号是一种文字。在那个年代，这引起了民警的高度警惕——不会是一种特务文字吧？于是上报了国家安全部门。后来
几经周折，才弄明白这是一种地域性妇女专用文字——江永女书。那么最早研究女书的又是谁呢？他就是江永县文化馆前馆员周硕沂先生。他从五十年代中期开始收集、整理女书原件、研究女书文字。现在，我国研究女书的主要专家学者有武汉大学的宫哲兵教授和清华大学的赵丽明教授。国外主要有美国哈佛大学的史凯珊教授等。她们从八十年代初开始研究女书，长期居住在江永，与老一辈女书传人及女书流传地的妇女同起居、共劳作，获得了许多详实而珍贵的资料，与她们结下了深厚的友谊。像史凯珊教授，她在桐口村一住就是半年。专家学者就女书还出版了许多专著，大家可以到展销厅去购买。现在整个普美村女书文化村正在规划建设为集体休闲娱乐、购物、女书学习、研究于一体的度假观光胜地。村里将兴建女书碑林、女书演艺厅、划舟场、垂钓场、瑶家小吃街、女书工艺品街等等。我们衷心邀请各位朋友到那时再来普美女书文化村观光，相信能给你全新的、更美的感受。接下来请各位朋友随我走进女红厅，去看看当地妇女用灵巧双手创造的精美的女红工艺品及一些女红器具。女红是妇女们织布、刺绣等手工作品的统称。过去上江圩一带的妇女裹小脚，不下地劳作，一般在绣楼做女红，称之为“楼上女”。在女红厅里大家可以看到有织布机、纺纱机，在那边还有一些工艺品。请大家慢慢参观，下一站我们去参观女书书画作品展示厅。书画作品展示厅展示的是最早研究、整理女书的学者周硕沂先生的书画作品。周硕沂先生是位男士，是如何学习进而了解女书的呢？这就离不开我们的综合战事厅见过的义年华老人了。周硕沂先生是义年华老人的外甥。五十年代中期，由于历史原因，周硕沂先生被迫离开了工作岗位回到了家里。一次他到义年华家中做客，意外地发现姨娘正在书写一种斜菱形的文字符号，并且写好之后还能看着用方言吟唱。这让周硕沂大为惊奇，就央求着姨娘传授自己。义年华老人是位开明的女性，她破除了女书传女不传男的禁律，将终身所学传授给了周硕沂。可以说周硕沂先生今天研究女书有这么深的造诣，与义年华老人的帮助是密不可分的。这里的书画作品有女书原件摘录，也有名诗、名句的女书译文，大家不妨细细品位。这是我们参观女书园的最后一站——女书工艺品展销厅。大家可以在这选购称心的女书工艺品，带回家中做个纪念。待会儿我们将登上小木舟，漂游女书河。 各位朋友，咱们现在即将展开女书河之旅。旅途全程五十分钟，沿途大家可看到高银仙墓、　荆田古村风貌、桐口鸣凤阁等景点。另外，还可以欣赏沿途参天古木的葱翠，青竹摇曳的婀娜，水下绿洲的摇曳，以及享受碧波身边荡，鱼儿水中游的美景。现在就请船老大撑起竹篱起程吧。各位朋友，请往右看。在对面山头上，青柏掩映着的就是已故女书传人高银仙的墓地。高银仙的墓地前矗立着两块墓碑，一块是后人为其立的汉字碑，一块是宫哲兵教授为其立的女书碑。高银仙生前为保护江永女书做出了不可磨灭的贡献。虽然现在她已与世长辞，但她的墓地面向着普美村，似乎还在默默地关注着普美村的发展，关注着女书的流传。经过三十分钟的游程，我们即将到达传说中皇妃造字的荆田村。现在，在我们前面出现了长约1.5公里的竹林小巷。请大家注意观赏清澈河底摇曳着的水草。这可是一片美丽的水下绿洲，自由穿梭的鱼儿仿佛就是塞外草原上奔驰的骏马。正是这么美的女书河才孕育出了这么灵秀的江永女子，才有了这千古奇字—江永女书。穿过幽静的小巷，我们现在到达了荆田古村，荆田村的传说中的皇妃的故乡，让我们踏上古村，去领略一下古村风貌吧。各位朋友，是不是一上岸后就被眼前这株大树吸引了吧？这是一株古樟，已有六百多岁高龄了，现在仍然枝繁叶茂，是荆田村的“风景”树，镇村之宝。他的直径需七个成年人环抱，感兴趣的朋友不妨试一试。眼前的古村从宋时开始名叫荆田，现在大家看到的民居建筑大多是明时的建筑。如果大家想进一步了解江永一带民居特点，等到咱们参观千年古村上甘棠时，我再陪同各位细细品位。咱们现在先前往渡口，摆渡去桐口村，看看立在那儿的鸣凤阁。眼前是“鸣凤阁”共三层，高12米，为青砖木 结构。以前村里会读写女书的妇女就在这“鸣凤阁”里读写女书，制作女书女红。现在，它仿佛就是一座纪念碑，在这里默默凭吊那些逝去的光阴。到这里，咱们的女书揭秘之旅就暂告一个段落了。感谢各位朋友归我工作的支持，希望女书村秀美的风光，女书的传奇的故事，女书河荡漾的碧波能给您留下美好的印象，欢迎大家再到普美村做客。
