铜官峡景区（又称情人谷景区）景点讲解词(1)
展现在我们面前的这座玲珑剔透的小岛，名字就叫“情人岛”。它是一座石灰岛屿，面积约0.25公顷，怪石嶙峋，有砥柱之势，人称“青龙献印”；从此处看过去，又犹如镶嵌在千岛湖上的翡翠珠玑，该岛也称之为珠玑岛，是新安十景中最具诱惑力的一景：“铜谷浮翠”。
情人岛上建有“铜谷浮翠”亭，它是情人谷景区标志性建筑，岛上立有“情人岛”石碑，设置了石椅、石凳，还有情人锁链，是有情人抒发和追求真情的理想之地。
玲珑剔透的小岛与青翠的峡谷、险峻的山峰、幽静的湖湾相映成趣，浑然一体；在蓝天、白云的衬托下，构成一幅绚丽的山水画卷。
爱情广场
在古希腊神话中，丘比特是爱神。在这里你可以看到我们的爱神正将手里的箭射向他的前方，顺着丘比特之箭我们可以看到有著名书法家沈醉莲女士题写的“情”字，这就是“一见钟情”。
整个爱情广场由月季花组合成两颗“心”字，喻意为“心心交融”、“心心相映”。由鹅卵石铺成的健身道，有情人可以相携一同走走，不仅健身，而且一定会给你浓浓的情意。
浙江胜迹第一长联
这组叠石造型展示的是“浙江胜迹第一长联”，叠石以古代竹简书卷方式排列，十分新颖。“浙江胜迹第一长联”原是清朝过鏊的《题嘉兴南湖烟雨楼》，该联总字数260字。但这一记录保持了100多年，最终被青年才子方韦先生打破。方韦先生对情人谷风光情有独钟，经酝酿数月，撰写了《题新安江铜官峡•••情人谷联》，该联共268字，比《题嘉兴南湖烟雨楼》多8个字。廊桥古曲
廊桥又称风雨桥，廊桥因美国作家罗伯特•詹姆斯•沃勒《廊桥遗梦》而成为了爱情的象征物。
从廊桥上往下看，我们可以看见湍急的水流冲刷成了石灰石溪潭景观。粗粗一看，象一个葫芦，仔细一琢磨，又象三个月亮串在一起，但我们既不叫它葫芦潭，也不叫它月亮潭。人们喜欢叫它“心潭”。看，象不象两颗心交融在一起啊。“哗哗哗”的水声仿佛是有情人正在述说着衷肠呢。
小石林
从这里开始是一片由石灰岩组成的石林，而我们大家走的游步道刚好从小石林中穿越，就象小石门一样。千岛湖石林景观较多，著名的有号称“华东第一石林”的千岛湖石林，这里就象石林的微型景观，其实还有很多岩石还深藏在深深的土里，只是象娇女一样藏在闺中尚未识。
石屋幽兰
这里峭壁陡立而斜出，形成一天然石屋，也如天棚；峭壁上悬藤飞架，一到春天，开满了紫藤花，十分美丽而壮观。
丰水期，左岩壁上挂着一绺飞瀑，岩壁边丛林密布，而岩壁下涧流、溪石、群潭分布有致，石旁潭边兰花丛生，形成一古朴、原始的生态环境。
百步涧流
百步涧流是岩溶溪谷中最绚丽的一景，长约100多米，坡度25度，岩石层层叠叠，溪流在光和影中穿行，让人迷恋、让人沉醉。
情人谷一个相对独立的小流域谷地生态环境，其基岩是石灰岩。石灰岩的渗透性能好，在漫长的地质年代里，经丰富的流水侵蚀，就形成了现在这条曲曲折折的长谷溪流水景，这在浙西乃至浙江境内都是十分罕见的，被旅游界人士誉称为“浙西最奇异的岩溶溪谷”。
折瀑旋潭
一高约2米的折瀑，水流入潭形成涡流，在石灰岩基石上冲刷形成一个直径1米、深约2.5米的岩洞。这种“折瀑旋潭”是自然界极为罕见的岩溶景观。
涡流的冲刷力和侵蚀能力都很强，时间愈长，水量愈大，旋潭将愈深。
一线瀑
我们的右侧一高约40米的瀑布从我们的头顶悬挂而下，水量大时宽达到3米，水量小时却不足20厘米。
最美时就是水量小时，水流沿着岩壁上的青苔淅淅沥沥而下，在阳光的照射下，就象抖动的钓鱼线，故称之为“一线瀑”。看，在瀑布下有一块巨石，形似游动的鱼，这景称为“鱼欢石”。
鸳鸯瀑
这是一处非常壮观的瀑布，整个落差达到了20米。清澈的水流从崖顶倾泻而下，受凸出的岩石阻挡，分为两股水流，在中间处两股水又汇流在一起，直泻深潭，就象世上的有情人一样总有分分合合，终成眷属，故称之为“鸳鸯瀑”。亚热带“雨林”
铜官峡谷，地处千岛湖畔，封山育林已有四、五十年，受水库效应的影响，其独特的小气候孕育了亚热带的“雨林”景观。景区植被可见各种藤蔓，并以楠木为主，乔木、灌木全年常绿。最常见的紫藤有的如碗口般粗壮，缠绕着树干，层层叠叠借高枝攀援上升，许多树木都是丛生的，或一根二枝，或一根四枝，成连理状。
百丈崖
展现在我们面前的是一堵石城墙，这悬崖绝壁长约300米，高60米，形成一天然屏障。绝壁上长出一些奇形怪状的钟乳石，是滴水经千万年的侵蚀而成的。站在这里，请大家静下来聆听：滴水声到底响在何方？大家一路走来，溪流在我们的左侧，水声也在左侧。而站在白丈崖下，我们却清晰地听到：水声在崖壁内，在我们的头顶。这种奇异的景观，在自然界并不多见。这是由于百丈崖向左倾斜，屏蔽功能好，水声受百丈崖的阻挡而形成回音。
珍珠流香
这是情人谷景区标志性景观，瀑布从20米多高的空中奔涌而下，先冲入一岩窟，然后呈扇状喷涌而出落崖下。崖下有一可容10多人的石灰岩溶洞，瀑流泻落形成缕缕水丝垂挂洞口，瀑布或侧崖上长满了野生枇杷，象《西游记》中花果山的水帘洞。瀑布流过的石灰岩上长满了翠绿的苔藓，水流经处，经苔藓的阻力。流水呈串珠状滴落，在阳光的照射下，象一串串珍珠，蔚为壮观。因此这一景观称之为“珍珠流香”。也称做“翠瀑”。由于苔鲜分布面积大，瀑布高度较高，故旅游专家誉称为“华东第一翠瀑”。它是情人谷原始而古朴的生态环境的象征。
古驿道
这条用石板铺成的道路，是古严州府通往淳安县的一条官道，经岁月的风雨侵蚀，这条驿道已显得斑驳而又窄小，它是历史的一个缩影，也是文明的象征。在这里我们仿佛又感受到了“古道犹存似听清风铁马，明湖今存还看碧水映银蟾”。
“铜官”来由
据《辞源》记载：“铜官，一是官名，掌采铜。二山名，在建德县西，秦时当于此地置官采铜，故名。”
据史料记载：在2000多年前，秦始皇统一中国后，新安江铜官峡一带是铜矿的集中分布区。秦始皇在此设神钱监，即专门掌管采铜铸钱的“铜官”。其官衔的首领就称为“铜官”。后来，秦朝灭亡，但此地因出产铜，地名也就叫“铜官”。在北宋时期又重新恢复开采铜矿直到现代。由于新安江水电站的建设，形成了千岛湖。将铜官峡一分为二，即东痛官和西铜官。西铜官，现仍为建德铜矿所在地；而东铜官，原有的古铜井、炼铜滩等，均已淹没在千岛湖中。
铜官飞峡
这座凌空构架在两峰之间的建筑，黄瓦红墙、飞檐翘角，气势十分宏伟。它就是“铜神殿”。是公司为了弘扬中华民族悠久的铜文化，纪念“铜官”而设。
铜神殿正中，端坐着“铜神”。你们看：他慈眉善目，端庄慈祥，形态十分逼真。这尊铜像高1.8米，由纯铜铸造。
“铜官”是掌管采铜的官吏，人们习惯上将“铜官”称之为“铜神”或引申为“财神”。
愿财神能保佑大家全家平安！吉祥如意！心想事成！财运亨通！
