湘西凤凰旅游景点介绍(1)
各位女士、先生，各位朋友：
大家好！ 欢迎大家来到湘西土家族苗族自治州。我很荣幸能当大家的导游，希望我的导游服务能给大家"湘西之旅"留下美好的印象。
湘西土家族苗族自治州位于湖南省西北部，与我省的张家界市、怀化市、贵州铜仁地区、重庆黔江开发区和湖北的鄂西州接壤。总面积1.5完多平方公里，约占全省的10％。总人口260多万，人口以少数民族为主，少数民族占总人口的70.1％，其中土家族战70.1％，苗族占32.5％。湘西是我省唯一的少数民族自治州，也是我省唯一被列人国家西部大开发的地区。历史上，这里交通闭塞，偏僻落后，与世隔绝，给世人的印象是非常神秘的。
湘西州属亚热带季风湿润气候，四季分明，气候宜人。资源丰富，民风纯朴，州内山峦叠嶂，林谷深幽，沟壑纵横，溪河交错，自然风光奇特，历史遗存众多，是一处集山水风光、民俗风情、古城风貌、历史文化、名人故里于一体的旅游胜地。
湘西州历史悠久。秦属黔中道，宋为湖南路辰、澧地，元为湖广行省辰州路、澧州路，明置永顺宣慰司、保靖宣慰司，清置永顺和凤凰、乾州、永绥直隶厅。民国时，1938年前为湘西军政府，1938--1949年为第八、九行政督察区。中华人民共和国初，为沅陵、永顺专区。1952年8月成立湘西苗族自治区，辖吉首、泸溪、凤凰、古丈、花垣、保靖6县，代管永顺、大庸、桑植、龙山4县。1957年9月成立湘西土家族苗族自治州，辖上述10县。1988年大庸、桑植划归新成立的张家界市。现辖7县1市，从北往南，依次为龙山县、永顺县、保靖县、古丈县、花垣县、吉首市、凤凰县、泸溪县。龙山县是湖南省委书记杨正武的家乡，有皮渡河省级风景名胜区和太平山宗教旅游区。永顺县是我州旅游大县，山水风光奇特，名胜古迹众多，有被全国人大副委员长、著名社会活动家费孝通誉为"天下第一漂"的猛动河、千年古镇芙蓉镇、把五百年土司王朝故都老司城、国家自然保护区小溪原始次森林生态旅游区等，保靖县是奥运举重冠军杨霞的家乡，有国家重点工程碗米坡水电站、毛泽东同志国文老师袁吉六先生墓和酉溪园风景区等。古丈县为我省十大林业县直一和茶叶之乡，同时也是著名歌唱家宋祖英的家乡，有栖凤湖省级风景名胜区、高望界原始次生林生态旅游区、坐龙溪"中南第一大峡谷"。花垣县是我省的猛矿、铅锌矿之乡，锰矿储藏量居全国第一、全国第二，花垣县民族中学是国务院总理朱总理少年就读的学校，有古苗河风景区和一脚踏三省，即沈从文笔下的《边城》。吉首市是州府所在地，是湘、鄂、渝、黔四省市边区重镇和中西部地区接合部重要的物资集散地和商贸中心，也是湘西州旅游集散中心。凤凰县是全国百座历史文化名城之一，历史文化丰厚，人杰地灵，名人辈出，中华民国首任民选总理熊希龄，鸦片战争中牺牲于定海保卫战的民族英雄郑国鸿，一代文豪、乡士文学巨匠沈从文，著名画家黄永玉均出生在这里，中国南方长城主体部分也在凤凰。泸溪县有沅水风光带和盘瓠洞、辛女岩等。
改革开放以来，湘西州经济发展、民族团结、社区进步。特别是州委州政府抓住国家实施西部大开发的历史机遇和落实国务院朱总理关于"发展旅游业是湘西最大门路"的重要指示，将旅游业作为全州经济发展的六大带动战略之一，旅游业已成为全州新的经济增长点。全州目前拥有旅行社11家，星级宾馆13家，旅游车队4家。有枝柳铁路、209、319国道和1801、1828省道高等级公路横贯州域，南有距凤凰28公里的贵州铜仁机场，北有距猛洞河60公里的张家界荷花机场，陆空交通便捷，形成北依张家界，南连梵净山，猛洞河--吉首--凤凰"三点一线"，以名水、名情、名城为特色的旅游业发展格局。大家来湘西旅游，若 缺少了其中的任何一点，那都不是完整的"湘西之旅"。这三大景区特色各异，猛洞河景区以山水风光、土家族历史文化为主，它的主题是与水对话，演绎激情，释放自我。德夯景区以情见长，是一个以奇特优美的自然风光和原始古朴的苗族风情溶为一体的民俗旅游胜地，这里浓郁的民族风情在省内"唯我独有"。凤凰竟区侧以历史文化厚重，被称之为"梦里水乡，远去的家园"。三者共同组成内涵丰富的"湘西之旅"，与张家界优势互补，构成"大湘西之旅"，形成"张家界-猛洞河-吉首-凤凰-铜仁"黄金旅游线。"大湘西"的旅游资源有着其他地区不可比拟的优势。这次大家来到湘西，我们给大家提供的服务是完整的"湘西之旅"。今天前往凤凰游览，宿吉首市内。明天游德夯，再乘车去猛洞河，后天游猛洞河，晚餐后返程。
现在我给大家简单介绍一下湘西独特的地域文化。年代久远的土司制度，造就演绎了土司文化，使湘西这块地方至今保持了古朴的民风和古老的习俗。清雍正七年（1729年）实行"改土归流"，结束了土司制度。土司制度既是特殊历史和特殊文化的产物，同时也是特殊环境和特殊文化的派生与衍化。它的最大特点就是始祖崇尚的固我性和独尊自赏的排他性。所谓土司制度就是酋长制。"改土归流"就是"改土官"为"流官"，即朝庭委派官员来统治。"改土归流"对湘西的文化和经济发展起到了积极的促进作用。湘西的巫傩文化又是土司专制统治的强大精神支柱，他的实质就是自始至终保持着初蒙性和原生性。因上述原因，湘西的很多神秘现象，奇异习俗深深地烙上了湘西地域文化的痕迹。
说起湘西，大家的第一反映恐怕就是（湘西剿匪记）与（乌龙山剿匪记），给大家留下的印象恐怕土匪就是湘西的"特产"。湘西历史上贫穷落后，匪患不断，这是历史事实。以致于有些人来湘西之前还打听，是否现今还有土匪？其实湘西土匪只是湘西土司文化的派出生物。《湘西剿匪记》与《乌龙山剿匪记》是新中国成立后才拍摄的。文学艺术来源于生活。这两部影视所描写的是民国年间，官、匪、霸勾结，鱼肉百姓的一个画面。土匪并非湘西"特产"历史上许多地方比比皆是，湘西这种土匪只是他们的缩影罢了。作为湘西的土匪有兼职和专职之分。专职土匪是地方恶霸豪强与旧军队散兵游勇的混合物。兼职土匪则是一些贫困农民或一些游手好闲之徒。当土匪的农民农忙时忙农活，农闲时上山为匪。就像自然界里一样，"土匪"。"土匪"这种行为实质上是湘西人受土司文化固我性和排他性的影响的典型代表，是土司制由族系族姓聚合的酋长制的体现。就如沈从文所说，他们只要领导很好，就能在国家或民族需要时，冲锋陷阵，创造出惊天动地的伟业来。大家可知道？在明朝的抗倭斗争中，由湘西"土匪"组建的抗倭军队就立下了汗马功劳。
大家看过沈从文《大山里的人生》吗？看过这本书的人都知道，沈从文描写了很多湘西神奇的现象如：赶尸、放蛊、落花洞女等。这些现象是沈从文耳闻目睹的，并非捏造。它是巫傩文化的体现。赶尸、放蛊、落花洞女是至今未解的湘西三大之迷。赶尸即人死在外地后，请巫师念咒语，鞭赶僵尸回家的现象。说起来大家都会觉得不可思议，人死了岂能走路？确实能走，这种现象与泰国的"降头术"差不多。据说僵尸在巫师的咒语控制下能从外地走回湘西，走十天半个月，走断几个脚趾头呢。赶尸一般在夜间进行，若途中见人，巫师则念"大家让路、牲口来了"。这究竟是何秘诀？至今无从考证。据说这是将僵尸原生化，将其化成牲口行走。放蛊是怎么回事呢？当地人称放蛊人为蛊婆或草鬼婆。飞禽走兽，植物人类，一旦被放蛊，就会生病，若不请放蛊人取蛊就会死去。蛊婆放蛊并非所愿，是她自己身上有蛊，必须放掉，才能免其痛苦。人被放蛊之后，数日内，受害人会找蛊婆取蛊，蛊婆取蛊后，病人痊愈。
落花洞女则是大龄未婚女青年一种变态现象。由于愚昧落后，人们认为万物间一草一木、一山一洞都有神附身，并且大龄未婚女有可能被某种神物看中，娶去为妻。如某一天，一大龄未婚女，路过一棵大树或一个山洞或一块不寻常的石头等，回家后就生病发癫，家人就以为她是被树神或洞神或石头神看中了，所以也不给她找医生治病，更不会把她嫁人。病久之后，大龄未婚女就会含笑死去，家人不哭，认为她是欢欢喜喜地嫁给了树神等。实际上此女（有人称这种病态叫"花癫"），只要嫁人，就会痊愈，更不会致死。
一个作家的文学创作离不开他初蒙人世生存的载体，作家品性的形成和作品的风格又与这个生存载体的特异环境和地域俗趣有着极重要的联系。著名乡土文学作家沈从文，是专门从事乡土文学创作的大师，他的大量作品凝结着浓郁纯朴的民风和散着乡土气息，无不取材于他出生的土地和生长的故乡。沈从文及其作品享誉全球，特别是在国外，美、日、法、英、德等国还成立了沈从文乡土文学创作的专门研究机构。之所以给沈从文乡土文学创作大师的称号，是因为他的作品风格有别于其他作品，打破了当时文学作品专写城市绅士阶层的创作格局，为文学作品多渠道、多品位、多形式的创作风格开创了一代新风。他笔下所表现的都是原始的美、朴实的美，他所写的现象未掺有任何政治色彩。当然他之所以的影响所致。所以很多人说要了解湘西，先得读沈从文的作品，先得了解沈从文，这样你所了解的湘西将是客观的不带任何偏见的原本就很美丽的湘西。为了更好的了解沈从文，现我们前往住他的家乡--凤凰。
相传天方国（古印度）神鸟"菲尼克司"满五百岁后，集香木自焚，复从死灰中复生，鲜美异常，不再死。此鸟即中国百鸟之王凤凰也。凤凰西南有一山酷似展翅而飞的凤凰，故以此而得名，凤凰古称镇竿，位于我州的西南边，总面积1700多平方公里，人口37万，是以一个苗族、土家族为主的少数民族聚居县。凤凰历史悠久，春秋战国时期属楚地，秦属黔中郡，唐设渭阳县，元、明设五寨长官司，清舌厅、镇、道府，成为湘西军事政治中心。凤凰的旅游资源主要是厚重的历史文化。这里特殊的历史留下了众多的古迹，特殊历史文化塑造了一群名人。
凤凰风景秀丽，名胜古迹众多，历来是人们游览的胜地，自古就有东岭迎晖、南华叠翠、龙潭渔火、山寺晨钟、奇峰挺秀、溪桥夜月、兰径樵歌、梵阁回涛等八大景。有誉满天下的古城风貌，有唐代留下的最完整的石头城--黄丝桥、苗汉隔绝的历史见证苗疆边墙--中国南方长城有被誉为华夏洞王的奇梁洞等。
凤凰古城，位于沱江之畔，群山环抱，关隘熊奇。碧绿的沱江从古城墙下蜿蜒而过，叠翠的南华山麓倒映江心，江中渔舟游船点点，悬崖上吊脚楼，鳞次栉比，码头边手拿棒槌洗衣的姑娘笑声朗朗。沱江河畔的东门和北门古城楼雄伟壮观。青石板铺就的街道，四通八达。明清时代木质结构的房屋，错落有致。这一切使得古城犹如一副浓墨淡彩的中国山水画。新西兰友人路易.艾黎游凤凰之后说中国有两个最美的小城，一是福建的长汀，一是湖南的凤凰。hlzw
凤凰的美不仅在于它的自然景观，它的风土人情，它的文物古迹和它的美丽传说，而且还在于它的光荣传统，它的斗争精神。用沈从文先生的话说，即个人的浪漫情绪与历史的宗教情绪结合为一的游侠精神，铸成了这地方人格与道德的另一种典范。这种游侠精神一旦与爱国主义相结合，只要领导得当，就能在国家和民族需要的时候，冲锋陷阵，创造出惊天动地的伟业来。确实如此，试看我国近代发生的一些大事，无不有凤凰人参加，而且往往总是站在斗争最前列。第一次鸦片战争舍身报国的定海三总兵郑国鸿，第二次鸦片战争青岩、开州教案中正气凛然的贵州提督田兴恕，辛亥革命光复南京组织敢死对血战雨花台被孙中山先生授予陆军中将的田应昭，抗日战争中血战嘉善、会站长沙冲锋陷阵的都有凤凰"竿军"。这里地方虽小，却出过中华民国的第一人民选总理熊希龄，出了被称为乡土文学之父、影响遍于世界的沈从文，还有著名画家黄永玉等等。
现在我们沿着石板路，来到中营街10号，这里就是我国著名作家沈从问2先生的故居。这是一个典型的南方四合院。正中有一小天井，天井四周是木瓦结构的古屋，正屋三间，厢房两间，前庭三间。这座古员虽然没有雕龙画凤，但显得小巧玲珑，古色古香，特别是那些带有湘西特色的雕花木窗，格外引人注目。
沈从文故居是他的祖父沈洪富于清同治五年（1866年）所建。1902年12月28日，沈从文先生就诞生在这里，并在这里度过他的童年和少年时代。1917年，沈先生15岁，因家道中落，参加湘西土著部队，离开了家乡，展转于沅、酉水流域，几年的部队经历，使他目睹了水深火热的生活，亲历了如火如荼的战争，从而激发了沈先生的创作欲望。1922年，沈先生只身来到北京，开始了他从文的艰苦生涯。1928--1930年，沈先生在伤害中学任教师，兼《大公报》、《益世报》文艺副刊主编。1930--1933年，在武汉大学、青岛大学任讲师。1934--1939年，在被奖主编全国中小学国文教科书。1939--1949年，在被奖大学任教授。在二十七年的创作生涯里，沈先生先后用岳焕、上官碧、甲辰、小兵、窄而霉斋主任等笔名，创作了《边城》、《鸭子》、《神巫之爱》、《一个女演员的生活》、《湘西散记》、《湘西》、《沈从文自传》、《黑凤集》、《长河》、《八骏图》、《沈从文散文集》、《沈从文文集》等一系列文学作品，銮声中国文坛，几乎与比他年长20多岁的鲁讯先生齐名。五十年代之后，沈先生就任中国历史博物馆和中国社会科学院历史研究所研究员，潜心于中国文物的研究，写出了填扑我国空白的惊世之作--《中国古代服饰研究》以及《唐宋铜镜》、《明镜》、《龙凤艺术》、《战国漆器》等一系列文物论著。沈先生的作品与人品表现了强烈的一致，自然、厚朴、谦逊、勤奋、博大而凝重。
沈先生一生所创作的500多万字的作品，是世界的文学瑰宝，也给后人研究中国和湘西留下了宝贵的历史文献。
1982年，沈先生和夫人张兆和重返故乡，看望家乡的父老乡亲，随知竟是与故乡永远的告别。1988年5月10日晚8时35分，这位世界文学巨匠在京逝世，享年86岁。
我们现在到达的地方是朝阳宫，又叫陈家祠堂，是凤凰24家祠堂的代表之一，它坐落在古城区的西门坡，民国4年（1915年）由乡绅陈氏发动族人所建。民国12年（1923年），湘西王陈渠珍又率族人扩建。那时，每年的祭祖族仪均在此举行，当然也议过集资修路架桥以及处理家族中违规之事。
陈家祠堂分正殿、戏台、左右包厢等，组成具有浓烈地方民族特色的四合院，尤其是进门处的古戏台，更是别具特色。一幅"数尺地方可家可国可天下，千秋人物有贤有愚有神仙"的对联和戏台上的八幅戏曲壁画，是不是令大家生出一丝半怀古之情呢？凤凰有名的地方戏叫傩堂戏，古老而浓郁，具有神秘色彩，表演细腻，纯朴逼真，人们称赞有"土、俗、纯、细"四大特色。代表剧种主要是"三女"，即《孟姜女》、《龙王女》、《庞氏女》，演出时以锣鼓伴奏，节奏明快，曲调优美流畅，内容原始古朴，情节简洁有趣。
顺着小巷紫纱石板小道，我们从大成殿--孔庙的桃檐下经过，有到了文星街10号，这里是中华民国第一任民选总理熊希龄先生的故居。
熊希龄，号秉三，1870年7月23日出生在这里，熊希龄少年时代就有湖南神童之名，15岁中秀才，21岁中举人，24岁中进士，被授予翰林院蔗吉士（俗称点翰林）。
熊先生少年时就具有忧国忧民之心。9岁时，他的私塾老师出了一幅上联："载数盆花，探春秋消息"，熊先生立即对出下联："凿一池水，窥天地盈虚"，一时传为佳话。中举之后，新科举人作画以言志，一时间，牡丹、芙蓉、金菊等纷争斗艳，而熊先生只画了一幅不起眼的棉花，但熊先生"此君一出天下暖"的题词，却使四座皆惊。
熊先生成名之后，积极主张维新变法，曾开办《湘报》，时务学堂，常德西路师范学堂，是湖南与谭嗣同齐名的唯新派中坚。我国的一些著名革命家如向警予、林伯渠、滕代远，国民党左派宋教仁，武汉起义总指挥将翌武等都是熊先生的学生。熊先生后出任过东三省理财官、热河都统、财政总长等职。民国二年（1913年）就任民国内阁总理，当时的这一任政府被舆论界称为"才子内阁"。后来，因熊先生反对袁世凯独裁，被袁世凯逼迫解散内阁，辞去总理职务。从此，熊先生的慈幼院收养了一大批孤儿，现任我国人大副委员长的雷洁琼就是慈幼院收养长大的。我党创始人之一李大钊就义后，其妻儿也被隐藏在该院。民国14年（1925年），凤凰县遭大旱，绝大部分田土无收，熊先生知道消息后，送来赈灾款大洋10万元（其中著名京剧表演艺术家梅兰芳先生捐款大洋4万元），救助了很多灾民。
晚年，熊先生就任我国红十字会会长，积极投身抗日战场战地救护，其功德可昭日月。
1937年12月5日，熊希龄先生病故于香港，享年67岁。
凤凰县城元明两朝为五寨长官司所在地，当时建有土城，1556年改土城为砖城，清康熙年间，设凤凰直隶厅，厅通判、总兵和辰沅永靖兵备道衙门都设在这里。康熙五十四年（1715年）建石城。石城周长2公里有余，开设四个城门，东门叫升恒门，南门叫静澜门，西门叫卓城门，北门叫壁辉门。各有巍峨的城楼。1940年，国民党第九战区司令长官兼湖南省政府主席薛岳以"城堡一旦落入敌手，反攻不易，且不利于空袭疏散"为由，通令所属各县将所有城墙拆除。凤凰县东、北二门因防水需要，仅拆除城垛碉楼，其它城门全部拆除。现在我们只能看到东、北二门和连接其间的半壁城墙。
现在各位看到的是北门，北门也叫壁辉门。城门楼上有一幅石雕画，画上有三位人物，这画取自"三国演义"中的"古城会"。上面擂鼓的是张飞，下面是关羽挥刀斩蔡阳，过五关、斩六将，最后和张飞、刘备古城相会。这幅雕画?取的是百战百胜、凯旋而归的意思。出了北门，便是北门码头，这是凤凰以前出城的主要通道。
电影《湘西剿匪记》中土匪进攻凤凰县城的镜头，土匪就是从河对面冲过来，解放军在这里阻击土匪的。这条河叫沱江，一路奔来弯弯曲曲，像蛇一样，古人称蛇为"沱"，故称其为沱江。跳岩为元朝以前当地人过河之用，木板桥是明朝以后当地人过河之唨。
我们现在到达东门。东门街，是旅游商品一条街，这里的六色坊有很多苗族的民间艺术品和工艺品供大家选购和参观，联合国颁证的的民间工艺美术大师吴景莲（吴花花）女士的扎染工艺品和东门内熊氏的蜡染国画更是别具一格曾受到著名画家张汀先生的好评。扎染、蜡染堪称凤凰民间工艺的一枝奇葩。蜡染又分土家族蜡染印花布，苗族蜡染土布，前者注重配色纯净，讲究立意构图，艺样风格特异纯美，突出的工艺特点是为热色：后者注重染色纯，不讲究华美雕饰，给人一种自然纯净的艺术感，突出的工艺特点是为冷色。两者共同特点是纯朴、典雅，而且原始 古朴，制伜讲究。扎染与蜡染相比，又是另一种特殊的工艺，也称为蜡染的姊妹艺术。它的特殊工艺性能突出表现在手扎制作方面。由于扎染的工艺精细，制作特殊，在民间流传极为稀少。现随着市场经济的繁荣发展，扎染在制扎构图，利益造型方面进行了大胆变革和创新，使之更具实用性和时代感。近年来，凤凰的扎染艺术异军突起，在首都市场展出时备受海内外客商欢迎，享誉甚高。凤凰蜡染与扎染以其独特的民族风格和浓郁的地方风味，远销日本、香港等地，有较好的收藏价值和艺术欣赏价值。旅游商品一条街，有叫民族商业街，两旁尽是店铺、染坊、制作银器首饰的作坊和工艺美术店、各种小吃等。凤凰有名的地方小吃便是"腌罗卜"。这种罗卜酸味浓度适中，佐料丰盛，酸中带甜，甜中有香，香中有浓，来到凤凰，大家可别忘了一饱口福吆。
现在我们来到虹桥，这座桥始建于明代洪武年间，清康熙九年（1670年）加修。现在是后来恢复的桥下，可以看见一排有百年历史的吊脚楼，沈从问2先生的书中也装满了吊脚楼，装满了沱江沅水流域两岸吊脚楼里演过的一幕幕人间喜悲剧。吊脚楼的人和事成立沈先生作品的一大风景。这个河湾是每年端午节赛龙船的地方。沈先生每遇家乡人就会问及这里的吊脚楼，还讲述他当年在吊脚楼上看龙舟的故事。沈先生作品里翠翠就作站在吊脚楼上看赛龙船的。沈先生解放后两次还乡，都抽空来这里看吊脚楼，跟吊脚楼人家拉家常，寻找他的少年足迹，或立于临江的吊脚窗前，凭悼吊脚楼的沧桑岁月和东逝之水，重温那遗落在吊脚楼中的迷人梦幻。
下了桥，我们步人沙湾，凤凰县旧时的八大景在这里就有"溪桥月夜"、"龙潭渔火"、"梵阁回涛"和"奇峰挺秀"四大景。我们现在看到的是万寿宫，有叫水府庙，因为是江西商人所建，大家习惯叫江西会馆。万寿宫占地4000多平方米，是凤凰县最大的民间建筑物，宫内的遐昌阁仍然保留完整。
相传江西商人在凤凰发财之后，修建了这座万寿宫，有人不服，就在河对面修建了一座准提庵，并在准提庵的墙壁上留下了两只大眼睛（窗户），想看看江西人是如何发财的？江西商人不高兴了，于是在沱江边上修了一座塔，挡住那一双眼睛。
相传这里本无塔，传说江边的鸬鹚岩下的水中有一对金鸭子，不时兴风作浪。清嘉庆年间，人们就在词建造了一座塔以镇之。又传，凤凰古城于清乾隆五十一年（1786年）扩建为笔架城，为配风景，便在沙湾鸬鹚岩上修建字纸炉一座，有如一支巨笔，与笔架城遥相呼应，意思是凤凰人文慰起。1985年，著名画家黄永玉先生捐画义卖，集资重修，故定名为万名塔。
现在我们到达的地方是三王庙，又叫天王庙、三候祠。相传北宋时有杨氏三兄弟，武艺超群，在湘鄂西一带保边卫民，立下"郝郝战功"，所以被皇上封候并立庙祭奠。三王庙建成后，人们常来此地祭奠，求子乞福，一些墨客骚人也常来此吟诗作画，作文聚会。清宣统三年（1911年）11月，凤凰绅士田应全、唐力臣等人在此召开大会，响应辛亥革命，举行凤凰起义，还在此庆祝辛亥革命的胜利。三王庙正殿供奉的就是王，后殿供奉的是苗家的始祖--傩娘。相传在原始洪荒时期，一场特大洪水，只有一对苗族兄妹幸存。为了繁衍苗家后代，兄长提出与妹妹成亲，妹妹认为兄妹不可成亲，于是二人从高山上各甩一叶磨盘，求天地作公断，两叶磨盘滚下山后，合成了一副，于是兄妹二人不敢违天命而拜堂成了亲。因此，在我们千里庙山，流传着一句歇后语：兄妹拜堂--地久天长。这对兄妹被称为傩公傩娘，湘西现在还流传的傩堂戏和傩舞，就是从祭奠傩公傩娘的仪式中发展起来的。
我们沿着当年的官道，即将到达沈从文墓地。这条官道，是明清时期通向外界的大道，当时还有接官亭。清道光十七年（1873年），湖广总督林则徐曾从这条官道来凤凰视察。到了沈从文墓地，上几步石级，我们首先看到的是一幅斗放大字："兴废周知"。这是民国临时大总统黎元洪的手迹。1911年11月，凤凰绅士田应全、唐力臣等人受辛亥革命的影响，集结了凤凰、乾州、花垣、松桃四厅苗、汉、土家人民举行武装起义，迫使驻凤凰、的清朝命官辰沅永靖兵备道朱益浚引退，并在凤凰成立了新政权--湘西军政府。黎元烘知道后，欣然命笔，为凤凰提写了这幅大字。我们再上几步，看到的是黄永玉先生为纪念表叔沈从文而题写的铭文："一个士兵要不战死沙场，便是回到故乡。"是的，沈先生17岁时从湘西的莽莽大山中走出，1982年，清明节，沈先生又回到了他日夜思念的故乡。沈先生的目的没有隆起的坟包，只有一块五彩石耸立青山绿水之间，成为与众不同的墓被，这里没有雕栏玉砌的装饰物，只有一条放牧、打柴的石径，使沈先生永远与普通民众在一起。沈先生的骨灰一部分撒在沱江里，一部分撒在这快五彩石下，他就象面前这条沱江，发源于大地回归大地，他就像陪伴他的这块五彩石，来源于大地又回归大地！
作为墓碑的五彩石正面，刻写着沈先生的手迹：
照我思索，能理解我：照我思索，可认识人。
是的，正是这样一种信念，使沈先生舍弃升官发财的道路，选择了清苦的从文生涯；正是这样的一种信念，使伸先生挥动他那巨笔，将他认识的湘西介绍给世界。
墓碑的背面，刻写着沈先生妻妹张充和女士的铭文：不折不从，星斗其文；亦慈亦让，赤子其人。
这四句话，简明扼要地总结了沈先生的一生。沈先生的一生是坎坷的，但他在逆境里不屈服，不盲从；沈先生的一生是清苦的，但他在世界文坛的名望犹如灿烂的星斗。
这四句话每句的最后一个字，联起来是沈先生一生的写照：
从文让人！
是的，沈先生是十分谦让的，他不争利，在文坛上默默耕耘着。但是，沈先生在做文学时又是从来不肯让人的，他用"一切只是一个起始"鼓励自己，上下求索，永不满足，终于成为世界著名的乡土文学大师。
沈先生属于中国，属于世界，但首先属于莽莽大湘西。
现在我们去吃饭，午饭后前往城外的两个点；中国南方长城和黄丝桥古城。提到吃饭，先给大家介绍凤凰特殊的"社饭"，吃"社饭"是凤凰一种流传很久的民间习俗。按凤凰的土语来说叫"傻饭"。吃社饭与平常吃的家常饭不同，它含有一种新意，而且十分讲究。"社饭"采用的米是农家自产的香糯，一般用四斤八两，取四季发财之意。"社饭"开煮时必须配备腊肉、社菜。担任煮"社饭"的重任必须由家庭主妇承担，用腊肉、社菜、香糯拌合，一起煮熟的饭便成了社饭，香味扑鼻、味道可口。吃社饭一般在春季，社饭煮好后，先在堂前敬祖，祭奠五谷神，祭奠完毕后，一家人就团集在一起吃"社饭"。吃过"社饭"，一家人就分工，开始新一年的春耕生产。今天中午大家可以当一次凤凰人了，大家吃完社饭，我们开始新的旅程。
现在到达的地方叫黄丝桥古城，这座古城建于唐朝武则天垂拱二年（公元686年），当时这里不叫凤凰县，叫渭阳县，这里就是渭阳县的县城。清康熙三十九年（1700年），朝廷为了安抚和镇压少数民族，在这里设立了凤凰直隶厅和辰沅永靖兵备道。因这里没有大河，厅城和道台衙门后来搬到现在的县城所在地。乾隆五十九年（1794年），这里爆发了历史上最大的苗民起义，也就是历史学家所说的乾嘉苗民起义，沉重地打击里满清王朝，历史学家称这次起义是清朝中衰之战，从此清朝走向衰落。在凤凰、永绥、乾州三厅，死于这次苗民起义的清朝总督、提督、总兵、副将、参将等高官达200余人。大家可能看过香港小说金庸的《书剑恩仇录》，书中说乾隆皇帝有个弟弟叫福康安，传说是康熙皇帝的私生子，就是这个云贵总督福康安，他奉命率领十八万人马来凤凰征剿苗族起义军，结果被起义军射伤，病死军中。清朝本来是不修长城的，为，了防止苗族人民起义造反，效仿明朝，从这里到花垣吉卫、吉首喜雀营，修了一条长380余里的"苗疆边墙"，并驻扎大批营兵。黄丝桥古城因此改为驻兵的凤凰营，成了湘黔边境千里"边墙"线上最大的屯兵城堡、战略要地。
我们现在从东门往前走，走到拐弯出有一个突出部位，大家知道这是干什么吗？这是为了防止敌人偷袭爬墙而设立的撩望台。黄丝桥古城是一座青石结构的石城，建于公元686年，城墙周长686米（请注意：古城建于贡院86年，古城墙的周长为686米，一种惊人的巧合），东西宽153米，南北长190米，总面积为2.9万平方米，城墙高 5.6米，墙上走道宽2.4米，可以走马；城墙上有大小箭垛300个，开有东、西、北三座城门并建有城楼，是我国保存最完好的的唐代石头城之一。可能有的人要问：为十么没有南门？根据四像八卦学说：南方丙丁火，这里没有大河，为了不将南方的火引进城，所以没有南门。没有南门，是不是就不会失火了呢？没有天火，人为的战火是难以避免的，我们千年古城，每经历一次大的战乱，这三座城楼都要毁于战火。请看，我们的北门城楼里，就保留了一块石碑，记载了清朝咸丰九年（1849年）维修城楼的史实。现在我们看到的城楼，是1986年由凤凰县人民政府重新维修的。
我们现在通过北门，看到很多牛头，是这里的特色旅游纪念品，各位如果感兴趣，可以带一个回去作纪念。
黄丝桥古城1983年10月被列为省级重点文物保护单位，现正申报国家级重点保护单位。近年来中外游客不断，同时也引来了大批艺术家和专家学者。每年，都有不少画家和美术院校的学生前来写生作画，《边城》、《湘女萧萧》、《湘西剿匪记》、《风满萧湘》、《乌龙山剿匪记》、《血鼓》、《栗裕大将》等十多部影视剧都在这里拍摄过外景。
我们现在到达西门，这是黄丝桥古城楼中最高的一座，有两层，我们可以登上最高一层，从箭孔中朝西望去，城外是连绵不断的群山。凤凰有两座古城，如果说凤凰古城美在山清水秀，那么黄丝桥古城美在古朴壮观；如果说凤凰古城象一个亭亭玉立的少女，黄丝桥古城就是一个胡子里装满故事的老人。
斑斑剥剥的石头城墙，是凤凰人民智慧的结晶，它记录了凤凰前年历史，也记载了苗族人民反抗统治者的斗争历程。我们现前往苗疆边墙即中国南方长城。
苗疆边墙，始建于明朝万历四十三年（公元1615年），竣工于明天启二年（公元1622年），前后花了八年时间。苗疆边墙分两期完成；第一期工程于万历四十三年动工，至万历四十四年完工，全长320华里，历时一年。第二期工程于明天启二年动工，是在万历四十三年修建的长城基础上继续兴工修建。长60华里，两期工程耗银4.2完两，历时八年。苗疆边墙西起与铜仁接界的亭子关、北到吉首的喜雀营，全长382华里。苗疆边墙是中国历史上工程浩大的古建筑之一。它穿山越岭，盘绕在湘黔边境的丛山竣岭之中，象一条昂首腾飞的巨龙。2000年4月22日，国家建设部、国家文物局派出专家组在考察凤凰申报国家历史文化名城的过程中，发现此边墙。参加考察的中国长城学会副会长罗哲文先生认定，这就是中国南方长城！他曾经给长城下过定义，就是长城与一般城墙有三个明显区别：第一，长度在数百里以上；第二，不封闭；第三，是由许多城堡、关门、敌台、敌楼等组成的军事防御体系。从这三点来看，苗疆边墙实属长城。北方明长城，也称边墙，每一"镇"（军防区）的边墙，有长有短。明长城最重要的一镇"昌镇"，是保卫十三陵的，也才200余里，与这里的边墙差不多。所以说苗疆边墙不仅防御工程体系与北方明长城一样，而且军事机构设置也都相同，当为明长城增添一"镇，"增加长度380多里。一条南方长城是一部湘西沉重的历史。有了南方长城，湘西的苗族有了生苗和熟苗之分。明、清王朝为了巩固其专制统治，对苗民不是实施亲缘政策减少苛捐杂税，而是采取高压政策镇压凌辱敲诈，这就激化了统治者与苗民之间的矛盾，苗民反抗起义年年不断，于是统治者效仿修长城抵御北疆少数民族侵入的做法，也筑长城以御苗叛。长城以内的少数苗民被同化，称为熟苗区。而长城以外却为统治者的眼中盯，称为生苗区。苗疆边墙成了一道严密的军事封锁线，也成了生苗区与熟苗区的一道黑色屏障，它的存在严重地阻碍了苗区的经济发展和社会进步。苗疆边墙今犹在，当年的刀光剑影、醒风血雨已成历史。如今苗疆边墙已成为一处旅游胜景，成了极具开发价值的宝贵资源。苗疆边墙，是个实实在在的历史文化实体遗存，它代表了一个朝代的特征，涵溶了那个朝代的政治、经济、军事、文化现象，构架了那个朝代治国方略的精神实质，是研究明请两代对边远少数民族征服统治鲜活的历史史料。今天我们所见的南方长城是凤凰县在"旅游带动战略"指导下于2000年12月28日复修的，耗资800万元。复修部分长1.78公里，于2001年5月1日正式对外开放。如今的苗疆边墙用它深刻的文化内涵和久远凝重的历史绘制了凤凰光辉美好的明天。
今天我们前往吉首德夯风景区，现在我们所到的地方是吉首市。吉首市是我国西南门户重镇，州府所在地，是湘西州的政治、经济、文化中心，是湘、鄂、黔、渝四省边去重要的物资集散地和商贸中心，也是我州旅游集散中心。这里有我省最大的农贸市场--乾州农贸市场，有著名的湘泉酒、酒鬼酒、老爹酒等，有湘、鄂、黔、渝四省边区唯一的一所实力雄厚的全国百所综合性大学之一--吉首大学，有全省闻名的民族风情旅游区德夯。
吉首市总面积1054平方公里，总人口26万多，其中苗族占 40％，土家族占32％。民俗风情旅游资源成为吉首市的一道亮丽风景线。德夯民族风情旅游景区位于吉首市西郊24公里处，是一个以奇特优美的自然风光为陪衬，古老纯朴的苗族风情为重点的民俗旅游胜地。今天我们将去欣赏由筒车、水碾、苗寨组成的田园风光，目睹全国公里奇观，体验湘西交通天险，去苗家做客，体验正宗的苗胞生活，领略苗族古老的文明。
我们路边的这条河叫洞河，全长120公里，汇人沅江注人洞庭。现我们正在湘川公里上沿着洞河行车，大家看着这条河，不知能否领略到"青山簇簇水中生"，"车在清江里穿行"的景象呢？www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.
前面的小镇叫矮寨，是一个苗族集镇，一年一度富有民族特色的"百狮会"、"四月八"、"赶秋"等传统节日在此举行。每逢场日，边区山寨苗胞在此汇聚，相互交流花带、蜡染、花边、剪纸、丝线、竹器、药材和各种农副产品。青年男女常在这里，留步路旁，约会场边，寻侣结伴，浓情密语，可谓是"山青水秀人欢笑，轻歌细语甜似蜜"，这就是常讲的苗族青年男女"赶边边场"，实际上也就是苗家青年男女一种独特的谈恋爱的方式。
现在车正在爬坡，这里就是湘川公里的咽喉--矮寨公里，又称矮寨天险，为湘川公里最险处，是209国道与319国道的重合段。坡的垂直高度440米，坡度为80读，被誉为全国公里奇观，此路与1935年动工，1937年通车，蒋介石在抗战时期为了退守重庆，运输物资，亲自担任总指挥修筑这条路。此路以其地势奇险，设计独特而驰名中外。从坡顶到坡底转13道湾，全长6公里，路中巧修"8"字形路面，将急弯险道化为坦途。两山石壁陡峭，天桥如彩虹横空飞架其间。桥下有路，路上有桥，可谓我国最早的公路立交桥。大家乘车一路上来是否都捏了一把汗？现在我们坐在车上就如行在云中，看山下死寨镇，现真正成了矮寨了。大家可知，当年修这段路时 死了200多人，为了纪念这些"开路先锋"，在山顶上立了"开路先锋"巨型铜像，此铜像高5.7米，重0.9吨，属我国首座开路先锋铜像，再现了当年筑路工人的不屈精神和风貌，令人肃然起敬。
现在我们的右下方有一条瀑布，飘若天仙的玉带，故名玉带瀑布。在我们前方的峡谷中有一个石门高350多米，那就是玉泉门。我们下面的这个平台大家是不是很眼熟呀？电视剧《六个梦》里的婉君有一出吹木叶的戏就是在这里拍的，所以此平台又叫婉君台，这里也是苗家男女青年经常对歌的地方。
大家看那个山寨，那便是吉斗寨。吉斗是苗语，意为骑在雄鹰背上的寨子。它是一个古老的苗家村寨，座落在悬崖绝壁顶上白云深处，屋前梯田层层，视野开阔，屋后古木参天，寨墙屹立。是一个独特的地方。
现在我们前往德夯苗寨。德夯是苗语，即美丽的峡谷。那里周围山势奇伟，绝壁夹天，我们可以欣赏到美丽的峡谷风光，沿途还能看见石碾、筒车、渡槽。德夯是纯苗区，苗家习俗在这里得到了很好的保留。在进入德夯之前，先让大家了解了解苗族的概况及习俗，特别是一些禁忌，大家可一定得记住哟！我们进入苗寨后可一定得入乡随俗。
苗族的祖先生活在黄河流域，始祖蚩尤与炎黄部落作战，失败后退居江汉、洞庭湖一带，建立起三苗国。商周时三苗国被破，苗族向西迁徙，即现在的湘西、黔东等地。苗族有自己的语言，但无文字，他们的历史和文化通过苗歌的形式流传下来。所以苗族人都爱唱歌，歌词内容广泛。苗族是一个喜欢以银器装饰自己的民族。因为银子在他们眼里是很纯洁的东西，是圣洁的象征，银饰是苗家人爱美的象征。特别是苗家姑娘身上佩带的银饰，玲珑满目，令人眼花缭乱，无论走到哪里都是清脆的叮当声。他们主要的银饰有银冠、银珈、项圈、披肩、胸练、针筒、手圈、耳环、牙签、髻簪等。按服饰色彩苗族可分为五大类：红苗、白苗、青苗、花苗、黑苗。红苗服饰图案以龙凤纹样为主，色彩偏红。花苗服饰则以花蝶为主，色彩五彩缤纷。白苗以蝶科类、白色为主。青苗的图案是麒麟，色彩以青色为主。黑苗的图案以狗为主，色彩以黑色为主。湘西主要是红苗和花苗，服饰上一般都有龙凤花鸟的刺绣。
苗族是一个开放的民族，青年男女通过"赶边边场"或在隆重节日里对歌谈恋爱，自主定姻缘。他们传统的节日有"四月八"、"六月六"、赶秋等。在这些日子里，苗家山寨，歌舞升平，热闹非凡，他们举行隆重的白狮会、打苗鼓、上刀梯、八人秋和围着篝火跳舞唱歌，举行各种竞技比赛。苗家人热情好客，一旦有客人进寨做客，将举行拦门礼，给客人喝阴米茶、放三眼炮，拿出他们自做的酸鱼、酸肉、桃花虾、酸汤豆腐和包谷烧酒热情款待。晚上还举行隆重的跳歌晚会。客人离走时还用火把送客。今天我们去德夯苗寨就要去体验这些礼仪，大家可得做好准备。首先一定得准备唱歌，推荐几位歌手。苗家人喜爱唱歌对歌，他们从小就练就了一副好歌喉。而且他们的婚嫁都是以歌为媒。女的若不会唱歌将嫁不出去，男的不会唱歌，将打一辈子光棍。客人在与他们对歌时可不能认输，否则脸上是要被摸黑锅灰的哟，或者就要被榨油。当然表现好的，苗家姑娘小伙子将拿出他们表达友情的信物--苗家花带送给您。苗家花带是彩色丝线织成的，色彩鲜艳，五彩斑斓，可用作巴裙背带、围裙带、扎要带、手机带、照相机带等，第二，大家要习惯吃酸，苗族最大的饮食特点就是吃酸，当地有一句话说："三天不酸，走路打踉跄"。他们最热情的待客菜就是酸鱼、酸肉、酸汤豆腐，且这些菜也是大家在其它地方吃不着的。第三，大家要注意入座时忌坐"杭果"，即堂屋神堂下那个正位。这个位子是主人的位置，若入坐此位或踩火坑内的三脚架，都意味着对苗家不敬。第四，主人敬给您的酒必须喝完，不能倒掉，否则被认为看不起主人。第五，忌在村寨中，尤其是在房子里打口哨，苗家人认为万物有灵，信奉多神崇拜。而吹口哨，被认为容易招来害人的鬼神。第六，我们的男嘉宾一定得记住遇见漂亮的苗家姑娘，可以用唱歌或扯对方衣角的形式表达您的意思，但不要招惹别人家的媳妇，否则，有人会和你拼命的。姑娘和媳妇的区别：已婚妇女眉毛修得细细的，弯弯的。第七，各位称苗家人千万不能说"苗子"，这是对他们的不敬。现在到达的是位于峡谷深处的德夯村，是风景区的中心。大家看"姊妹峰"含情脉脉，那边的"驷马峰"昂首奋蹄、孔雀开屏更是惟秒惟俏，再看溪边的碾坊石盘飞转。我们对面的山峰为古峰。盘古峰海拔700余，四周绝壁，是一座人迹罕至的独秀峰。相传峰顶有沉香木，洞庭君山寺方丈闻讯后，千里迢迢专程寻找，来到峰下，无法攀越，拱手谒拜："此乃盘古峰也"。远看，翠峰浮于雾海之中，犹如逢莱仙岛，人们赞其为："大山之骄子"。峰顶地形成葫芦状，分大小两峰，主峰地表由五层台形地迭起，覆盖着葱茏的原始次生林，落叶积成海绵状，树木多同蔸蔟生、高而且直，密如竹林，枝干连理，遮天蔽日。沿着登峰"之"字形石级，穿密林，上阶梯，进水隧洞，转石湾，出斜径，过仙桥，达峰顶，妙趣横生。立于峰顶，纵览周围百余里锦绣河山，心旷神怡。清晨，旭日从雾海中喷薄而出，冉冉升起；傍晚，夕阳西沉，红似火轮，霞光万道，给人一种若梦若仙的感受。
现在我们先去流纱瀑布，再到苗家做客。在路上大家可要注意途中的"草标"哟。"草标"是苗家青年人传送友情最奇特的无言情书。相传远古时候，有个苗家小伙阿来同聪明伶俐的姑娘阿贝相爱。不久阿贝被寨主抢去，她便在他们原来经常幽会的地方用茅草结了一个草标。阿来看见草标便明白了一切，他设法杀死寨主，救出了阿贝。此后，"草标"就成了苗乡情男恋女"幽会"的"密码"。双方只要看到草标，各亸就明白了情人行踪。女的如果先到约会地点，必在约会地点的路上瑙下一个草标。草标朝吁幽?的唐悹，撗栚?料?删，示意叹方忋来。后来者朊到草标，也留下一个草标，疙琩结在茅草中部，横放在第一个茉标上。这后一个草标暗示过路者，山中有情人幽会，菷勻打扰，行人见了?标，報会自觉回?。大家可一定要留神路上?草标哟，不要误?"禁?"。
"草标"在苗乡还?作别的琨?。如苗?人外凪?蕰到攉搰井犄地方，总褁喝上一口清光的泉水。然后用茅草结成草?放在井水釄，以示对"水井?"的崇?。也有在封山育林的地带?在树干上系上草标，?示严禁人畜入内。
现?我?前面的瀑布便是流纱瀑布，它高达216籲，是全国最高璄們娃。丰水期?滚???落入深洍?犹如?龑?波，?云吐雾，声若巨雷，振憾山谷，搔势磅礴，雄奇壮观；每当?水时节，水下悬唖，时而象雨丝飘落，宛如白纱荡涤绿潭，漾?层层涟猗，婀娜多姿?温柔燀雅。传说很早以前?有位苗家少女在叨前水边浣纱，被九龙潭的龙子看不，随即?风唤蛨，推波?，吆少女卷?龙宣?蓶媱蒋倎郘流不斩?落入九龙漭中，楁沙們布由此而得名。
湘西是一个以土家族、苗旍为主的向数?族?治州，土家旋与苗族生活在?片热土上，世代和睦相处，关系融洽，正如当地的《溜溜歌》："苗家山寨溜溜，土家溜溜的村，同一棵大树溜溜，共一道溜溜的坡，砍柴同上溜溜，一座溜溜的山，撑船同上溜溜，一条溜溜的河；苗族妹子溜溜，土家溜溜的哥，同伴那日出溜溜，同伴月亮溜溜的落，赶场同撑溜溜，一把溜溜的伞，唱歌同唱溜溜，一曲溜溜的歌"。苗族、土家族分布，从全州总体来看，苗族多分布在花垣、吉首、凤凰、泸溪南四县市，土家族多分布在龙山、永顺、保靖、古丈北四县。今天我们要前往以土家族为主的一个大县--永顺，即猛洞河风景区，去欣赏那里美丽的山水风光，探索那里的土家族文化。
永顺县东邻张家界，面积为3810平方公里，人口48.26万，其中土家族占总人口的73.6％。有关专家认为永顺是土家族的发源地之一。县内文物古迹众多，国家级保护文物就是有三处，即溪州铜柱、老司城、湘鄂川黔边革命根据地旧址。县内经济以旅游业、林果业和畜牧业为主。县城南部的猛洞河景区为全州最先开发的旅游区，为全省十大风景名胜区之一。位于湖南省新培植的国际精品线路"张家界--猛洞河--吉首--凤凰--铜仁"的中轴线上，距张家界、吉首各约50余公里，是湘西的一颗旅游明珠。景区面积387平方公里，由猛洞河、不二门、芙蓉镇、老司城、小溪原始次生林、塔卧湘鄂川黔边革命根据地等组成。猛洞河为永顺县的主要河流，是土家族的母亲河，也是猛洞河景区的轴心，其他景点均沿河分布。整个景区以山为主，土家族历史文化为主，自然景观与人文景观溶为一体。现景区内已经开发的有猛洞河 漂流、平湖游览、芙蓉镇，故我们今天重点游览这几个点。其他的点给大家作个简单的介绍：
不二门：在县城南1.5公里处，是一座国家森林公园，以石奇、温泉、石刻、观音朝拜为特色。石灰岩溶蚀而成的不二门、热水坑、洗心池、八阵图被视为大自然的鬼斧神工。一笔呵成的"山青海岸"四个字合成一个整体"岸"字石刻、有迷魂镇之称的八阵图令人惊叹不已。这里四季苍翠葱茏、梵声缭绕，是修身养性的好地方。《乌龙山剿匪记》与《湘西剿匪记》均在此拍摄。
小溪原始次生林，位于猛洞河下游，是国家级自然保护区，总面积13万多亩，是天然的动、植物园。这里山峦叠嶂，林海浩渺，古木藤蔓，珍禽异兽出没其间。属国家重点保护的珍稀树种26种，珍稀动物31种。中国科学院专家称之为"中南十三省亚热带低海拔常绿阔叶原始次生林免遭第四记冰川侵袭而唯一幸存的天然绿色基因库"。现正开发为生态旅游区将于2002年国庆黄金周正式对外开放。
塔卧：在第二次国内革命战争时期，贺龙、肖克、任弼时、王震等老一辈无产阶级革命家领导的红二、六军团会师湘西，成立中国工农红军第二方面军，开辟了湘鄂川黔边革命根据地，建立了苏维埃政权。当时的省委、省政府、省军区就在塔卧，故塔卧有江南延安之称。
老司城：又叫福石城，位于永顺县城东17公里，猛洞河漂流起点哈妮官上游。据《永顺县志》载，从五代起，这里是溪州彭氏土司政权的故都，土司政权延续27代，至"改土归流"止，达八百年之久，在中原腹地其他少数民族中实属罕见。昌盛时期曾是"城内三千户，城外八百家"。清代土家族诗人彭旋铎作诗云：福石城中锦作窝，土王宫畔水生波；红灯万点人千叠，一片缠绵摆手歌。自清雍正七年（1729年）"改土归流"，这里才逐渐冷落萧条。现在这里文物古迹如祖师殿、彭氏宗词、紫金山土司王室古墓群、古坊、石碑等有数百处，有土家族"露天博物馆"之誉。是寻幽访古揽胜的最好去处。
土家族是一个古老的民族。其祖先就居住在湘鄂川黔四省边区，没有多大变迁，跟苗族一样，有自己的语言，但无文字。猛洞河景区的王村镇因位于酉水之阳，秦汉时就酉阳县所在地，因舟辑之便，成为湘西历代土司王的盘踞之地，故名王村。土家族过去深受汉人的欺压凌辱，土司王的盘踞地点多次受到袭击，四处搬迁。公元939年土司王即溪州刺客使彭士愁与楚王马希范发生溪州之战。940年双方议和，在辖区边缘会溪坪立铜柱，将盟约刻于上，至今字迹清晰可辩。此铜柱现陈列于王村风光馆内，是研究土家族历史的重要文献。土司王后来迁都到老司城。王村虽不再是土司王府所在地，因其位于交通的咽喉处，成为湘西四大名镇之一，湘西北的物质集散地。土司王迁都后一直实行"蛮不出洞，汉不入境"的禁令，使得溪州长期处于与世隔绝的状态，延缓了该地区的发展进程。
现在我们已经到达王村，这条河是猛洞河的下游酉水河在沈从文的书里又叫白河，王村有"楚蜀通津"之誉，通过这条河上可达川黔，下可抵鄂泸。
王村是进入猛洞河的南大门，早在2000多年前，汉高所在地。后来一直是土司古都所在。因得酉样水之便，也是永顺的政治、经济、文化、交通中心，"改土归流"以后，王村是永顺对外交通的唯一码头，是全县乃至湘西大部分地区进口货物的集散地。清朝乾隆、嘉庆、道光年间，王村的繁华达到鼎盛时期。街道上有大小铺面三百多家、饮食和客栈一百余户，每日往来客商二千多人，真是商贾云集、骡马成群，人称"小南京"。由河岸到五里牌的这条青石板路都是这段时期内由商家们出资陆续建成的。5里青石板街，临水依依的土家吊脚楼，飞檐翘角的宅院，成为谢晋拍摄《芙蓉镇》电影的理想之地。随着此电影的出名，王村也被誉为"芙蓉镇"。
这里是湘西民俗风光馆，前面提到的溪州铜柱便在这里。馆名是由中国书法家协会主席启功先生题写。馆内的展品介绍了土家族的信仰、婚俗、狩猎等古朴的民俗，以及体现民俗特色的各种雕刻品及家具实物，还有土司王塑像、土家崇拜的神像等等。还有"摆手舞"、"哭嫁"、"咚咚喹"、"土家溜子"、"情歌对唱"等民俗歌舞现场表演，大家若有兴趣，不妨进去看看。
一路走来大家可能发觉，这条街跟凤凰城的旅游商品一条街差不多，也是旅游商品一条街。街边酒店门前几乎每家都养有窜来窜去的鱼，这是猛洞河的特产桂花鱼，这种鱼娇得很，必须在清水河里才能生存，看这水龙头，这水都是从河里引来的，若是用洒了漂白粉的自来水，不过五分钟，它们就会死掉。正因为它们生长在清水河里，所以特别好吃，鱼肉细嫩，在大城市里很难吃着。旁边是田螺，王村的田螺可称上是天下第一螺，因王村附近没有工业区，环境污染少，所以这里的田螺又大又干净，大家可以放心去吃。
走到这里，大家可能要问：怎么有这么多刘哓庆米豆腐店？米豆腐是王村最有名的小吃，鲜洁如玉，柔嫩松软，具有独特的色香味。王村是电影《芙蓉镇》的外景拍摄地，影星刘晓庆在片中扮演了一位风姿绰绰的豆腐西施胡玉音.这样一来.王村的米豆腐和我们现在所见的芙蓉镇113号米豆腐店更是声名鹊起了。
王村最有名的工艺品便是织锦，大家看，这些土家姑娘正在作坊里用古老织机编织花团绵簇的织锦呢！土家织锦我们称"西兰卡普"。卡普是土家语，即"打花铺盖"，因为传说有一个美丽的土家姑娘叫西兰，擅长织卡普，所以现在称土家织锦为西兰卡普。大家来到王村，可别忘了给亲朋好友捎上一段西兰卡普。
居住在王村的百姓几乎都是土家族。土家人自称"毕兹卡"，本地人的意思。称苗族为"白卡"，邻居的意思。一方水土养一方人，美丽的猛洞河哺育了勤劳善良的土家族儿女，一方水土育一方文化，古溪州大地孕育了绚丽多彩的土家风情。这一地区的土家族文化有别于鄂西州、潜江地区等地土家文化，是原汁原味的土家文化。现土家族传统的节日有社巴节、调年节、六月六（麻妈节）、七月半等，歌舞有毛古斯舞、摆手舞和打溜子、咚咚喹、挖土歌、哭嫁歌等。哭嫁歌是"改土归流"后，土家族原有的男女自主婚姻倒退到了包办婚姻，妇女失去了自主的地位，所以在出嫁前哭诉。流传下来的哭嫁歌唱得如何便成了评价女子的标准，女孩一般在12--13岁便开始学哭嫁，如同苗族姑娘学对歌一样，如不会哭，是嫁不出去的，父母会很着急的，到处找会哭的人教。哭嫁一般要哭半个月，有的要哭两个月。歌词主要有 《哭爹娘》、《骂媒人》、《别祖宗》、《哭上轿》等。歌词讲究押韵，如："我一哭天来天地不平，三哭黄河水不清，四哭爹妈养空人"。地方上有句话叫做"嫁出去的女，泼出去的水"，按土司旧司俗，女的出嫁以后，除了每年的六月六"麻妈节"（即故故节）方可回娘家，其余时间一概不得回娘家这能叫人不哭吗？
土家族的传统服饰男女一般都用2-3米青丝帕或青布帕包头，男的缠人字门，女的则不缠人字门，未婚女不包头帕。衣服与苗族的差不多，显著标志就是苗族衣服无领，而土家族衣服有领。
土家族的房子多为木结构，一般为正屋三大间，然后在两厢配建吊脚楼。正屋中间那顶上的横梁，在土家族建屋时是很讲究的。它必须是大而直的树加工而成。更有趣的是，这一根梁还必须是偷来的。大家可能想到了"偷梁换柱"这个成语，说不准，这个成语还是出于此呢！主人派建屋木匠到山里选梁，他在树上系一条红布，以示此树被选中了。若选了别人家的树，树主可不能生气，更不能阻止其来偷，应为此而感到自豪，因为此意味着家里人丁兴旺，儿孙都能成大气，即成为栋梁之才。所以当木匠派人夜里来偷时，树主却又破口大骂，且骂得越?建屋主越高兴，此事至今在土家山寨仍很流行。上梁时，要唱上梁歌，梁上挂彩和从屋顶上扔糍粑等。
现我们前往猛洞河，到那里与水对话，寻求大自然的神韵。猛洞河因"山猛似虎，水急如龙，洞穴奇多"而得名。"张家界看山，猛洞河玩水"已是湖南湘西旅游的精品。这里地层古老，地貌奇特，大多数是石灰岩和白云岩，具有遇水易溶解的特点，也就是哈斯特地貌。大约在7亿年前这里是一片汪洋大海，经过造山运动，长期的流水冲蚀，形成了深谷、溶洞、阴河、瀑布等美丽的自然风光。此河处于幼年阶段，水量丰富，河流坡降大，水急滩多浪奇，高大的峭壁直插水面，两岸相靠拢，形成幽深的百里峡谷景观。沿河两岸古木参天，苍翠欲滴，奇石错落，流泉飞瀑随处可见，下游一路水碧山青，风光秀丽，野猴成群，溶洞奇特。现在开展了上游的"天下第一漂"和下游的灵溪生态游两个项目。
"天下第一漂"的起点哈尼宫距王村约40公里，行车1小时，终点牛路河距王村30分钟的车程，漂流两个半小时。从哈尼宫放舟而下，一路是古老的河道，绝壁百里，怪石嶙峋，滩奇水异，两岸苍翠的林木，云雾缭绕，飞瀑流泉 与溶岩峰林交相辉映。拐155道弯，闯133个滩，劈波斩浪，驰魂奔魄，心旷神怡。此段漂流被著名的社会学家费孝通先生誉为"天下第一漂"，也被国旅总社评为中国仅有的两家四星漂流项目之一，是猛洞河景区旅游项目中的重头戏。自1992年以来，每年的八月都要在这里举办国际旅游漂流月。
灵溪生态游，从王村码头到猴儿跳，全程40多公里，游船往返4.5小时。一路上欣赏酉水秀色，猛洞河奇观，司河绝景，品尝河水煮活鱼，看弥猴跳水，进小龙洞探险。幽清萦回的河水、千姿百态的钟乳石、刀劈斧削的猴儿跳峡，还有宁静的河弯里成双成对的鸳鸯，群群猿猴攀枝嬉戏，令人留恋往返。
今天我们游玩的项目是"天下第一漂"。这里的漂流有惊无险，魅力无穷。在此还得提醒大家漂流注意事项：贵重物品不能带上漂流船，大家要有"湿身"的心里准备，我们的橡皮艇上有专门的艄工，大家穿好救身衣，坐在艇上要听从艄工的招呼，下滩时抓紧安全带，双脚夹紧船体，千万不能随便搞"颠覆活动"哟。至于打水仗嘛，大家可一定要讲究战略战术，该出手时就出手。途中万一船翻了，大家双手放开安全带，千万别慌张，我们的救身衣可栽重250多斤，一旦落水，你想沉还沉不下去呢！如果被覆在船下，则用手推船，就会浮出水面。锰洞河的水清澈见底，上游无城镇，没有任何污染，是国家一级饮用标准的水，大家不用担心喝猛洞河的水闹病。
现在我们所在地方就是哈尼宫，这里河水幽清澄碧，两岸石壁嶙峋。前方有一束似白沙的小瀑从断崖直挂下来，吊在绿茵茵的斜坡上，那是哈尼宫瀑布。在左边笔直的石壁上有著名的社会学家费孝通先生提写的"天下第一漂"几个大字，这是他漂猛洞河后感慨万千，挥笔写下的。哈尼宫的得名源于一个传说，古时当地出了个叫"科洞毛人"的土家汉子。他力大无比，勇敢好斗，而且极有心计，因此成了土司王麾下的"镇乱大将军"。毛人有个女儿叫哈尼，生得活泼灵巧，长的聪明过人。毛人视她作掌上明珠，在这画山秀水之中修了座宫殿，请来先生教哈尼呤诗作画。诗中写道"绿水依青山，竹木掩瀑泉，清风拂鸟脆，鱼跃合水欢"。哈尼姑娘的宫殿已不存在，但她的美名却永远留在这里。
嗬，这里又是一处美景，这里水明石美，如一湾天然盆景，美石堆堆，水波摇影，有的像野马奔驰，有的如绵羊吃草，有的如猴儿捞月，有的似玉兔临空飘摇。这里岸边的岩石就如溶洞里的一个样，琳琅满目，无奇不有。所不同的是钟乳石长期裸露，都蒙上了苔鲜的绿色，一些绿草和灌木穿插其间，使自然光照的美与溶洞之美融为一体。这里传说是古时候科洞毛人征战凯旋返回司城途中，百姓唱山歌，跳摆手舞，庆贺战斗胜利的场所。现逢节日，附近的男女青年便汇集一堂，洗衣、撒网、谈笑、嬉闹，更多的是对歌谈恋爱，因此此地叫山歌台，也叫山脚岩，这儿还留下了古时候的一首山歌；"鹦歌燕舞情满山，锣鼓声声落水天，极乐仙境在何处，借问此地山歌郎"。
这里是捏土瀑布，此瀑布高达30多米，宽50多米。瀑布上面飞云走雾，下面一派烟雨，绿树葱茏，怪石嶙峋。捏土的奇妙在于水潭中的这两块石头。这石头嵌在水中，宛若沉舟，又似石屏本为一体，后来有位神仙在石屏上题诗一首，并说有谁能通读此诗将获金船一艘。说来也怪，一晃不知过了多少年，从此过舟千万，无人通读，有一天"鲁力哈巴"乘舟经过此地，也想破石屏之诗，读出26字时，见远远的水潭中浮现一金船，高兴不已，心想再破一字，字出船到。眼见金船已到眼前，惊喜若狂，不觉最后一字读错。随着错字一出，金船忽然离去，慢慢欲沉，"鲁力哈巴"见势不妙，忙拨剑去挑，不料金船断成两截，沉落潭中，变成两具彩石。后人又留下一诗"莫笑古人莫骂天，天财地宝在眼前。待到天地人和时，金船总要来人间"。如今已是天地人和时，金船（漂流船）也确实来到了人间。
大家作好准备，我们要到阎王滩了。阎王滩狭窄且凶险，是一处易进难出的天然峡关。舟行其中一沉一浮、左右猛拐、浪花袭人、惊险刺激、游人惊呼，可谓有"舟沉舟浮浪花里，人歌人笑烟雨中"。此峡原无旱道，又无栈桥，不知水情的人，往往望峡叹息，拨船回首而归。相传，玉皇大帝的真经只有三部书，其中一部在祖师殿皇经台内五彩花轿里。一天，有伙强盗，盗了真经乘船沿司河下游潜逃，船行至此处，突然风云怒号，飞沙走石，接着雷雨大作，天昏地暗，攀天立地的石壁，顷刻坠落，堵住了河谷，强盗知是天兵来了。只好返回祖师殿还书谢罪，从此这里有了回首峡这个名字。
经过几番上下抛跌，左右猛拐，现在我们全船"湿身"，这正是猛洞河漂流的一大快事。接下来的第二大快事便是淋瀑布。大家看，那就是落水坑瀑布，它高200多米，上窄下宽，活似从天边撒下的一具银网。是猛洞河最大的瀑布。它上面是一条水量丰富的小河，在此处突然失去河床的依托，飞流直下，临空跌落在底下的陡坡上，然后呈弧形展开，直飞到司河。此瀑布近观滔滔、烟雾朦胧、凌空飞坠、漫天飞珠、奔腾直下。传说，这里原来没有瀑布，只是一山石壁高耸蓝天。壁下只有黑咕咙咚的深潭。古时候，据说在这里翻船破筏的人落水后没有一个人能出来，人们叫这里为落水坑。后来玉皇大帝派观音下凡明查，查知黑鱼作崇便挥手出线，招手成网，一念咒语，黑鱼挂在石壁之上，遗臭万年。观音走后，白色鱼网变成了瀑布。现远观瀑布还可看到留在瀑内的黑鱼，隐隐约约在流水下闪动，那情景象是在缓缓向上游呢。
咱们从落水坑瀑布下来，总算可以缓口气了，这可是难得的平静水面。此峡谷长100米，宽7米，高200多米。无数细流从绝壁上檐直垂河面，挂满了峡谷，形成一条瀑布。
