张家界沿途旅游景点介绍（原创）(1)
各位朋友，刚刚我们上车的地方就是张家界市新建的火车站.张家界新火车建设工程是国家“十五”重点工程建设项目，于2005年3月动工建设，工程总投资达3亿元，到2008年1月18号正式竣工通车.车行至现在这个位置我们可以回头望一下，整个火车站设计新颖，建筑错落有致，在青山绿树的掩映下显得极具时代气息.它是张家界城市非常亮丽的一道风景，也被誉为湖南省最美的火车站。 我们的车子转弯后，大家可以注意一下，在我们的右前方有一个索道站.这个索道站就是闻名遐迩的天门山景区上山索道站.天门山是张家界海拔最高的山，主峰 1518.6米，它距城区仅8公里，因自然奇观天门洞而得名。天门山古称嵩梁山，又名云梦山，是张家界最早载入史册的名山，它于1992年7月被批准为国家森林公园。三国吴永安六年(公元263年) ，嵩梁山顶部之处峭壁忽然洞开，玄朗如门，吴帝孙休视之为吉兆，天门洞开之说流传天下，嵩梁山也由此更名为天门山。1999年12月8日至11日，张家界市举办的“穿越天门”99世界特技飞行大奖赛就是在这里举行，世界顶级的飞员表演师驾机从天门山洞中穿过去，当时由中央电视台同步直播，全世界大概有8亿人观看了实况直播，引起了很大的轰动效应。自此以后天门山景区闻名海内外。 天门山景区以三大看点彰显特色。一是索道，刚才我们看到的位置就是天门山景区索道起始点，它总投资2.26亿元，全长7455米，在世界同类型的索道中，亚洲排名第一世界排名第二位。总条索道有98个吊厢，其中两个VIP吊厢单个吊厢的造价是20万元人民币。二是上山盘山公路。整条公路全长仅10.77公里，但就在这么短的距离内，它的海拔却从200米急剧提升到了1300米，大道两侧绝壁千仞，空谷幽深，180度的急弯此消彼长，层层叠起，“堪称天下第一公路奇观”。从山顶俯瞰这条公路，又似一条玉带缠绵在群山之间，极为壮观。中国书法协会常务副会长沈鹏先生走过后欣然为其题字“曲道通天”。第三大看点是动植物。作为国家森林公园，天门山顶拥有完整的原始森林，布满青苔的奇石随处可见，珍稀树种、珍贵药材也时有发现，甚至还能看到整片整片有着“植物活化石”之称的国家一级保护植物、世界著名观赏植物——珙桐。由于相对独立，这里还是动物的乐土，野生动物有麝、狐狸、猕猴、豪猪、穿山甲、飞虎、岩鸡、岩鹰、锦鸡等。　　 刚才路过天门山索道站，陈导就简单地给各位介绍了一下天门山景区的大致情况。接下来，我们开始步入正题给大家介绍一下我们的旅游行程及张家界市的基本情况。 (旅游行程略)　　 在湖南省内有14个地州市，其中有13个地级市再加上一个湘西土家族苗族自治州，而张家界市是其中面积最小人口最少成立时间最晚的一个。张家界市辖两区两县，总面积9653平方公里，总人口约170万其中市区人口不足20万，正式成立于1994年4月4日。它位于湖南省西北部，也就是我们通常说的湘西大范围内，位置在云贵高原隆起与洞庭湖沉降区结合部，东接湖南常德的石门县桃源县，南至湖南怀化的沅陵县，西邻湘西自治州的龙山县，北抵湖北省的恩施土家族自治州。张家界历史悠久，早在四千五百多年前就已有人类活动.不过，由于自然条件恶劣，在古代，张家界被称为 “九洲之外，圣人听其自然”的“南蛮荒芜”之地，其名称也几度更改，先后有大庸所，大庸卫，永定卫，大庸县，直到85年才有大庸市之名，也就是我们现在的张家界市.目前我们位于张家界市两区之一的永定区，永定区是张家界市的主要市区，张家界市的一些市政机关及主要的商业中心都集中在永定区。湖南省有很多别称，湘，潇湘，毛主席的诗词里面也有"芙蓉国里尽朝晖"，也有芙蓉国的雅称，另外还有一种别称叫"三湘四水"，三湘指的潇湘蒸湘漓湘，指的湘江流经过程中的三个不同的地段，四水指的湖南省境内四条比较大水系湘资沅澧.其中的澧水河就在湘西，它发源于桑植县的八大公山原始森林内，几经曲折最后流入洞庭湖.大家现在看到的穿城而过的河流就是澧水河，它是我们张家界的母亲河.在伟大的爱国主义诗人屈原的诗词<<湘夫人>>中就有诗句"沅有芷兮澧有兰"，其中的"澧"就是说是我们看到的这条河流，在它的上流，有一段河道风景秀美，满岸遍生茅草，得名茅岩河，是全国知名的漂流线路.我们现在前往的方向是张家界市武陵源区，那边在八十年代以前基本上是不毛之地，只有少量的山民住在那边刀耕火种的生活，随着八十年代初期张家界景区的对外开放才慢慢发展起来，并且形成了张家界的一个区。现在主要是以旅游风景点为主，我们接下来的X天时间都在那边。张家界的两县，慈利县和桑植县。如果团里面有熟悉民国时期历史的朋友就知道，那个时候出了一位号称“中华第一保镖”的人物，青少年时期留学日本打遍东瀛无敌手，归国以后以曾经担任过孙中山先生的贴身保镖，有没有朋友知道是谁呀？对，杜心伍！杜心伍先生在早期是个亦正亦邪的人物，一方面他帮助孙中山黄兴等的革命活动，一方面他又曾经是上海有名的黑社会组织青红帮的几个元老之一，辈份极高。蒋介石早年也曾加入青红帮，不过，只属于杜心伍先生徒孙辈的人物。杜心伍先生就是慈利江垭镇人，据传，江垭的龙王洞就是杜心伍少年时期习武练艺的地方。慈利县山青水秀，基本以山地为主，没有什么工矿业，环境质量非常之高。烟民们都知道，湖南有个叫芙蓉王的香烟品牌，很多人都喜欢抽，是一个年产值近100亿的大企业。那么这么多的香烟需要的烟丝哪里来的呢？主要产地就集中在湘西，其中慈利环境质量高也有大面积的种植，被称为“第一生产车间”。细心的朋友进入张家界市后就会发现张家界很多卖土特产品的地方都打有“张家界一绝杜仲茶”的广告。杜仲是一种珍贵的中草药材，全国集中生产地主要是在湘鄂云贵川，其中在张家界的慈利县种植面积达40万亩，是全国最大的杜仲林基地县。1995年3月26日，江泽民同志途经张家界慈利县在慈利县政府宾馆用中餐，桌上的茅台酒酒鬼酒没开，倒是喝了一点杜仲酒，还说了句“杜仲酒，蛮好喝嘛！”从此就作为广告语在用。大家往自己左手边这个路口看一下，这边就是通往桑植县的张桑公路入口.桑植县由种植桑树养蚕而得名，它是一个既令张家界人骄傲又令张家界人脸红的地方，说它令张家界人骄傲说因为十大元帅之一曾经两把菜刀闹革命的贺龙元帅出在这里，说它令张家界人脸红，是因为直到今天它仍旧是一个国家级的贫困县，每年中央要拨款3000万才能维持整个县的财政需要。在我们湘西流传着很多好听的民歌，其中桑植县更是被誉为“湖南的民歌之乡”。2003年11月23日，湘妹子宋祖英在维也纳金色大厅开个人演唱会的时候，就唱了一首典型的桑植民歌《马桑树儿搭灯台》，其中马桑树是一种藤本植物，灯台树则是一种高大的树木，搭就是缠绕的意思，象征着阿哥阿妹情意缠绵。我们光说不练是假把式，下面陈导就献上这首山歌，一则是为对大家的远到而来表示诚挚的欢迎，二则也是为了让大家更近距离的亲近湘西。（唱歌）刚才跟大家介绍张家界的地理位置的时候我们就说到了张家界是处在大湘西的范畴之内，说到湘西，可能大多数人的第一印象就是湘西土匪多，其次呢，大家想到的可能不是湘西的山水之美，因为央央中华地大物博，奇山异水，多不胜数，据陈导所知在各位的家乡XX就有XX是一个美不胜收的地方，其实湘西这个地方是以丰富多彩的地方民族特色和神奇瑰丽的巫傩文化而闻名于世。就拿张家界来说吧，它就具有显而易见的湘西特色。我们刚才讲到张家界有一百六十多万人口，这一百六十多万人口有一个十分显著的特点，就是少数民族所占的比例非常之大，占到百分之七十三点多，包括有土家族白族苗族维吾尔族等在内的二十多个少数民族。相反的，汉族人口在这边所占不多，只有三十多万人。我们团里面的各位团友都跟小陈一样，是汉族的吧，到了张家界以后您就可以自称为少数民族了。因为这边汉族人口是少数，少数民族才是多数。在众多的少数民族中，其中土家族是当地人数最多的民族，在全市一百六十多万人口中，他们占了接近于一百万，是张家界市的主体民族。土家族在全国总人口约八百来万，主要集中在湖北湖南贵州四川几省交界处。张家界这一支据说是秦以后定居在湘鄂川黔交界的巴人后裔，因战争流离辗转到张家界并且落地生根繁衍生息开来。他们自称为“毕兹卡”，意思是当地人。在古代，勤劳勇敢的土家族人世代居住在山林野地，文化开化程度极其有限，因而没有属于自己的文字，但长期稳固的生活环境下他们却形成了自己专属的语言，一代代口口相传，传承了下来。大家在这边会发现很多冠以“毕兹卡”名称的酒店餐馆摊点，老板就是土家族人。随着社会的进步，与外界交往的频繁，年轻一代的张家界人会土家语的已经不多了，只有僻远落后的山村里面一些老人还保留着这种习惯。陈导知道一点点，可以教大家一些简单的语句，大家要不要学啊？要学的左手拍右手，不要学的右手拍左手。掌声不够热烈，陈导就想不起来。（笑）首先教大家怎么样跟土家人打招呼：“呢/岔” 是“你好”的意思，早上问好可以跟人说“早古爹/岔”，意思就是早上好。明天大家起来相互碰面的时候就可以用土家语来问候早安了。当然，如果我们团里面的阿哥在张家界对哪个心灵手巧的湘西土家妹子瞧上了眼需要表白的话，还可以说“厄阿泥阿蚩”，意思是我爱你。哎呀，如果你运气足够好，能够赢得美人心抱得美人归的话，那么恭喜你，你娶了“里/泥嘎”回家了。大家猜一猜“里/泥嘎”是什么意思？（引导客人参与，活跃车内气氛）“里/泥嘎”的意思是“母老虎”，刚才陈导话只说了一半，我们湘西的土家小阿妹除了心灵手巧外还牙尖嘴利。刚才陈导说的，还只是土家族这个民族在语言方面的与众同不同，还不足以说明当地民族特色丰富多彩。其实，与其它民族相比较，土家族还在称呼节日婚嫁三方面有着自己的特色有着浓郁的湘西风格。有些朋友可能注意到了，刚才我称呼团里面的男士为“阿哥”，这就是一种典型的湘西叫法，男的叫“阿哥”，女的叫“阿妹”，年龄比你大的则称为“阿姐”。如果是湘西当地人，他们叫得还要亲切腻人一些，“哥厄~”“妹厄~”后面的音节拖得很长，尤其是在一些山歌里面表现得更加情意缠绵。我们在晚上的民俗演出中可以看到这种语言方面的湘西韵味。男士在当地还有另外一种称呼方法，称为某某郎。姓什么，在前面加上姓氏就可以了。如果姓罗，称呼为罗郎，如果姓李，称呼为李郎。不知道我们团里面有没有姓唐和姓张的阿哥，如果有的话，可以称呼为唐郎或者张郎。（笑）有的话，也不要紧，我们入乡随俗，这个称呼在这X天以内可以保留下来，过了这几天等大家回XX后，我可就管不着了。车里面好象刚才有朋友在嘀咕，姓色的是不是应该叫色狼？！唐郎张郎不要紧，有色狼麻烦可就大了。不是陈导麻烦，是色狼同志麻烦。据湘西老辈人讲，在以前的湘西捉到色狼是要关到竹笼子里面丢到澧水河最深的地方去的，那叫浸猪笼。（笑）土家族第二个特别之处在于它有两个节日跟汉族不一样。第一个节日是过年。土家族人过年，称为“赶年”。什么叫赶年？顾名思义，赶年，就是急急忙忙过年，赶着日子过年，赶在汉族过年的前一天过年。汉族腊月三十过年，土家族就在二十九过年。汉族在二十九，土家族就在二十八过年，反正要比你汉族提前一天过年。可能有些朋友想不通，为什么土家族一个小小的民族，过年都要压着汉族过，是不是历史上土汉民族之间有什么深仇大恨呀？如果这样想，你就大错特错了。　　关于“赶年”的来历，土家族民间流传着许多脍炙人口的传说。这些传说可能故事有别或情节不一，但大都与土家族的历史及战争有关。其中流传最为广泛的是湘西土司王为率领土家军赶赴东南沿海抗击倭寇从而提前过年的故事。明朝嘉靖年间，倭寇---就是当时的日本海盗，屡屡侵犯东南沿海，烧杀掠夺，无恶不作。于是明朝皇帝恼火了，下令征调兵丁前往征剿，而且限期必须到达指定海防前线。当时湘西这边是什么情况呢？湘西这边属于土司制度，土司制度是封建社会时期在少数民族地区通过分封地方首领世袭管职以统治当地人民的一种特殊政治制度，在湘西的土司制度始于五代十国时期的溪州之战，止于清朝末期，在湘西流传了八百多年。土司王有自己的王宫朝庭文武百官军队，甚至还能私造地方钱币，对当地人民也有生杀予夺的权力，自治程度非常之高，是名副其实的“国中之国”。在张家界城区边上就有一座专门展示土家族历史文化的土家风情园，当地老百姓也称其为土司城，就是按照以前的土司王城模样修复起来的，里面有世界上最大的吊脚楼群。土司王虽然自治程度很高但他从名义上要服从于中央朝庭的统治，主要是通过两种方式来体现，一是纳贡，二是征丁。纳贡的物品都是地方物产，如布匹茶叶岩耳药材朱砂等种类繁多，在明朝正德年间，湘西彭氏土司王就曾向朝庭进贡楠木而受到赏赐。至今湘西进贡的大楠木还支撑着北京城里的那些宫殿。征丁就是一旦有战事发生，土司王有责任和义务向朝庭输送兵丁。湘西离北京城有几千里地，以前通讯手段可没有现在这么发达，可以一个电话就通知到，在古代得通过驿站快马加鞭一站接一站把皇帝老子的圣旨传过来，赶过来的时候刚好在过年的前一天，皇命不可违，战事又紧急，可又新年在即，没有办法，老人们决定把准备过年的萝卜豆腐腊肉一锅煮了，提前一天过赶年，由此还产生了0当地的一种特色火锅，三下锅。这种习俗也就这么一直保留了下来，至今，无论是山村还是市区只要是土家族人，他们都是提前一天的晚上过年。时至今日，湘西还流传着这样的诗句“八月里是中秋，堂前点兵下苏州。右手举起刀一把，左手提起倭人头。”在土家风情园内，也有明朝皇帝题写匾额“东南第一功”。这就是土家人第一个节日赶年的来历。接下来，陈导给大家说说第二个与众不同的节日。大家都知道西方人的情人节在阳历的2月14日，日本还有个白色情人节，在3月14日。农历的7月7日，牛郎织女鹊桥相会的那一天，是我们中国人自己传统的情人节。那么，土家族人的情人节是哪一天呢，有没有朋友能猜出来的？（提问）
告诉大家，是在农历的三月初三，大家一定要记好了，尤其是团里面还没有娶上老婆的年轻阿哥们。在晚上的民俗晚会现场和人间瑶池宝峰湖上，有时候小阿妹会问大家，土家族人的情人节是哪一天，如果答对了，小阿妹就跟着你回家了。陈导现在告诉大家了，让大家白捡一个便宜。当然带了老婆一起出来的，就不要贪便宜了，小心吃不了兜着走。（笑）土家族人的称呼和节日我们说完了，再接下来给大家说说土家族人别具特色的婚嫁习俗，说说土家族的阿哥阿妹们怎么样谈情说爱.土家族阿哥阿妹认识主要有三种方式，媒妁之言山歌对唱和踩脚定亲．第一种方式比较普遍，在全国绝大部分的农村现在都还是这样的．第二种方式也不足为奇，在全国一些少数民族聚集地都有以歌为媒的习俗，比如说云南贵州广西等地方就很普遍．第三种，踩脚定亲这种习俗就不同一般了，可能各位闻所未闻，因为这种习俗只有在湘西的土家族和苗族聚集的地方才流传着．在这里，陈导要慎重地提醒团里面的各位阿哥各位郎们，在张家界走路可千万得小心点，不要踩着人家小阿妹的脚后跟，尤其是那种打扮得土气一点的，一看就是刚刚进城的山村里出来的小阿妹尤其不要踩着，否则你麻烦就大了！（故作神秘感）在湘西还流传着赶集这种习俗，当地人也称之为赶墟．＂墟＂字是一个土字旁加上一个虚心请教的虚．湘西以山为主，山民住得比较零散，这里几户，那里几户，很难形成市镇，要买卖什么东西非常之不方便，于是就形成了赶集这种习俗．在一个月的特定几天就把买卖集中在特定的某几个地方，这样轮流着进行商品交往，这样就要方便很多．在赶集的集市上面，比较偏一点的位置，有一块比较特殊点的地方，干嘛用的呢？专门供土家阿哥阿妹认识用的地方．年轻的阿哥到了要娶老婆的年岁后，一到赶集，他就会到集市上面去，去干嘛呢，既不买东西也不卖东西，一双眼睛就贼溜溜地盯着小阿妹的脚后根看．如果他觉得小阿妹貌美如花倾国倾城的话，就会走到小阿妹的身后，偷偷踩一下小阿妹的脚后跟，这就表示我阿哥看中你了．小阿妹回头一看，看你长得跟赵本山一样，肯定扭头就走，厉害点的还会骂你一句＂砍脑壳的鬼！＂，如果看上你这阿哥比较帅还是大城市里来的，她就会满脸羞红的回踩一脚，踩你脚尖表示愿意交待，踩你脚背表示期待发展，踩你脚后根，恭喜你成为了我们湘西的女婿了！小阿妹肯定会连哄带骗连拖带拽架你上山当＂押寨老公＂去的．这个就是湘西的"踩脚定亲".哎呀，我看团里面各位阿哥们一个个喜形于色满面春光，是不是想着一会下车了去试一试呀?想都别想!如果哪位被小阿妹瞧上了，就只能留在湘西落地生根了.Ｘ天以后其他朋友返回ＸＸ的时候，你叫人带个话，叫家里人帮忙把户口迁过来．想走，也可以，先经过三道关再说．中小学生有个九年制义务教育，我们土家小阿妹这里也有，就是专门对付那些踩了脚以后不认帐的：头三年，你先给小阿妹家里面砍三年柴．小阿妹家里面做得是柴火饭吃得是腊鱼腊肉，你就每天早上把柴刀磨快点，多砍点柴回来给小阿妹家里面熏腊鱼腊肉．中间三年，你就外出打三年苦工，把小阿妹的嫁妆钱赚出来．你不要小阿妹了，小阿妹还得嫁人，这嫁妆钱得由你挣出来．最后三年嘛，比较简单了，既不要你起早贪黑上山砍柴也不要你天远地远外出打苦工，你只要每天晚上把一盆洗脚水倒好，端到小阿妹的闺房里面去就可以了．至于你想不想出来，能不能出来，出不出得来，那就是你自己的事了！（笑） 有些郎们可能意志比较坚定，还在想着试一下踩脚，然后偷偷跑掉．你肯定跑不掉的，小阿妹自有妙计对付你．什么妙计呢?陈导一会再告诉你们.众所周知，湘西这块地方之所以说它神奇神秘，主要就是因为在这边流传着一些奇奇怪怪的现象，我们用科学的方法无法解释，但它们做为一种现象却曾经真实地出现在湘西这片土地上．把这些奇奇怪怪的现象归纳到一起，就是湘西的三大未解古迷：赶尸，辰州符，放蛊．＂赶尸＂，在大家的印象中估计这样一个场景：明晃晃的月光底下，偏僻的乡村野道上，前面一个道士敲锣，后面一个道士撒黄纸，中间的几个尸体额头上贴着画了符的纸，然后伸直手臂，一蹦一蹦往前面走．这是很多人心中的赶尸，那么真正的赶尸到底是怎么回事呢？陈导告诉大家（停顿），陈导也不知道！陈导只知道为什么会产生赶尸这种现象．以前的湘西很多人外出务工讨生活，有些客死它乡．湘西山民的宗族乡土观念非常强，他们认为＂人死后不能占他人的田地＂讲究一个叶落归根，要把尸体运回来安葬在家乡．但是以前交通条件非常落后，如果雇车船运送的话，需要的费用很多，并不是一般贫苦山民所以承受得起，于是赶尸这种职业就应运而生．就有一些人专门以帮人运送尸体，称之为赶尸匠．在以前的湘西，有两种职业比较吃香，一是从军当兵，外出打仗建功立业衣锦还乡，二就是赶尸，赶尸匠受人尊重，收入相对比较高。赶尸，虽然是热门专业，但并不是每一个人都可以去学的，老赶尸匠招徒弟很苛刻。先要由家长立下字据，死生不论，然后你还要能达到三个条件：一是身体好，赶尸需要长途跋涉，风餐路宿，赶尸的人需要体质好才能胜任工作。二是胆子大，因为赶尸一般是在白天睡觉夜间行走，天黑启程，天明鸡叫才停在专门的尸店里面休息，而且一般走的线路是山间偏僻的小道。第三个条件嘛，我看我们各位团友都不符合了，那就是要相貌长得丑点，越丑越好。湘西民间有言说，人丑鬼都怕三分。只有这些条件全都达到了，老赶尸匠才能收你做徒弟。同样的，老赶尸匠对于赶的尸体也有要求。凡被砍头的、受绞刑的、站笼站死的这三种可以赶。理由是，他们都是被迫死的，死得不服气，既思念家乡又惦念亲人，可用法术将其魂魄勾来，以符咒镇于各自尸体之内，再用法术驱赶他们爬山越岭，甚至上船过水地返回老家。凡病死的、投河吊颈自愿死的、雷打火烧肢体不全的这三种不能赶。因为病死的其魂魄已被阎王勾去，法术不能把他们的魂魄从鬼门关那里唤回来；而投河吊颈者的魂魄是 “被替代”的缠去了，而且他们有可能正在交接，若把新魂魄招来，旧亡魂无以替代岂不影响旧魂灵的投生？另外，因雷打而亡者，皆属罪孽深重之人，大火烧死的往往皮肉不全，这两类尸同样不能赶。这叫“三赶三不赶”。那么，到底怎么样赶尸呢？现在已经不得而知，否则它就不可能成为湘西三大未解古迷之首。但，做为一种现象它的的确确在湘西的历史上存在过，甚至于在解放前夕，在湘西一些山间小道上还有用茅草和木板搭起来的专门供赶尸匠住宿的尸店。２００６年中央电视台十套《走近科学》栏目曾播出过一期节日〈〈行走的尸体〉〉，用长达一两小时的节日介绍了湘西赶尸，还实地走访了很多据说是知情人士的老人家，但终究还是没能说明白湘西赶尸到底是怎么样赶尸的。所以呀，湘西赶尸的真实性不是在于赶尸的这种技术，而是在于这种职业这种现象曾经真实存在过。我们要去了解这些过去的现象，也只有通过一些艺术性的表演才能够明白到底什么才是湘西赶尸。湘西的第二大古迷叫辰州符。辰州是宋朝时对大湘西的称呼，符，其实指的就是巫术，用画符念咒做法等方式再加上一些道具从而达到某种人所不能的超自然能力。巫术在湘西是比较流行的，甚至连世界乡土文学之父出生在湘西凤凰古城的沈从文老先生也在其散文〈〈沅陵的人〉〉中写到“辰州地方是以辰州符闻名的，辰州符的传说奇迹中又以赶尸著闻。”可见，湘西这个地方的巫术确实是比较有名的.据说，现在一些湘西落后的山村里面，人病了以后，想到的不是马上去医院就治，而是找村寨里一些巫师法师画符念咒.这些巫师法师的方法是不可思议的，有时候一碗水让病人喝下或者在病人脸上用墨画了一个符就能把病治好，并不用打针吃药。在湘西还有这样一种巫术，叫做踩火犁，就是把犁田用的几块犁放在火堆里面烧得通红透亮，表演的巫师请神念咒后，就能光着脚从火犁上面慢慢踩踏过去，而且毫发无伤。在武陵源XX就有这样的节目，每天巫师都在表演，从一两千人的呐喊声中神情泰然地光脚踩过烧红的铁犁，由不得你不信.这就是神得不可思议的湘西第二大古迷辰州符.在说湘西第三大古迷之前，陈导要问大家一个问题，有谁知道金庸先生的武侠小说《笑傲江湖》里面的蓝凤凰最擅长什么武功呀？（提问）对，蛊毒！放蛊就是我们湘西的第三大未解古迷。蛊，就是一种虫子，一种来历不寻常的毒虫。以前用的繁体字中，“蛊”是上面三个“虫”字下面再加一个器皿的“皿”字，这是一个典型的会意字，很明白地告诉我们蛊是怎么来的：养蛊的人会捕获一些毒物如蜈蚣蚂蟥毒蛇黄蜂把它们放到一个罐子里面，让它们自相残杀，最后留下来的那个最厉害最毒的就是蛊虫。养蛊的人就把它养着或者弄死风干后磨制成粉末，这就是蛊毒。陈导看过专门的介绍湘西蛊毒的书籍，里面介绍的蛊毒五花八门千奇百怪多达数百种，在会下蛊的人手里什么都可以成为蛊毒，让人防不胜防。其中有一种蛊毒特别的有意思，而且还有一个非常好听的名字，叫情蛊。情蛊就是湘西土家族和苗族的阿妹们专门来对付薄情寡义的阿哥的。在以前，湘西阿哥们外出打苦工之前，阿妹们都会好酒好菜侍候着，然后在酒菜里面偷偷下蛊。这情蛊刚吃下去没什么事，到期限了才发作，有的是十天半月，有的是一年半载，如果阿哥在外面赚钱发达了，不想回来，那就是自讨苦吃。中了情蛊后，轻则生病，重则要命。所以就算阿哥们走得再远也得乖乖回来，就像天上的风筝一样，飞得再远，这线头还在小阿妹的手里捏着呢。我们团里面的各位阿哥踩完脚后可千万不要跑，跑回XX了，还得出路费再跑回来，不划算！当然，团里面的阿姐阿妹们如果想要学情蛊的，也可以先在陈导这里报个名，等我哪天学会了再来告诉各位。前面我们讲到了土家族阿哥阿妹认识的几种方式。他们通过这些方式相识并确立恋爱关系后会相互继续交往，一到赶集的日子就到边边场上去约会。等到时间差不多的时候，阿哥要到阿妹家里面去提亲。如果阿哥家境贫寒，金银珠宝绫罗绸缎送不上的话，没有关系，但有一样东西绝对不能少。什么东西呢？一个猪后腿。湘西有杀年猪熏腊肉的习惯。到了年底的时候，小阿哥家里面杀年猪熏腊肉的时候，就会把一只猪后腿留着熏制出来，稀奇的是，还得带着猪的尾巴，当地人管这种习俗叫做“猪尾巴提亲”。小阿哥去提亲的时候就用背篓背着猪后腿过去。湘西人热情好客，不管小阿妹家长态度如何，进门就是客，他们会用丰盛的土家菜来招待小阿哥。像岩耳炖鸡葛粉炒腊肉就是湘西名菜。小阿哥回来的时候，阿妹的父母亲会送他一个小黑布包，如果黑布包里面是双份的红鸡蛋，就表示同意。如果不同意呢，大家说怎么办？（提问）很简单，就是拿一把剪刀，喀嚓一声把猪尾巴剪下来让阿哥带回家去。腊肉好吃，我们就留下来了，猪尾巴你自己带回家去郁闷的时候下酒喝。陈导经常带全国各地的一些朋友，他们就喜欢开玩笑说我家里面要是有一位长得如花似玉的小阿妹一年到头这不用花钱的腊肉可就吃不完了。一到赶集的日子，我们就派出小阿妹往边边场上一站，阿哥们闻风而动，苍蝇一样叮过来，然后到了年底，我们就专门坐在家里面收腊肉后腿肉了，但猪尾巴我们一个不留！（笑）当然，这显然是开玩笑的，因为我们湘西小阿对婚姻看得非常重，从哭嫁这个习俗就可以看出来。什么叫哭嫁呢？我们汉族的女孩子出嫁的时候可能也会哭，毕竟舍不得家人亲戚朋友，可是比起湘西土家小阿妹来说，就是小巫见大巫。湘西小阿妹一边哭一边还要唱歌，这种歌就叫哭嫁歌。它的形式多变内容丰富，有想念父母亲戚朋友，也有骂媒人的，说媒人不做好事，硬是要把自己从家里面分开。骂媒人是哭嫁中最有意思的一部分，小阿妹牙尖嘴利，骂人拐着弯骂，很有水平。在湘西有这样一种说法“不会哭的姑娘不会嫁”，湘西老辈人把小阿妹出嫁的时候唱哭嫁歌的水平作为衡量女子贞德贤淑的标准，所以为了表现得好点，湘西小阿妹从十二三岁开始就开始练习唱哭嫁歌。到结婚前的一个晚上，就有一个非常隆重的习俗叫做“陪十姊妹”，出嫁的小阿妹要找来另外九位跟她年龄差不多没有出嫁的姐妹一起陪着她唱哭嫁妹。俗话说得好，三个女人一台戏，大家设想一下，十个女人一起哭阵式有多大呢？更何况这些小阿妹全部要盛装出席，头上缠着头巾，身上穿着本民族喜庆的服装，手里面还要拿着自己绣的手帕，脚上还要穿着绣花鞋。哭嫁是土家族婚俗习惯中最为隆重的习俗，但是，非常可惜的是，随着土家人对外接触的扩大，在带来物质文明进步的同时，土家族一些本民族的可贵文化正在慢慢流失。哭嫁现在也是难得一见了，只有在一些相对落后的山村或者说一些民俗类的演出场所才能够看到。前面陈导所讲的土家族人的称呼节日婚嫁习俗包括湘西三大古迷都是湘西民俗的一部分。愈是民族的，愈是世界的，湘西这片土地上正是因为有了土家族这个民族，有了这些神神秘秘奇奇怪怪的东西，湘西才是与众不同的湘西，湘西才是独立一无二的湘西。我们要真正的了解一个地方，并不是简单的看水看山，而是要了解这个地方的地方文化，所以关于湘西民俗的这一部分，陈导介绍得比较多点，希望大家能更深刻的了解湘西。前面我们马上要进入老木峪隧道，它全长2094米99年建成的时候是湖南省最长的公路隧道，现在是从市内进出武陵源景区的必经之路。过完隧道再过十多分钟我们马上就要到达武陵源风景区，接下来，陈导给大家介绍一下景区的一些基本情况。武陵源风景区总面积390多平方公里，其中核心景区面积264平方公里，它划分为张家界国家森林公园景区，天子山景区，索溪峪景区和杨家界袁家界景区四大部分。武陵源景区对外开放时间比较晚，直到1982年才有第一片对外开放的张家界国家森林公园景区，然而经过短短二十多年的开发时间它以其独特的景致跻身于国内一流风景名胜区行列，是每年黄金周的黄金线路之一。1982年，它成立了中国第一个国家森林公园.2007年年初国内的国家森林公园有660个，光湖南省就有20多个，张家界是全国第一个。1992年，它被评为国内首批世界自然遗产。2001年，它被国土资源部评选为国内首批国家地质公园，到2011年双升级成为国内首批世界地质公园。2007年，中国国家旅游局在全国多不胜数的风景名胜区中选出了66处5A级景区，湖南仅有两处，一处是五岳之一的南岳衡山，另一处就是张家界的武陵源风景区。景区内山奇水秀，树木葱茏，以“三千翠微峰八百琉璃水”之称冠绝天下，融山峰，林木，溶洞，瀑布于一身，集秀幽野险于一体，可谓是“五步一个景，十步一重天”，其险峻秀美的景色让国内外游客赞不绝口，亲切地称之为“扩大的盆景，缩小的仙境”，赞誉它为“中国山水画的原本”。在接下来的X天里，陈导就要带着各位在这山水画里面走上一遭。我们先后到的地方有天子山景区的贺龙公园及仙女散花御笔峰在内的几个自然观景台，森林公园景区的黄石寨线路和金鞭溪线路，索溪峪景区要散一些，包含景区大门票内的西海十里画廊水绕四门，另外还有独立的有着“地下魔宫”之称的黄龙洞及湘西道教胜地紫霞山。索溪峪景区还有其它一些景区我们行程之中没有涉及到的，也一并给大家介绍一下。如果要惊险刺激的，可以去激流回旋漂一次，那里是2008年奥运会激流回旋漂项目中国运动员的指定的训练基地。平时运动员们在里面封闭训练，间或才对普通游客开放。来得早不如来得巧，各位赶上了它的对外开放时间。如果要诗情画意的，可以去宝峰湖上游一次。当然不是你自己游，是湖内的电瓶船带着你游。整个湖在高山之上，平均深度72米，最深的地方119米，只有娃娃鱼才能在里面游，一般的游客就不行了。宝峰湖是张家界景区中山水情结合得最好的地方，要不然，湘西妹子宋祖英拍MTV也不会选那里做场景了。2006年的11月份，陈导在里面碰到了宋祖英拍纪念贺龙元帅诞辰110周年的歌曲《乡情》，以后大家看到电视里播这首歌的时候可以留意一下，里面有宋祖英站在竹排上面唱歌的镜头，就是在宝峰湖上取景完成的。在宝峰湖景区内，湖下可以欣赏《西游记》中水帘洞的外景摄制地宝峰飞瀑，一道瀑布从山顶倾泄下来，让你不由得心潮澎湃，湖上在你欣赏湖光山色的同时，阿哥阿妹们原汁原味的山歌也同样让你心潮澎湃。团里面年轻的阿哥们要注意了，宝峰湖上的阿妹有规定，能对上三首山歌，小阿妹就死心踏地跟你回XX了。可能细心的朋友注意到了，陈导唯一没有讲到的一片景区是杨家界袁家界景区。这片景区开发时间最晚，景区游道直到2005年才完全修好，目前游览客人中以韩国人台湾香港人及一些欧美游客居多，考虑到时间费用及景区持续开发等诸多因素，一般的国内团队都未将其纳入行程里面。在2005年之前去过安徽黄山的朋友就应该知道，团队行程里面不可能安排有黄山第一险峰天都峰和第一高峰莲花峰，为什么呢？人要休息，景区也要休养，一些景区线路要采用轮休制度以确保其环境不遭受到破坏。杨家界袁家界景区大概也是这么个情况，估计可能至少要5年以后才会允许旅行社纳入行程当中。其实这一片景区可以说是几大景区中景色比较突出的，尤其是韩国团走得比较多的袁家界这一片，以三个“天下第一”而著称。哪三个天下第一呢？天下第一梯，天下第一桥，还有就是天下第一寨。天下第一梯是百龙天梯，它总投资1.8个亿，总度度326米高，把山体由下至上凿穿历时三年才修成。它有“世界上最高、载重量最大、运行速度最快的全暴露户外观光电梯”三项吉尼斯世界纪录。326米是个什么概念呢？湖南省会城市长沙市目前最高楼是湖南国际金融大厦，它的高度只有181.8米高，百龙天梯差不多是它的两倍。天下第一桥是袁家界景区的一个景点。在很久以前，这个时间就比较早了，可能是人还在树上做猴子的时候，本来两座山是连在一起的，后来中间塌掉一块，于是就形成了架在两座山峰之间的一座天然的桥梁。它的相对高度有350多米高，跨度也达到50米左右，是目前世界上所发现的相对高度最高的天然石桥，因此称它为“天下第一桥”。天下第一寨，是袁家界核心景区万丈绝壁之上的一座千年古寨，由于自然条件恶化，这个村落与外界断绝联系达数百年之久，直到景区开放后，上面才有了整个武陵源核心景区唯一现存的一个村落---袁家界寨子。据民间传说，这个山寨的先民是秦朝末年由相单程领导的土家起义军的后代。相单程领兵起义后，其中一支队伍受到朝庭征剿，几乎全军覆没，侥幸存活下来的有几个幼儿，被猿猴抱上了山崖吃虎奶而得以活命并且繁衍生息开来，形成了一个稳定的村落，从此远离战乱，与世无争。为了感激猿猴老虎的恩德，他们认猿作父，拜虎为母，全部改姓袁。并且村落还立下规矩：人，猿猴，老虎等动物，永不能相伤，和平相处。目前这个地方主要以展示土家习俗及土家农耕文化为主。刚刚给大家介绍的这些，就是整个武陵源景区的构成主体了，是景区的最为精华的部分。俗话说得好，耳听为虚，眼见为实，再多的华丽的语言，也抵不上您亲自去瞧上一眼，感受一把。美景太多，时间有限。XX离张家界也有XX公里，大家总不能一而再再而三的跑来跑去，所以啊，有什么需要去看的地方大家一定要及时提出来，这样陈导才好给各位安排好时间，让大家一次就看好，一次就看够.山上看不够的，我们山下看，山下看不够的，我们晚上看.晚上看什么啊?白天看山水，晚上看民俗呗!大家都知道湖南的娱乐文化是全国数一数二的，像"超级女生""快乐男生""快乐大本营""谁是英雄"都是出自湖南长沙，而我们湘西一带的民族特色又特别浓郁，于是这两者就像是帅哥跟美女一样，自然而然地结合到一起形成了民俗晚会.有些朋友可能会说，我去过很多地方，民俗晚会都看腻了，基本上都大同小异，没有什么看头.如果这样想，你那就大错特错!在2006年旅游界评选出来三台最受游客欢迎的民俗晚会，分别是桂林的<<印象刘三姐>>云南丽江的<<丽水金沙>>再加上张家界的<<魅力湘西>>.三台晚会，陈导都看过，<<印象刘三姐>>是张艺谋策划的，场面大气，<<丽水金沙>>被称为中国的"百老汇"，艺术性很强，而我们张家界的<<魅力湘西>>最大的特点是将湖南的娱乐文化跟当地的民族特色结合到一起，既有下里巴人，也有阳春白雪，可谓是雅俗共赏能真正体现旅游是游乐的本质.<<魅力湘西>>的节目有以下三个部分.第一部分是展现湘西民族特色，主要是以山歌舞蹈为主.像陈导所说的赶尸哭嫁等习俗都通过一种艺术的形式在里面表现出来，尤其是赶尸这个节目曾经由于设计得过于阴森恐怖把一位韩国老太太吓出心脏病后来不得不改版.其中还有一位来自宋祖英家乡古丈县的男歌手模仿女声唱歌，维妙维肖.这一部分中还有一些参与类节目，观众都可以免费参与，同舞台上的小阿妹同台表演，只要上台的，都有一份神秘礼物相赠.第二部分是湘西的巫术气功.陈导所说的踩火犁的巫术就可以看到.当然除此之外还有湘西的一种名叫鬼谷神功的硬气功表演.表演者为鬼谷神功的28传人，外号"钻山豹"。为请他山表演制作方曾三次登门邀请但都被其拒绝，因为他师傅临终前有特别交待，“气功和巫术不得用于收费表演，但可以为自己的兄弟帮忙”。他谨遵师训，多年来从未参与任何商业演出，许多慕名而来的人重金聘请，他都不为所动。最后魅力湘西剧场老板跟他插香结拜为兄弟，他才登台献艺。鬼谷神功相传为战国时期著名的神算子鬼谷子隐逸天门山时所创并且世代流传下来，张家界素有硬气功之张的美誉.早在八十年代的时候，鬼谷神功气功表演就曾跟随华国锋两次出访西欧七国引起轰动.第三部分为杂技类的节目表演.湖南卫视有一个收视率很高的节目，叫做<<谁是英雄>>，是由我们湖南长沙本土笑星大兵主持的.节目里的参赛选手都是全国各地网罗来的一些能人异士，他们各有绝活，节目内容以惊险刺激著称.<<魅力湘西>>这台晚会就把其中一些优秀的选手请到这里，让他们现场表演自己的绝活，演出精彩绝仑，让你心跳，更让你尖叫.可以说整台晚会的每一个节目都是经过精挑细选，晚会的演员更是大有来头，他们大部分来自于湖南省民族歌舞团。湖南省民族歌舞团的前身叫湘西自治州歌舞团，当年宋祖英就是从这个歌舞团走出来的。由于魅力湘西演出节目反响好，每年有三十多万人观看，所以现在不得不增加一场改为两场，每一场带加座一起都只能容纳一千多人。第一场六点半开始，到八点半结束。第二场从八点半开始，到十点半左右结束，时长两个小时，分为室内室外两场.一张票看两场演出，歌舞杂技类在室内看，气功巫术在外面看。如果有心的朋友一定要提前跟陈导联系，订得越早，座位位置越好，订晚了，就只能坐在过道的加座中间了。价钱不贵，才XX元，相较于《印象刘三姐》二百多块的票价，真是便宜到家了，也就是您到茶楼里喝几杯茶的价钱，但是看《魅力湘西》演出您品味的可是一道丰盛的湘西文化大餐呀。好了，我们马上就要到景区门口了，最后陈导把一些注意事项给大家交待一下:第一，景区门票是磁卡，有个人指纹纪录，不要随意交换.磁卡两天以内有效，可以随意进出景区，今天和明天两天一定要随身携带.一旦有人遗失或者折断，要想再进入景区就得重新买票.这一次是陈导买，下一次轮到你自己买了.245加3块保险，一分都不能少.第二，注意人身财物安全.一会我们下车，请把贵重物品和必需品随身携带.景区游览观光请跟紧团队，观赏时遵循"走路不观景，观景不走路的原则".在景区买卖东西，请特别注意价格和质量，乘坐轿子时要谈妥价格，以免发生不必要纠纷.第三，景区内是特级防火区，严禁吸烟.请各位烟民适当忍耐一下，只有看到指点的吸烟点才能吞云吐雾.第四，前面停车场马上就到了，请大家带好自己的东西，准备下车..com中華勵
