袁家界游览线解说(1)
袁家界位于张家界森林公园北部，是镶嵌在武陵源核心景区的一颗明珠。袁家界名称相传来源于后唐时期，黄巢起义失败后，朝庭为彻底肃清乱党，四处张榜，捉拿反贼。当时黄巢手下有一名将士，姓袁，为躲避追捕，便来到了这远离人世的深山野岭——青岩山隐居，他在这里结庐为舍，垦荒种粮，并以自己的姓氏为这里命名，起名“袁家界”。
袁家界面积约1200公顷，平均海拔1074米，它东邻金鞭溪、远眺鹞子寨；南望黄石寨，连接天波府；西通天子山；北距索溪峪。
从山下往袁家界有两条通道，一是走“金鞭溪”中段上“乱窜坡”到“后花园”；另一条则是乘“世界第一梯”——百龙天梯至下坪，乘电梯上山只需3分钟时间，既轻松又安全，不仅这壮观的电梯工程奇观令人惊叹，更令人叫绝是当电梯驰出竖井的那一瞬间，一幅神奇的画卷直入眼帘，那列队森严，高大威猛的“天兵聚会”，就像是一支整齐、雄壮的仪仗队，正等待着您的“检阅”呢；电梯到达山顶，走出站房，举目远望，一幅清新自然的田园山水画凌空突出，如海市蜃楼般悄然而至，这便是大家向往已久的“空中田园”。
袁家界风景以雄、奇、险、峻著称，在十多华里的环山游道上，沿途景色美不胜数。山上居住着一个村庄，几十家土家族人世世代代居住在这青山绿水之间，他们勤劳善良，与世无争。在居户外面的墙壁上，挂满了一串串火红的辣椒，一串串红薯、土豆；屋内的火炕上，琳琅满目的挂满了腊肉、腊鱼、腊肠、腊豆腐等等。如有幸在他们家里做客，您将会享受一种从未有过的一种尊贵和殊荣，那令人唾涎欲滴的十大碗，那透着诱人醇香的土家米酒，会使您梦回故里，永世不忘！
从百龙电梯乘环保车前往“后花园”约需十分钟车程，沿途峰峦连绵，绿树成荫，中途会经过一片尚未开发的景区，山的名字叫“松子岗”。这里只有本地农民和少量的写生者曾涉足此地，但究其景观并不比其他景点逊色，整个“松子岗”灌木葱茏，山蕨遍野，沿一条幽径小路到达后山一山凹处，眼前豁然开朗：只见千峰嶂叠，万石窜空，婉如仙境，即似是而非；细观眼前，一石婷婷玉立，丹眼、娥眉、巧鼻、小嘴、盘发，秀丽的脸蛋，清晰的面容，这不是大家心目中的“梦中情人”吗？当地人都称她为“美女峰”。左边的石崖下，常年放置着几只筒状蜂箱，因为这里没有任何污染，蜜蜂采摘的都是原始花粉，天然水分，这种蜂蜜营养丰富，含钙极高，其中又有大量对人体有利的微量元素，对美容养颜，延年益寿，增长智力都具有极好的作用，特别是还具有防癌和治癌的功效，品一口这特殊的蜂蜜，会使您沁甜入脾，回味无穷……。
下车后小走几步，便是上山游道，再沿着左边的台阶下行50米，便可见一椭圆的石门，请大家屏住呼吸，不要出声：请看在门前的左上角，有一石突出，像一只凶猛的动物，但此时却特别安静，你看它四肢伏地，抿嘴翘鼻，闭目养神，感觉中似乎伴有轻轻的“鼾”声。大家没有想到吧，它可就是镇守后花园的雄狮啊？大家千万别吵醒它。透过石门往里看，这里真是别有洞天啊，您看那生意盎然的“盆景”，那似是而非的“假山”；那栉次枇邻的“屏风”、“壁画”、“雕刻”；那形状逼真的石桌、石椅；还有那川流不断的“小桥流水”……这是谁的“大宅院”呢？不是，这是大自然的鬼斧神工造就了如此精美秀丽的“后花园”。进“后花园”往右走，在一石崖下有一条栈道，要猫着腰、低着头，方能过去，站在中间向对面大叫一声：“我爱你——”，将会有经久不息的回声从中传出，爱——你——，爱——你——，爱——你……这种释放会使您有一种从未有过的轻松和快感。
在“后花园”的对面，是一座巍峨的山峦，山上古木参天，遮天蔽日。森林中常有野山羊出没，夜深人静之际，常能听到野羊羔“咩洋”地叫声，因此被称作“羊寨”。民国时期，此地曾为土匪占领，直到现地，山上还残留有卡门、暗堡、断壕、屋场、水井、碓臼、磨坊等残迹。粗大的松树上还留有土匪当年留下的“V”字型标志。站在“山寨”上，举目眺望，可看见金鞭溪全景，只见一条美丽的溪水从数百座石林中缓缓穿过，显得是那样的幽静、和谐。从“后花园”向前步行约100米，便是袁家界又一处绝世奇观——迷魂台，走上迷魂台，只见上百座山峦拔地而起，峰涌而至，它们姿态万千、气势非凡；有的似“天狗望月”，有的像“海螺出水”；有的像“将军列队”，有的如“一柱擎天”。几道山坳和屏障将这些山峦有序的分开，使这些石峰更显得层次分明，井然有序，在万道霞光的点缀下，显得蔚为壮观，不同凡响。这更像是一幅画家笔下的水墨丹青，“迷魂台”揽胜，真宛如仙境神游啊。
“后花园”至天下第一桥，有一条全长2000多米的游道，路面多为白色的条石铺成，站在远处观望，很像一条白色的绸带打了两个结，一头系在“迷魂台”，一头第在“天下第一桥”。信步漫游，沿途可欣赏到“拜仙台”、“百丈绝壁”、“小洞天”、“情人谷”等别有情趣的景点，这里海拔不高，一般不受气候影响，慢慢品味，定会使您赏心悦目。 “天下第一桥”是张家界“十大绝景”之一。也是袁家界的标志性景点，它是居于两山之间形成的一座天然石桥，而两山原为一体，桥身是两山相连的关键部分，但因中间石质较为薄弱，由于风化、崩塌作用的影响，又经过日晒雨淋、流水洗刷、山洪冲击，久而久之，终于形成今天这一特别的奇景……。
“天下第一桥”桥面宽两米，厚四米，跨度为二十多米，高度为三百多米，是世界是迄今为止所发现落差最高的天然石桥。纵观桥下，只见白云飞渡，奇峰突出；才一举目，已不觉心旷神怡。放眼对面，便是最大的凌空观景台——黄石寨，那高高矗立的“六奇阁”在阳光下更是显得褶褶生辉，在黄石寨与袁家界之间有一道长长的峡谷将两山隔开，峡谷中有一条小溪水，溪水边万木争春，姹紫嫣红，溪水从“天下第一桥”下面淙淙流过，这便是有名的“沙刀沟”。
说到“沙刀沟”的来由，我该为大家讲个传说故事了。相传在很早以前，在袁家界住着婆孙三人：爷爷、奶奶和七、八岁的小孙女，小女孩父母早逝，她从未享受过幸福和快乐。从小就帮爷爷、奶奶担负起沉重的家务活和体力活，爷爷、奶奶对她管得可严了，她每天都得扫地、抹灰、洗衣服、扯猪草，还得去砍柴禾。一天，小女孩子砍柴回来，爷爷和奶奶因为没有看到小孙女把刀带回家，便厉声地责问她：“鬼丫头，你把沙刀丢哪去了，找不到，今天就不要回家！”可怜的小女孩含着眼泪一个人上山寻刀，太阳下山了，天越来越黑了，树林中传来野兽、怪鸟的叫声，小女孩惊恐地望着四周，她好害怕，可她不敢回家。她在黑夜中跌跌撞撞地走着，突然一脚踩空，小女孩从“天下第一桥”掉下了深渊，小姑娘带着惊骇，带着恐惧，永远地离开了这个原本属于她的世界，只有山谷在为她哀恸，只有风儿在为她哭泣。不知何时，从山谷中飞出一只小鸟，边飞边发出凄凉的哀叫：“公叨叨，婆叨叨，掉把弯刀”，人们后来把这种鸟叫做“刀刀鸟”。据说是那小女孩的灵魂转化而成的，直到现在，当地人还常常在深夜听到她的哀叫，有人为纪念落崖的小女孩，便把这条峡谷起名叫“沙刀沟”，也有叫做“畲刀沟”的。
离开“天下第一桥”，乘环保车继续前行，10分钟后，便又是一处最佳景点——天悬白练，下车后沿公路直下，走数百个台阶，往右边观赏：有一道急流从200多米高的绝壁上飞泻直下，涓流如练。盛夏多雨时，瀑布直冲壁下石坎，水珠飞溅半空后复跌落谷底，洒落至10余米外，声如闷雷。常在阳光的照耀下闪烁出一道道的彩虹，如遇一阵清风吹过，便见金光万点，飘飘洒洒；又仿如六月飞雪，迎风飞舞；真给人一种清心洒脱，静如止水般的意境啊。好了，各位朋友，袁家界的美景就给大家介绍到这里，原袁家界之行留给您永远美好的回忆。
