张家界金鞭溪旅游景点介绍(1)
（金鞭溪路碑）朋友们！现在我们开始游览金鞭溪。金鞭溪因溪畔有一金鞭岩而得名，全长7.5公里，游程约3小时。沿路主要景点有观音送子、金鞭岩、文星岩、紫草潭、千里相会、跳鱼潭、水绕四门等。
许多旅游者坚持认为金鞭溪是世界上最美的峡谷，绝非过誉之词。关于对金鞭溪的评价，还是引用美国科罗拉多州女副州长南希.迪克为张家界的题词：“张家界美极了，太奇了。人说大峡谷神奇，（大峡谷就是号称自然界奇迹的美国国家公园科罗拉多州大峡谷）我看张家界更是不可思议。”她认为张家界是“世界上最美丽的地方，我将永远记住。” （龙虾花）大家注意路边的小花儿，这就是中外闻名的龙虾花，是金鞭溪的特产。秋天开花的时候，花朵由一根青丝吊着，风一吹，左右摆动，就像一只只真的龙虾在水中活蹦乱跳。更有趣的是，等到花籽成熟的季节，只要轻轻一碰，啪嚓一声，“虾籽”就会从您的手中“跳”出来，故不少人想采集花种传播，结果都大失所望。难道这花儿有灵性，不愿离开这人间仙境？
（观音送子）请注意往左看，那座不起眼的小石峰，酷似一个人怀抱孩子远观前方，当地土人叫它“观音送子”。据说久婚不孕的夫妇，只要诚心在这里许个愿，就有可能如愿以偿。但究竟灵不灵验，还得靠自己体验。请问游客中，谁想来试试呀？
（金鞭岩、神鹰护鞭）如果要问张家界国家森林公园的标志景点，答案是现成的：金鞭岩。早在清代中期，一些文人就把张家界的峰林及百丈峡列入“永定八景”。其一叫“危峡啼猿”；其二叫“层岩涌塔”：“县西二十里青崖山，其前五山并立，层峙如浮图。中一峰更峻拔，上插宵汉，晴辉雪积，最擅奇观。”这里说的“其中一峰”，指的金鞭岩。八大景点张家界占其二，可见先人是有眼力的。金鞭岩相对高度380多米，拔地而起，直插云霄，无论你远看近看，正看侧看，都是一根刺破青天的长鞭！在金鞭岩左侧的那座岩峰，大家看多像一只凶猛的老鹰，勾嘴瞪眼，双翅略展，时刻警觉地守护着金鞭，人称“神鹰护鞭”。
关于金鞭岩和神鹰护鞭，有许多美丽的传说。流传最广的是秦始皇赶山填海途中，中了龙虾女“美人计”，赶山神鞭被偷换成假鞭的故事。从科学角度看，它们是由多组节理裂隙切割岩层后，经风化、崩塌而形成的。
（醉罗汉）现在这里休息一下，听听土家民歌。大家看这座石峰，基座部分已崩塌成一个穹窿，山体上部则成俯视角度，就像一个僧人喝醉了酒似的，蹒跚欲倒，摇摇欲坠，故称“醉罗汉”。大家注意到没有，这座大石头，就是1983年的一个夏夜从醉罗汉峰下部崩塌下来的，这一事件，从一个方面证实了砂岩峰林形成的原因。
（花果山、水帘洞）孙悟空的花果山水帘洞到了。并不是张家界人过于牵强，胡乱把西游记的事儿往这儿凑，实在是巧合，《西游记》剧组的导游杨洁及唐僧、猪八戒、孙猴子、沙和尚等饰演者，一见到这地方就十分肯定地说：外景地选遍全国，只有张家界才真正是《西游记》笔下的神仙妖魔世界。大家顺着我的指向往前看，左前方是带着僧帽，披着袈裟，嘴中念念有词的唐僧，紧跟在他后面的那座黑乎乎的石峰当然就是沙和尚了；神通广大的孙猴子半蹲在唐僧后侧手搭凉篷，正在观察敌情呢；猪八戒哪去了？不用说，不是贪吃贪睡，就是偷偷找小女子搭讪去了，花心去了。（文星岩）大家请看左前方，那认石峰是不是极像鲁迅头像？鲁迅先生是文坛巨星，因此，人们把它叫作“文星岩”。鲁迅是中国现代最伟大的文学家、思想家，是空前的民族英雄。诗人臧克家写过一首纪念鲁迅先生的诗叫《有的人》，开头两句是：有的人活着，但已经死了；有的人死了，但仍活着。鲁迅先生一直活在中国人民心里，也活在中国湖南张家界的金鞭溪畔。有人说很象高尔基。是鲁迅也好，是高尔基也好，反正都是世界文坛巨星。
（紫草潭）这就是有名的紫草潭了。大家看，潭水清沏，一片空明，就跟唐代柳宗元描绘的小石潭一样，“潭中鱼可百数头，皆若空明无所依”，“日光下彻、影布石上”，边潭底石块上的纹路都清晰可辨呢！
大家注意观察这座石桥，是自生桥？还是人工桥？大家看看刻在桥上的打油诗：天降十位巨灵，各持金鞭一根，只唱一声哟嗬，紫草潭上桥横。这石桥宽2米、长4米、重6吨，它是1983年十位桑植石工架的。按常规，6吨重的巨石要架往4米宽的水潭之上。非有起重吊装设备不可，但在那时候根本没这种可能。那么十位民工是怎样把它弄上去的？原来很简单，架桥的设备就是十根钢钎！
靠左这条溪，叫沙刀沟，是一条荒无人烟的大峡谷，沿途有石塔斜影、五将拜师、小天门、百鸟乐园等佳景，从这条沟可直上袁家界，再去天子山，也可去杨家寨。
（千里相会）有缘千里来相会，万水千山总有情。看，披甲佩剑的阿哥风尘仆仆赶来，风情万种的阿妹情意切切赶来，来不及抖落挂满眉毛的露珠，来不及拂去缭绕鬓角的云雾，就这么含情脉脉，热切难耐......造物主简直就是一名技艺高超的摄影师，将最动人的瞬间定格成一种永恒。望郎峰是如此，夫妻岩是如此，千里相会同样如此：爱情让时间溜走，时间却没能让爱情溜走，云来在云里相会，雨来在雨里相会。人生百年，谁不渴望有缘“千年等一回”呢！
（乱窜坡）左边这个坡，相传向王天子兵败后主力部队从这里撤退上袁家界，进天子山。这时，官兵追上来了，埋伏上的士兵一刀砍断葛藤，滚木擂石潮水般砸了下来，打得官兵四处乱窜，以后就把这个坡叫“乱窜坡”。从乱窜坡可以上著名风景游览线袁家界，那里有后花园、迷魂台、天下第一桥、天悬白练瀑布；还可以取道上天子山、进杨家寨。大家抬头看，就是这座孤峰，叫羊寨，那里是一片原始森林。
（上腰子寨岔路）大家朝溪对面看，从那条石板路，可上腰子寨游览线。腰子寨四周为万丈绝壁，尤那登山的石栈道最是险要，是仅次于黄石寨（黄石寨）的超级“观景台”。主要景点有老鹰嘴、兔儿望月、天桥、蟒松、鸽子花等。如果大家有兴趣，下次来张家界一定要去看看。
（跳鱼潭）每年春天涨“桃花水”的时候，跳鱼潭的各色鱼儿从这里争相跳跃冲浪而上，潭因此得名。按民俗说法，这叫“鲤鱼跳龙门”。金鞭溪里有一种“娃娃鱼”，是现今世界上最大的两栖动物类，属国家二级保护动物。娃娃鱼学名叫大鲵，全世界只有中国、日本、美国才有，因它发出的声音如同小孩啼哭，所以叫作“娃娃鱼”。张家界市的桑植县是著名的“娃娃鱼之乡”。国家在宝峰湖投资1000余万元建设大鲵救护中心。
（楠木坪）这地方叫楠木坪。张家界森林公园的植物呈垂直性分布，金鞭溪一带主要分布常绿和落叶阔叶林，而主要树种楠木。张家界的楠木共有16种，如香楠、利川润楠、红叶枝楠、光叶石楠、虎皮楠、绒毛石楠、赤楠、大叶楠、蝴蝶楠、竹叶楠等，尤以香楠为最珍贵。张家界还有一种奇异的楠木。一年，林场场长刘开林采伐了一株楠木，锯成板子准备做箱子，却意外发现板子上有十分奇特的纹路：有山峰、有流水、有小草、有花朵、有太阳、有月亮、有飞翔的小鸟，有奔跑的野兽。有人说这些象形的花纹是周围环境长期作用而形成的，便把它叫做“映花楠”。早在汉代，张家界的楠木就开始被朝廷征伐；明代定为贡品。汉正德年间（1515－1520），茅岗覃氏土司先后向朝廷进贡大楠木四百余根，修建被火烧毁了的宫殿，土司王因此被皇上提拔，并为覃氏赐派，历史上称为“覃氏御派”。
朋友们，十五里金鞭溪快要游完了。武陵源号称“峰三千，水八百”，“三千翠薇峰，八百琉璃水”。而水又以金鞭溪为代表，民间称久旱不断流，久雨水常绿。而且，金鞭溪的水，用来洗澡不须香皂；用来洗头不须洗发膏；用来洗衣服，不须洗衣粉。美国科罗拉多州副州长南希说：金鞭溪若卖空气，绝对是一笔不可估价的收入！
（水绕四门）金鞭溪流到这里，同龙尾溪、天子溪、矿洞溪一道，四水交相穿行于东南西北四道山门，并共同托出了一个风景秀丽的沙洲。沙洲名叫天子洲，是当年向王天子称王建天子国的地方。你们看，对面一排三座石峰，与四周林立的几十座石峰，古称“签筒、笔架、万岁牌，四
十八大
将军岩”，相传都是向王天子留下来的。
水绕四门是一块风水宝地，相传汉留侯张良就葬在这里，大家往左上方看，传说那座山头上就是张良的古墓遗址。民族学家龙炳文这样写道：“踏遍青山寻古人，四门水绕得佳城；香炉岩上旧土堡，汉代留侯张良坟。”
1992年5月，联合国教科文组织派来考察的两位官员，走完金鞭溪，一路上极少讲话的桑塞尔博士终于讲话了，他说：清澈的溪水，完好的植被，这么长的地段没有人烟，这在亚洲是少见的！
水绕四门呈辐射状与各景区、景点相连。往右可乘车经龙尾巴村去张家界公园或下山进城；往前可乘车去十里画廊，去天子山索道站，去军地坪、黄龙洞和宝峰湖 。
