武陵源旅游景点介绍(1)
各位朋友：
一路辛苦了！欢迎你们来到风光如画的世界自然遗产——武陵源。
武陵源这个词最早出自唐代山水诗人王维一首名叫《桃源行》的诗。诗中写道：“居人共住武陵源，还从物外起田园。”武陵源地处湖南省西北部，与慈利县交界，南与张家界市永定接壤，西北与桑植县毗连，整个景区包括张家界国森林公园、天子山自然保护区、索溪峪风景区，方圆369平方公里，拥有三百多个景点，上千处潭、湖、溪、瀑，上万种珍稀动植物，它以雄、奇、幽、野、秀、峻、险的景观，赢得了“风景明珠”的美誉。解放前，由于闭塞，武陵源一直“养在深闺人未认识”，不为别人所知晓。直到党的十一届
三中全会
后，在改革开放春风的吹拂下，武陵源才得以脱下神秘的面纱，展露出美妙的姿容。1998年国务院正式批准，将张家界、天子山、索溪峪组成武陵源地区，1992年武陵源以它“具有特别的和世界的价值”被联合国科教文组织正式列入《世界遗产名录》。从此，武陵源以它神奇秀美的自然风光，走遍全国，享誉全球。
下面，我们将游览黄龙洞，宝峰湖，从索索溪峪出境。在游览过程中，我重点给大家讲解黄狮寨的闺门初开、天书宝匣、金鞭岩，天子山的天子峰、御笔峰以及索溪峪景区的黄龙洞、宝峰湖等景点。
现在我们前往张家界国家森林公园。它是1982年由国务院批准建立的我国第一座国家森林公园。它不仅森林资源丰富，风景更是奇秀，有“别开生面张家界，境在五岳黄山外”的美誉。论植物，他物种齐全，仅珍稀木本植物这一项就比整个欧洲高出一倍。它的森林覆盖率达97.7%，被誉为“世界森林宝库”。论山水，她有“三千翠微峰，八百琉璃水”。赏花卉，她奇花异草处处有，一年四季有花开。观动物，飞禽走兽穿山而过，蝉鸣鸟叫伴人行。看特产，雕刻织锦般般有，花团锦簇色色新。张家界可以说是无处不美，无景不奇，无处不新。
各位朋友，我们现在踏上了黄狮寨游览线，当地有句民谣说，不登黄狮寨，枉到张家界。黄狮寨是张家界的制高点，登上黄狮寨，武陵园风光尽收眼底。黄狮寨位于森林公园西部，因为这里山势像雄师而得名。我们这次游览的第一个景点名叫“闺门初开”。
现在出现在大家面前的是一座自然与人工相结合的大园门，进了这道门，我们就正式进入了自然风景区。园门左边耸立的这座高大石柱，是人工建造的。上面书写的“张家界国家森林公园”9个金色大字是原林业部部长高德占为庆祝91’中国湖南张家界国际森林保护节而题写的。大家看，这里悬崖峭壁，高耸入云，山势极为狭窄，形成山门，因此被喻为“闺门初开”意思是说张家界这位美女打开房门向我们展示罕见的大面积石英砂岩峰林地貌。它的成因和地貌形态特征既不同于桂林喀斯特地貌，有不同于福建武夷山的丹霞地貌，更不同于西北黄高原的黄土林。它的特点是沟谷幽深，石壁陡峭。三亿八千万年前，这里曾是一片汪洋大海，海底岩层逐步沉积形成积岩，经过复杂而漫长的成岩过程后，形成我们今天看到的总厚达五百六十米的大面积石英砂岩和部分石灰岩。它们各自的最大特点是，前者抗溶蚀，后者是可溶蚀的。我们后面将要游览到黄狮寨金鞭岩就主要是由石英砂岩构成的，黄龙洞是由石灰岩构成的。
现在我们来到天书宝匣。天书和宝匣在哪里呢？大家看，对面山上有一个很像书匣的长方形盒子，上面有一个抽盖已经被抽开了半截了。相传古代有一个财主，四体不勤，五谷不分，却一辈子梦想做皇帝。于是他就到一座寺庙进香求神，上山找到一个宝匣，抽开一半，没有见到天书，迷茫之中看见了只白鹤朝他飞来，以为仙鹤是来帮他取天书的，就往崖边纵身一跳，于是命丧黄泉。宝匣至今抽盖还有一半没有关紧，那本天书依旧挂在天边。在黄狮寨还有南天门、铜墙铁壁等许多景点，同样会让你感到美不胜收。1981年世界著名摄影家简庆福登上黄狮寨，曾感叹道；“踏遍名山千百座，方到天崖绝妙处”。
各位朋友，我们现在来到了风光如画的金鞭溪。金鞭溪发源于土地垭，全长四十多华里。溪水由南向北，在慈利县注入澧水。这里溪水清澈见底，两岸路绿树成林，奇峰耸立，一种“人在山峡走，宛在画图中”的意境油然而生。现在矗立在我们面前的这300多米高的山峰就是我们仰慕已久、享誉中外的金鞭岩。大家抬头看，金鞭岩四四方方，有棱有角，无论你从哪个角度看，都像一把倒插在空中的利剑。它被誉为武源风景的一顶王冠，一大奇观。人们赞美金鞭岩是“名山大川处处有，唯有金鞭奇上奇”。相传这金鞭是秦始皇为了扩大疆域用来赶山镇海的神鞭。金鞭岩到底是怎样形成的呢？大家知道，我们地球上今天的地质构造格局主要形成于中生代的燕山运动和新生代的喜马拉雅山地壳运动。燕山运动使历史上沉积下来的数千米的中、古生代
地层产生褶皱，形成今天的武陵源隆起带，武陵源就处于该隆起带的边缘。由于这一带褶皱宽缓舒展的自然运动使风景内大部分地段的沉积岩倾角特别平缓，平缓叠置的岩层使山林石柱重心降低，层与层之间的摩擦系数加大，再加上石英砂岩本身固结力大和抗风化力强的特点，使景区内许多数百米高的像金鞭岩这样高大山峰拔地而起。构成金鞭岩的石英砂岩还略带金黄色，在阳光照射下闪闪发光，尤其是夕阳西下之时，金鞭岩的鞭身会反射阳光，构成夕阳照金鞭的美丽景观。请大家把目光移向金鞭旁边的这块山石，它的形成很像一只老鹰，勾嘴瞪眼，略展翅膀，好像在守护着金鞭。它又为我们武陵源增添了一个奇特的景观，叫做“神鹰护鞭”。1981那，著名画家张文俊游览张家界后曾挥笔题词说“青岩山有泰山之雄，华山之险，桂林之秀，黄山之变化，诸山之美兼而有之，而青岩山之俏，为我平生之罕见。天工造化文明有，唯有金鞭奇上奇”。
各位朋友，游完张家界国家森林公园，我们现在前往有“中国峰林之王”美称的天子山，天子山因明朝末年，当地土家族领袖向大昆曾率领农民在这座山上起义，自称向王天子得名。天子山的最大特点是峰多、峰高、峰奇，层层叠叠，峰外有峰。我们现在来到的这座山峰叫天子峰，海拔1200多米。它就像一位运筹帷幄，决胜千里之外的统帅，身披铁甲，右手握箭，好像正要指挥千军万马出征。这个形象就是传说中的向王天子，所以当地人们把这座山峰取名为天子峰。
好了，各位游客，现在请大家来看这座山峰，它的形状像一支毛笔，名叫御笔峰。传说这些山峰是由天子的御笔变化而来的，笔架上并排插有四支向王天子曾经用过的“笔”。御笔峰是天子山的骄傲，是武陵人的骄傲。画家来到这里铺开画夹，总是画个够；摄影师来到这里，总要多拍一些镜头。据不可完全统计，仅国内，就有30多家画报曾经以御笔峰的照片作为封面。
各位朋友，现在我从天子山下来，前往武陵源的最后一个景区——索溪峪。根据明末清初编撰的慈利县志记载：索溪峪是“以溪水形状如绳索”而得名。索溪峪是三大景区中最大的一片，它大部分的地质地貌与张家界、天子山相同，属砂岩峰林地貌，但在它的东边有一大片溶洞群，是由石灰岩构成的，属喀斯特地貌，这是前两大景区所没有的。现在让我们进入有地下魔宫之称的黄龙洞。黄龙洞弯弯曲曲向北延伸，大大小小的支洞总长度有十多公里，它就像一株古树错节盘根，散发出去，形成洞外洞、楼外楼、天外天等景观，那么这些景观又是怎样形成的呢？大家知道在这石灰岩分布地带，由于岩石具有可溶性，雨水多，沿构造裂隙溶蚀因而形成石灰岩溶峰和溶洞，所以这里的岩溶地质作用强烈，地表和地下岩溶都很发育。在这里，我们主要欣赏由石笋形成的石钟乳、石琴、石柱、石花等景观，现在我们所在的这块平地是洞内最大的厅堂，也就是六大奇观之一的黄龙宫，面积有一万多平方米，我们头上是一个巨大的窟窿，就像一口悬挂着的倒置的锅。窟窿下面是各种造型的石笋，有的像顶天立地的柱子，有的像直插长空的利剑，各位朋友，发挥我们的想象力，大家看那尊石笋像什么？对啦，这位朋友说得对，它像沙漠里的骆驼，那么这一尊呢？再发挥一下想象，对，像童子拜观音，种种形态都是天然塑成的，大家看这石壁上下垂的石藤如同象牙嵌玉壁。又像长鞭挂龙庭。真是使人眼花缭乱，美不胜收。离开黄龙宫，我们来到石琴厅。这万里的石柱有一个特点，如果你用软木棒敲击石柱，它能发出清晰的乐音，同时整个石琴厅都发出共鸣。现在我们来到明珠池旁，大家看这三道从五十米高处的三座峰窝状的石窟中泻出的瀑布，落入明珠池，溅起层层泡沫，池里浸浴着各色光滑圆溜的石珠，像一颗颗巨大的珍珠闪烁光芒，因此黄龙洞还有“地下明珠”的美称。
（在宝峰湖上船前）好，各位朋友，我们游完黄龙洞仙境，现在来到了有“人间瑶池“之称的宝峰湖。宝峰湖是70年代由人工修建的一座长约2.5公里的多功能水库，是索溪峪景区中一处人工美化了的自然景观，它和周围的山峰以及坝口电站，构成别有洞天的奇景。不知大家是否还记得，写在别有洞天入口的那副对联，”“鹰卧瑶池待龟出，神游洞天秉烛来”，它高度概括了宝峰湖四周的主要景观，大家看，湖中那个特色景点叫做“金龟戏水”，湖的北侧那座山峰叫鹰卧寨，它就像一只巨雕，正盯着湖中的“金龟”，好像他随时可以将龟抓去。坝的正面是神游峰，旁边是蜡烛峰，像一支巨蜡伫立在湖边，仿佛天上神仙参观“别有洞天”还要秉烛夜游，大家如果有兴致，可以乘船在湖中漫游，当你坐在船上，环顾四周，千山耸翠，俯视水中，倒影慢移，碧水照得群峰绿，人面桃花水映红，你好像就在一幅翠绿的山水画中漫游。当你划到湖心岛时，你还能看到岛上“十女梳妆”，“金龟戏水”等特色景点，我想天上王母娘娘的瑶池也不过如此。www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.
原中科院院长，世界著名物理学家周光召教授赞美武陵源是“此景未必天上有，人间只应武陵寻”。我们这次武陵源之旅也就要结束了，但愿这次游览给您留下美好的记忆！
