土家风情园(1)
欢迎大家到国家4A级旅游景点——张家界土家风情园(1)来做客，我叫小周，我将陪同大家一起走进土家风情园(1)，了解土家族的历史，感知土家族的文化。
张家界土家风情园(1)竣工于1999年，由张家界市土生土长的土家人杨刚年兴建，耗资人民币7500万元，占地面积60余亩，是国内展示土家建筑艺术和文化内涵的代表之作。园内主要建筑有土司城堡、摆手堂、九重天阁、土王宫、土王宴会厅、土家山寨等，是一个浓缩了中国土家族农耕文化、兵战文化、土司历史、建筑艺术、工艺美术、民俗风情、饮食起居的大型民族民俗文化景点。园内收藏了各种木雕花窗308个、木雕花板432块、雕花门318块、石雕柱础999个、红砂石栏杆 5000余米，其中九重天世袭堂共用木柱1008根、木枋10088匹，同时收藏民族民间书籍及各种著作500余部(册)，收藏其他文物逾万件。联合国教科文组织世界遗产委员会主席安德鲁·迈克尔先生参观土家风情园(1)后说：“张家界土家风情园(1)是中国土家族的大博物馆。”
进入园内之后，我们朝左边看去，会发现一个由五根大木柱构成的亭子，这便是“祗柱亭”。“祗”又叫“社”，是土家人最崇拜的土地神。祗柱亭的五根大柱分别代表东西南北中五方土地神保佑土家人民风调雨顺、五谷丰登，而且，每根柱子上还有—个人物雕像，特别清晰，他们是土家族历史上最值得尊敬的祖先：巴廪君、彭公爵主、向大官人、田好汉、覃垕王。
请大家抬起头来，一座石牌坊矗立眼前，上书“东南第一功”五个大字。这座石牌坊目前是江南最大的石牌坊，记载着土家族一段辉煌的历史。明朝嘉靖年间，我国东南沿海一带倭寇泛滥，于是朝廷在全国范围内征兵抗击倭寇。茅岗土司覃尧之接到军令以后发愁了，因为军队开拔的这一天刚好是过年的前一天。但为了保家卫国、驱除倭寇，覃尧之号召土家族的父老乡亲提前一天过年，做甑子饭，吃砣子肉，喝大碗酒，为出征的土家男儿壮行。后来，土家族就将过年提前一天赶着过的风俗沿袭了下来，这就是土家族“过赶年”的来历。这些英勇的土家男儿到了东南沿海以后，通过四年的浴血奋战，终于将倭寇全部歼灭，立下了赫赫战功。嘉靖皇帝龙心大悦，亲自授予“东南第一功”的荣誉给这些土家族兄弟。
我们脚下的这块空坪就是土家族的露天摆手场，是土家人祭祀先祖跳摆手舞的地方。2002年9月22日，这里举行过一场大型的千人茅古斯表演，被载入了吉尼斯世界纪录。茅古斯舞是一种最原始最古老的舞蹈，被喻为“中国戏剧的活化石”。男人身穿稻草衣服，女人身穿树叶和树皮制成的服饰，用舞蹈来表现土家先祖生产、生活、婚姻嫁娶的情景。
这是土家族的祭祀柱，也叫图腾柱，直径1.2米，高12米。石柱上有“汇集武陵精粹，传承土寨风情”十二个大字，是用鲁班文写的。大家看石柱的顶部，那是一只老虎的塑像，相传土家族先祖巴廪君死后变成了白虎，于是老虎就成了土家族的崇拜物。
这既象庙宇又象戏台一样的建筑，就是土家族的摆手堂。早在远古时期，土家族就创造了许多独具特色的大型的民族舞蹈，其中最有代表性的就是摆手舞。摆手舞是土家族祭祀先祖跳的舞，分为大摆手和小摆手。跳摆手舞还要唱摆手歌，主要表现祖先的起源、迁徙、繁衍、战争、生产、生活等创世业绩，所以摆手舞被称为土家族古典文化中最伟大的民族史诗。
这是按照土家祠堂式样修建的土王宫，后面连着的两栋封火墙是土王行宫，再后面一栋吊脚楼则是土王后花园。中国历史上的土司制度，始于元代，由于高度自治，被视为土司小朝廷。土司王拥有至高无上的权力，他们在政治、经济上与土民有等级之别，连居住的房屋也有等级之别。土关衙署，可以绮柱雕梁，砌砖盖瓦；土民只能叉木架屋，编竹为墙；社巴头目虽允许竖梁柱装板壁，但不能盖瓦，违者治罪。故民间有“只许买马，不许盖瓦”的俗话。这座土王宫，现在是拥有100多间豪华客房的三星级标准的宾馆，阁下如有雅兴，不妨在此下榻，感受一下多情好客的土家人的星级服务。
这蔸槐树看起来不够高大，可是纵纹密布，有一大把年纪了，有千年槐树之称，是土家风情园(第2页)的镇园之宝。
“不上九重天，枉到风情园。”九重天世袭堂是土家风情园(第2页)的精华和灵魂所在。该建筑由土家民间艺人李宏进设计，依80度陡坡而建，高48米，共9重12层，整个楼房全部用木栓连接，没有一颗铁钉，堪称土家族建筑史上的奇迹。2002年9月22日，九重天吊脚楼被载入世界吉尼斯世界纪录，认定其为目前中国最大、最高、最完美的木质结构吊脚楼。2001年4月6日，朱镕基总理视察土家风情园(第2页)时，对九重天赞不绝口：“一批民间匠人能造出这样辉煌的吊脚楼，而且还解决了力学的问题，真是不简单。”清华大学著名建筑学家何重义先生说：“张家界土家风情园(第2页)完全可以和苏州的园林相媲美。特别是九重天世袭堂，犹如玉宇琼阁，令人神往!”古人说，天有九野，地有九州，土有九山，山有九寨。古人又把九重叫做天，说天有九重，最上一重是上帝和君主居住的地方，所以我们叫它“九重天”。
这里是农耕民间工艺作坊区，所展示的是土家人部分日常生活用具及装饰物品手工制作的工艺流程。土家人的挑花、打花、蜡染、木雕、石雕、竹雕、木艺、铁艺以及涉及生产、生活的种种民间工艺，都达到了相当高的水平。请看这些篾织小饭篓，是土家人上山劳动带午饭用的，它的特点是透风卫生、不入蚊虫，夏天盛饭或其他食品，三五天不馊臭，真正称得上是环保餐具了。
这里的土家妇女在纺纱织锦、打花带。土家锦，又称土锦，而土锦中，又以西兰卡普最为出名，西兰卡普的俗名叫“土花铺盖”。从北宋年间起，土锦一直是土王酋长向朝廷进贡的贡品。
请到这里看看土家人的草编工艺和雕刻工艺。土家族雕刻工艺美术门类众多，主要有石雕、木雕、竹雕等，尤以木雕、石雕最为出名，木雕中又以浮雕见长，产品多为窗雕、门雕、桌雕、床雕、房屋柱枋塞角雕等等，可以说是无处不雕。主要题材有花果、虫鱼、鸟兽、历史传说、戏文故事等，原材料有柏杨、紫檀、香椿、樟树、香楠等。
来到土家山寨，大家会想：土家人为什么会修建这种吊脚楼建筑呢?这是由于土家人多居住在深山峡谷，田无巴掌大，地无一尺平，加上山中多毒蛇猛兽，所以，只能随地就势把房子建在悬崖陡坡上或临溪靠水。从形式上分，有双手推车、钥匙头、曲尺形、一字排、单檐吊、双檐吊，甚至重檐叠起，形成层次复杂的天宫帝阁一样。大家进园就看到的那座九重天世袭堂，就是吊脚楼的经典之作。土家人居住在深山峡谷，因而形成了独具特色的山地饮食文化。比如土家人爱吃酸辣，“一日不吃酸和辣，走路脚软眼也花，心里就象猫爪抓”。土家人多食五谷杂粮，做粑粑是家庭主妇的绝活儿。如冬吃打糍粑，春吃篙子粑，夏吃麦子粑，秋吃苦荞粑。还有竹叶粑、桐叶粑、荷叶粑、发粑粑、粽子粑、葛粑、蕨粑等等，一听名字就叫人流口水，要知其中个味，不妨亲自尝一尝。
这是油榨坊，由牛碾、炒锅、蒸锅、木榨组成，是土家人专门榨菜油、茶油、桐油用的。这个牛碾又叫旱碾，大山界上缺水人家的吊脚楼下，大多是这种碾子。油榨的工艺流程是，先将原料在炒锅内炒个八成熟，用牛碾碾成粉末，再用甄子蒸熟，然后用铁圈加稻草将粉末踩成枯饼，安置在油榨里，经过高强度挤压把油榨出来。
土家族是一个热情好客的民族，同时也是一个能歌善舞的民族，您想对土家族作进一步了解的话，请您晚上到土家风情园(第3页)圣火堂来，届时将有大型的少数民族歌舞篝火晚会等着您，会为您难忘的张家界之旅增添一道光彩。
