长沙市沿途旅游景点介绍(1)
各位朋友，刚才我们旅游车经过的地方是长沙火车站，它于1975年动工，1977年竣工，当时与北京火车站、广州火车站并称为中国三大火车站，同时在它建成的时候也是当时国内的十大建筑之一。在全国铁道网上一共有十六个铁道局两个铁道集团公司，可以说每天发行的火车趟次不计其数，其中有一趟次火车非常特别，它就是T1次火车。T1次火车起点是北京，终点站是长沙。我们从感情上认为这是一种特殊的象征意义，是湖南人毛泽东缔造了新中国，湖南长沙永远跟首都北京脉络相联。我们现在可以看到，长沙火车站的主体建筑是一座钟楼，它每到整点都会响起<<东方红>>这首歌曲。它的造型是一支火炬，也有的朋友说它像一个红红火火的小辣椒象征着湖南人民的耿直和血性。
我们现在所走的这条平坦大道就是五一大道，五一大道始建于1951年所以叫五一路，五一路东起火车站，西至湘江一大桥，全长4138米。它是长沙的主干道之一也是长沙整个城区东西向的中轴线，原来是比较窄的，路面仅19米宽，在2000年由省政府出资6个多亿重修了五一大道，大家可以看到现在的五一大道车水马龙、井然有序，往返有八个机动车道均宽达到60米。五一大道是长沙最直、最长、最宽、也是最漂亮的一条城市中心大道，它所经过的地方都是长沙市最繁华的地段，像长沙市人气最旺的商业步行街黄兴南路步行街就在它的南侧。
长沙市的城建尤其是道路方面的修建在2000年后发展是非常迅速的。关于长沙市修路还有着这样一个小故事在民间流传。据说在98年十五大召开时，湖南省原省长张云川同志受到了朱容基总理的亲自接待，总理是地地道道的长沙县人，他当时就用长沙话对张省长说了这样一句话：“小张啊，你回去要搞点路，要多搞点路。”长沙方言的意思就是多做点实事，为老百姓做点好事。而张省长并不是当地人，他就以为总理是要他多修点路，所以很多城市主干道都是近几年修好的，像沿江大道、黄兴南路、解放西路等。从2000年开始到2006年，长沙市城建投资多达750多个亿使长沙市的市容市貌有了很大的改善和提升。
小陈注意到，我们团里面有些朋友一直在向车窗外面张望，大家是不是在关注街道两边的绿化呀?细心的朋友可能看到了道路两旁有两排树木，靠近路面的大叶子的树种是我们湖南的省树广玉兰，它也是毛主席非常喜欢的一种树种，如果有去过韶山滴水洞的朋友就知道在滴水洞一号楼外面就有很多高大壮硕的玉兰树。里边那一排小树叶的是香樟树，那是长沙的市树，我们日常家居所生活所用到的樟脑丸就是樟木的树叶提炼出来的。樟木制作的家具也是上好的家具，防虫防蛀经久耐用。大家都知道我们湖南是四大名绣之一湘绣的发源地，高档的湘绣绣品都是用真丝丝线在真丝织物上绣制而成，要注意防潮防霉防虫，如果用香樟木制箱存放就可以有效的防止虫子咬坏，以前的时候在农村女儿出嫁时母亲要送一口樟木箱存放被面被套就是这个道理。香樟树一般生长在长江以南，我们团里面北方的朋友可能比较少见到，不过没有关系，到了张家界景区以后里面漫山遍野都是，大家可以走近了细看。
说完省树、市树，小陈再给大家介绍一下我们湖南的省花和长沙的市花。湖南的省花是芙蓉花，因湖南江湖河道纵横交错，汉唐以来就遍植荷花和木莲，唐朝诗人谭用之曾在《秋宿湘江遇雨》中写到：“秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村”里边的芙蓉国借指湖南，1961年，毛主席<&lt;七律。答友人>>一诗中也有“我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖”一句，使这一简称更加闻名于世长沙市的市花叫杜鹃花，别名叫映山红，是一种常见的观赏花卉，全国很多地方都可以看到。杜鹃花也是毛主席家乡韶山市的市花，在毛主席诞辰100周年之际原本三四月开放的杜鹃花在寒冬腊月竞相开放成为当时的一大奇观。
我们现在所处的位置是在芙蓉广场，它是五一大道沿途大大小小五个广场中比较大的一个，因位于与五一路相交的芙蓉路而得名。芙蓉路是一条南北走向的交通主干道，它也是长沙市的金融一条街，它每隔几十米就有一家银行或证卷公司，是长沙市寸土寸金的商业街。随着湖南省内长沙株洲湘潭三座城市一体化进程的加快，芙蓉路也与时俱进逐渐延伸目前全长接近50公里，它早在2003年就超过北京市长安路成为国内目前最长的城市公路，被誉为“中华第一路”。
大家现在注意看广场中心位置，广场中间有一个名叫“浏阳河”的美女雕塑。它塑造的是一个长发迎风飘扬的女神手拉小提琴的形象，她的头发弯弯绕绕细数一下一共有九道弯，它代表的就是我省境内一条有名的河流---浏阳河。另外，这个塑像的特别之处还在于她的头发上很多五线谱，完整的拼出来就是《浏阳河》这首曲子。<<浏阳河>>是湘籍歌唱家李谷一唱的一首脍炙人口的民歌，浏阳河在哪里咧，就在我们长沙市东边，如果从机场过来就要经过浏阳河大桥。
我们现在的位置已经在芙蓉路上了。可能很多朋友是第一次到湖南到长沙，接下来小陈就给大家详细介绍一下，让大家对我们人杰地灵的三湘大地有更加全面深刻的了解。湖南地处长江中游，周边与江西、重庆、贵州、广东、广西，湖北交界，因大部分在洞庭湖以南而称“湖南”。它又简称湘，又称潇湘，总面积2 1．1 8万平方公里，在全国排第11位，人口6662万，最全国人口大省之一在全国排第7位。湖南下辖13个市、1个自治州，我们此次行程就要经过其中的长沙市益阳市常德市及我们此行的目的地张家界市，沿途小陈都会做相应的介绍的。湖南历史悠久，是中华民族农耕文化发源地之一。早在8000多年前，就有人类在这里生息繁衍。湖南古属楚国，公元前211年秦始皇统一中国后，设“长沙郡”，唐朝设“湖南观察使”衙署，宋朝设“湖南路”，明朝设“湖广行省”、清朝设“湖南省”。民国时期及中华人民共和国成立后，均设湖南省。
小陈刚刚说到湖南是“人杰地灵”的湖南，我觉得湖南是无愧于这四个字的。文化大师钱钟书先生曾说过一句话“中国有三个半人，两广人算一个，江浙人算一个，湖南人算一个，山东人算半个，而湖南人的影响似乎更深远些”。尤其到了近现代，湖南人的影响更为深远，中国的史学家们有一句话说是“中国的近代史是一部由湖南人书写的近代史”。
2000多年前，伟大的诗人屈原在湖南留下了《离骚》、《九歌》、《天问》等不朽诗篇，被尊为世界古代四大文化名人之一。中国古代有四大发明，湖南占居其一，蔡伦制造出了世界第一张植物纤维纸，耒阳就是蔡伦的故乡，这个地方在2007年底湖南受冰灾影响最严重的郴州市。大家都知道湖南有一所名闻天下的岳麓书院，它里面所教授的是儒家学说，儒家学说到了宋朝以后又称之为“理学“，而北宋理学创始人周敦颐就是湖南人。另外，明末清初大哲学家王夫之，也是湖南人。在中国近现代史上，湖南涌现了一大批杰出政治家，如被称为“近代睁眼看世界第一人”的魏源；清朝晚期的中兴名臣曾国藩；60多岁抬着棺材进新疆，收复天山南北广大地区的左宗棠；“戊戌六君子”之首的谭嗣同；辛亥革命时期的黄兴、宋教仁、蔡锷等。在国民党政府时期，湖南人也是人才辈出，蒋介石组建的48个军中，16个军长是湖南人，著名的“黄埔三杰(陈赓、蒋先云、贺衷寒)”，全部是湖南人。新中国历史上也有一大批领袖人物革命家是湖南人，比如毛泽东、刘少奇、胡耀邦、任弼时、朱镕基等。1955年人民军队首次授衔，十大元帅湖南有3位，10员大将军湖南有6位，57位上将湖南有19位，100多位中将，湖南不是特别多，只有45位。甚至远在台湾，一些政治派别的领导人像宋楚渝、马英九、王又增等都是湖南人，其中曾任台湾亲民党主席的宋楚渝先生还跟毛主席是老乡咧，2006年5月9日他曾专程回湘潭老家祭祖。另外，湖南还涌现了一大批文学、艺术、教育、科技优秀人才，灿若星河，数不胜数，大家熟悉的就有如湘西凤凰古城的大文学家沈从文画家黄永玉、毛主席的老乡以画虾名动天下的画坛宗师齐百石、“杂交水稻之父”袁隆平等。中国“两院”院士中，湖南有41位。在当代，一些耳熟能详的名字像歌唱家李谷一宋祖英奥运冠军刘旋熊倪龚志超杨霞鲍春来等也都是土生土长的湖南人。
可能很多朋友会比较奇怪，论地理位置来说，湖南居于中部地区那个时候要接受西方新思维新生产方式肯定要比沿海各省要慢;论经济实力来说，无论是过去还是现在中国东部地区尤其是沿海地区一直是中国经济最为繁荣的地区，就算是到了现在湖南还是一个农业大省经济状况在全国31个省自治州直辖市中湖南处在第15位刚好是一个中间水平。那么为什么近现代湖南能成为中国的人才摇篮湖南人能引领中国的近现代史呢?湖南有两怪，一是嘴里嚼着木头块，二是桌上无辣不成菜。木头块是指湖南人喜欢没事嘴里面嚼块槟榔，槟榔原产地是在海南，可是全国最大的加工生产销售地却是在湖南湘潭。见面来根烟或者递颗槟榔是湖南人的待客之礼，小小的一颗槟榔就是木头块一样放在嘴里使劲嚼，最后嚼成一堆渣渣。桌上无辣不成菜，是说湖南人爱吃辣椒，每道菜都是辣辣的，湖南名菜“东安子鸡”“麻辣子鸡”配料就要用很多辣椒，我们团里面敢吃辣椒的朋友就可以去长沙市内一些有名的百年老店如火宫殿就可以品尝得到。有人说贵州人不怕辣，四川人辣不怕，湖南人怕不辣，毛主席也曾这样说过：“敢吃这种辣椒，世界上便再没有不敢做的事。当年起来造反的红军，没有不吃辣子的。大凡革命者都爱吃辣椒。”可以说，湖南人嗜好辣椒已到了无辣不下饭的程度。很多地方的人是不吃辣椒的，尤其是北方人和东南沿海一带居民甚至碰都不碰，所以他们性子缓做起事来温文尔雅。湖南人就不一样，湖南人无辣不成菜，小陈认为正是这种独特的辛辣饮食习惯造就了湖南人性格中的犟强和血性两大特色，湖南人才敢跳起脚来骂人拿起枪来革命。
据说，世界上有最倔强的三大种群：英国的爱尔兰人，德国的普鲁士人，另外就是中国的湖南人。湖南人的血性令对手和敌人都感到钦佩。日本人对湖南的文化就非常感兴趣，他们在侵华战争中，以攻打湖南战役最感吃力，因为湖南人是最不容易妥协的，最硬气的，日本人四次攻打湖南，前三次均告失败，第四次侥幸成功，结果守城的将领还不是湖南人。值得一提的是，二战中长沙城损坏相当严重，它与斯大林格勒、广岛、长崎并称为二次世界大战中毁坏最严重的城市，尤其是“文夕大火”几乎烧光了长沙城，长沙老城的代表仅剩半个天心阁。所以大家一路看过来，没有什么老建筑了。二战后，日本人专门对湖南人进行研究，他们根据在日本非常流行的血型学说，发现湖南人不怕死和他们的血型结构有关系，通过日本人对湖南的比较研究，发现湖南人中间的A型血的人比例非常高，和日本很相似，所以日本人常常把湖南人看作和日本人很相似的人群。有句特别有意思的话，说是中国近代史是“广东人革命，福建人出钱，湖南人流血，浙江人当官，江苏人做姨太太“，可见，湖南人是敢于流血牺牲的，用长沙话来说就是“舍得搞““呷得苦”“霸得蛮”“耐得烦”，像毛主席他老人家一家就为革命死了六条人命。听小陈这样说，团里面如果有江苏的朋友不要介意呀，俗话说得好，每一个成功的男人背后都有一个成功的女人嘛。
说完湖南的“人杰”，再给大家说说湖南的“地灵”。湖南物华天宝，资源丰富，自古以来有鱼米之乡、有色金属之乡、非金属矿产之乡、旅游胜地之乡的美称。湖南属大陆性中亚热带季风湿润气候，日照充足，雨量充沛，四季分明，很适宜动物繁衍和农作物生长，素有“湖广熟，天下足”的美誉。湖南的稻谷、苎麻产量居全国第1位，茶叶、柑桔分别居第2、 3位，湖南地质构造独特、复杂，形成了特殊的成矿条件，蕴藏着丰富的矿产资源，世界已知的160多种矿藏中，湖南有141种，其中锑、钨、铋、雄黄、海泡石、重晶石、独居石储量居全国第1位，锑、钨居世界首位，尤其是其中钨的产量更是占到全国总产量的45%，产矿区主要是集中在湘西北湘西南山区。钨是干嘛用的呢?钨是个好东西，没有它神舟六号可没办法上天了。钨的溶点是3410℃，沸点高达5927℃，它的溶点和沸点在金属中都是最高的，是耐高温金属，所以它被广泛应用到宇航工业中去，如果在钨中掺入10-15%的银所制成的合金，可用来制造火箭的燃料喷管。如果在钨中加入钢就钨钢，可以用来制造钻井的钻头车床的刀具。湖南境内不但物产丰富而且处处风光秀丽，名胜古迹众多，拥有1个世界自然遗产，2个5A级景区，3个国家历史文化名城，7个国家级自然保护区，8个国家级风景名胜区，10个中国优秀旅游城市，14个国家4A级旅游区，21个国家森林公园，3 3个全国重点文物保护单位。
我们现在所在的城市就是湖南的省会城市长沙，长沙市是全国第一批历史文化名城第一批优秀旅游城市，总面积1.18万平方公里，其中市区面积556平方公里，大概相当于半个香港大小，其总人口已经超过600万，其中市区人口210多万。长沙市目前辖芙蓉、天心、岳麓、开福、雨花5区，长沙、望城、宁乡3县和浏阳市1市。
长沙是座弛名中外的历史文化名城，迄今已有4000多年的历史。春秋战国时期，楚王在这里建起城邑，长沙成为楚南重镇。秦始皇统一六国后，为了巩固南方边疆设长沙郡。后来“始”皇帝真的死掉了，双耳垂肩双手过膝的刘邦得了天下，他一个人发财了，大家都有肉吃，于是大封跟他一起造反有理的谋臣将士，有个叫吴芮的封为长沙王，建立了长沙国，这是湖南历史上第一个诸侯国，自此长沙以“楚汉名城”名扬天下。可惜长沙王吴芮这一族人福份太浅了，长沙王只传了五代，后来没了儿子，长沙国就废除了。历史的车轮往前，长沙经历了西汉东汉三国隋朝几代，虽然战火不断，长沙也几易其手，但都在行政区划方面都没有什么太多变动。直到唐朝，李渊得了皇帝就把长沙改名了，改成了潭州。潭州这个称呼持续了唐宋两个朝代，到了明朝后安徽和尚朱元璋又把潭州改名为长沙府，这个称呼就一直沿用到清朝。
如果大家要记这么多数据史料来了解长沙确实比较难，记不住没有关系，你只要记好“东斜西读南帝北丐”八个字就可以了。长沙的历史我们过往不究，长沙城的现况我们通过这八字方针可以了解一个大概。东斜，是指长沙市以湘江为界城市发展向东边倾斜，它的主要的城区集中在东边繁华区也在东边，所以称为“东斜”。“西读”是指湘江以西主要是高校区和跟高校区有关联的高新科技开发区为主，湖南省内的一些知名大学比如中南大学湖南大学湖南师范大学等高等学府都集中在岳麓山大学城内，是一个读书人聚集的地方，所以称为“西读”。“南帝北丐”说得是长沙城的经济状况，长沙城区的繁华区都集中在靠南的一边，靠北的一边相对发展迟缓。“东斜西读南帝北丐”八个字记好了，您就大致了解了长沙城。
外地朋友到长沙的时候手机会收到提示短信说，“欢迎您来到星城长沙”。“星城”是长沙市的雅称，当然各位可别误会，我们管长沙叫“星城”并不是因为长沙的夜空星星特别多，“星城”这个雅称是跟长沙市的得名而来有关的。在悠久的中国历史长河中，古代劳动人民创造了光辉璀灿的文化，其中有一种叫“星相学”也就是我们现代的天文学。古代天文学家观测天象时会选择一批星象作为定位观测的标志，因此创立二十八星宿之说。二十八星宿是以北极星为中心，再定出之东、南、西、北的方位天象，每七个星宿分为一个区，而东南西北四个区位又分别用青龙朱雀白虎玄武表示。
二十八星宿一共有一百八十二颗星星，所以每一个星宿所包含的星星颗数是不一样的，东方七宿有三十二星，南方七宿有六十四星，西方七宿有五十一星，北方方七宿有三十五星。这一百八十二颗星星按照一定的轨迹运行，并且相对应的在人间各司其职。在我们长沙市的上空有一颗附属于二十八星宿南方朱雀轸星宿的小星星，它主管人的寿命，名字叫“长沙星”。古人认为“上有星象，下有星野”，星象就是指天上的星星分布，星野是说某颗星星所对应的地理方位，因此我们长沙城就地承星名取名叫长沙。长沙也称作“星沙”，比如唐代著名文学家韩愈在一首赞美长沙田园风光景色的诗中，就把长沙称为“星沙”，诗云：“绕郭青山一座佳，登高满袖贮烟霞。星沙景物堪凝眺，偏地桑麻遍囿花。”我们都说“但愿人长久，千里共婵娟”，小陈只希望是“但愿人长久，千里共长沙”，希望大家能在长沙星的庇佑下健康长寿。
各位朋友，再往前面一段我们的车子马上就要转弯离开芙蓉路进入长沙市的二环线。小陈开始就告诉大家长沙是中国首批优秀旅游城市，它可不是浪得虚名，而是货真价实的优秀旅游城市。在长沙城区有一些景点是人尽皆知的，请听小陈一一道来。
第一个要给大家介绍的是岳麓山景区。岳麓山位于长沙市区湘江西岸，总面积 36平方公里，它属五岳之一南岳衡山山脉的一部分，南岳有七十二座山峰，以湖南衡阳市的回雁峰为首，相传北雁南来，从秋到春，不再向南飞过这座山峰，就在这个温暖如春的地方度过寒冷的冬季，一直等到春天到来再往北返，因而故名“回雁峰”。唐代诗人王勃在《滕王阁序》中就有“雁阵惊寒，声断衡阳之浦”诗句。我们团里面湖南本省的朋友都知道衡阳市有“雁城”之称，“雁城”得名就是这样来的。岳麓山的“麓”字在古语里的解释就是“山脚下”的意思，岳麓山就是因为它是南岳七十二座山峰的最后一座山峰而得名。大家熟知的韶山是南岳的第七十一座山峰。岳麓山海拨不高，最高峰只有300来米，名气却是大得很，主要是在它的山脚之下有全国四大名亭之一的爱晚亭。爱晚亭原名红叶亭又称爱枫亭，因唐代著名诗人杜牧的佳句“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”而得名。一代伟人毛泽东也跟爱晚亭大有渊源：早在1913年到1921年毛泽东在湖南省第一师范期间就经常跟他的师友尊长革命同志在岳麓山下爱晚亭旁指点江山激扬文字畅谈革命理想，当然闲瑕之余也和杨开慧谈谈恋爱。建国后，在1952年毛主席应湖南大学校长李达的邀请手书“爱晚亭”三个字，现在，爱晚亭上的匾额就是毛主席的手迹。在岳麓山下湖南大学校区内还有一座小小的院落，乾隆爷给这里题过字，曾国藩在这里读过书，毛泽东在这里困过觉，江*泽*民在这里拍过照，这个小院子就是中国古代四大书院之首的岳麓书院！从北宋时期开创书院教育开始到现在，岳麓书院一直沿用办校至今，书香不断，人才辈出，像湖南大学的前身就是岳麓书院。“唯楚有材，于斯为盛”，文化名人余秋雨先生把它尊称为“一座千里庭院”把它赞誉为“湖南的人才摇篮”。2007年，湖南广电局局长魏文彬应邀请去哈佛大学演讲，他的第一句话是感谢哈佛大学的邀请第二句话是称赞哈佛的办学地位第三句话是提到岳麓书院。
第二个要给大家介绍的景点是湖南省博物馆。湖南省博物馆是中国省级历史艺术性博物馆，位于湖南省长沙市湖南革命烈士公园北侧，占地5万多平方米，1951年3月筹建，1956年2月开馆。馆内有藏品11万多件，一级品763件。藏品主要分为新石器时代石器陶器，商周青铜器，楚文物明清字画，湖南十大考古发现及马王堆汉墓出土文物几个部分。其中最富盛名的还是马王堆汉墓中出土的一具保存了2100多年的女尸及相关文物，这个墓藏发掘出来以后轰动世界，华国锋主席亲批相关文件周恩来总理亲自指定专家研究，里面文物的价值更是无法估量，据说日本科研单位曾经提出索要马王堆老太太棺材里面的一滴棺液，我们愣是没给他们。
好了，各位朋友我们现在马上就要驶入湘江二桥。小陈开始就说了，此次行程我们要跨越三湘四水，三湘是指湘江流经的三个不同的阶段潇湘蒸湘和漓湘，四水是指湖南省境内四条最大的水系，长沙市区的湘江益阳市区的资江常德市区的沅江和张家界市的澧水河。我们现在所看到的这条浩浩浩荡荡的河流就是我们湖南的母亲河湘江，湘江发源于广西由北流入湖南，全长856千米其中在湖南省境内有五六百公里长因而得名湘江。现在大家注意一下自己的左边，可以看到湘江中央有一个狭长的岛屿，那就是闻名遐迩的橘子洲，也是小陈给大家介绍的第三个景点。1925年，毛主席写了非常有名的诗词《沁园春。长沙》，开篇就写到“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。”，其中诗词中提到的“橘子洲头”就是橘子洲岛的最南端，我们现在的位置是在它的最北端。橘子洲又称橘洲、水陆洲，它位于长沙市区段湘江中流，是湘江下游众多冲积沙洲之一。它西望岳麓山，四面环水，绵延十里，狭窄处横宽仅40米余米，最宽处也只140来米。早在上个世纪初期就有外国人在上面修建领事馆及寓所，1960年，长沙市政府在洲头建橘洲公园，洲头石碑上刻毛主席手书“橘子洲头”四个大字和他1925年秋所作《沁园春·长沙》全词。毛主席和周总理曾在1950年5月合做过一幅非常有名的对联，上联是：“橘子洲，洲傍舟，舟走洲不走”下联是：“天心阁，阁中鸽，鸽飞阁不飞”。
朋友们听小陈介绍长沙的时候可能注意到了，我们长沙城是一座有山有水有洲的城市。可能团里面的各位朋友都去过全国甚至国外的很多地方，小陈请大家仔细回忆一下，看看您所到过的哪座城市跟我们长沙城一样有名水名水名洲的？--没有吧？这就是长沙城的特别之处，它的这种城市布局叫做山水洲城，这种布局可能在世界的城建史上都是一个特例。现在大家幸福多了可以站在湘江二桥上面远眺桔子洲欣赏山水洲城的美景，毛主席那个时候“独立”的地方肯定是在湘江边上，因为那个时候湘江上面还没有一座桥就算是最早的湘江一桥也是70年代的时候修建的。现在橘子洲正在进行封闭式开发，长沙市政府要把它打造成为集旅游观光购物娱乐于一体的大型主题旅游观光岛，相信再过几年等到它重新对外开放的时候将又是另外一番风景。
以上说得都是长沙市区一些知名的景点景区，当然除了这些以外还有其它的一些名胜古迹。比如“长沙沙水水无沙”的全国四大名泉之一白沙古井比如“不问苍生问鬼神”的贾谊故居比如“咸有一德，克享天心”的天心阁，都是您旅游观光的好去处。如果您返程的时候还在长沙有停留时间可以与我们的工作人员联系去真真切切的感受长沙三千年历史文化的厚重。小陈嘴上说得花花，不如您亲自逛逛。
小陈讲到这里，我们的旅游车也过了湘江二桥。大家要感谢一下我们的X师傅，因为他已经免费带着出了一次国了。可能各位都在迷惑不解，不就过了一座桥嘛，怎么就出了一次国呢？其实这个“国”是“三国”的“国”。三国时期，吴蜀相争就是以这条湘江为界的，以东是吴国境地，以西是蜀国境地，当年关公战长沙的时候渡江时不慎将手中青龙偃月刀掉入河中，周仓潜水逆行七里才把宝刀给找到。为什么是“逆行七里”呢？因为据说关老爷的宝刀是有灵性的，属龙，所以喜欢逆水上游。后来长沙人就把这条河叫捞刀河。
过完湘江二桥，我们已经来到了小陈所说的西读区。再过十多分钟我们马上要离开长沙城进入长张高速开往张家界，那么在离开长沙城之前，小陈再给大家介绍一些实际的东西，就是解决大家最关心的三件事。刚才小陈一直在吹我们长沙城历史如何悠久人才如何辈出物产如何丰富，可能大家心里最关心的却是长沙城到底有什么好玩的有什么好吃的有什么好买的。
好玩的地方除了小陈所说的长沙市区的一些知名景点外，长沙城的娱乐文化是最值得您去品鉴的。长沙这座城市最富有特色的地方是在于它的娱乐性很强，它是一座年轻有朝气高消费的城市。如果说北京是全国人民的首都，那么长沙可以说是全国人民的娱乐之都，虽然它的城市规模经济发达程度比不上诸如北京上海广州深圳，但它却站在中国娱乐界的最前沿，引领了中国的娱乐文化潮流方向。当上个世纪九十年代全国人民的休闲方式还是喝茶打牌的时候，长沙的歌厅、舞厅、卡拉OK厅、迪厅、夜总会这“四厅一会”的文化娱乐业就各呈异彩，熠熠生辉，并由此开始拉开了长沙娱乐业的发展序幕，形成了独具特色的长沙娱乐文化。长沙的歌厅文化闻名全国，影响力非常之大。据统计，2005年，长沙市文化产业总产值达到惊人的302亿元！而目前长沙大小歌厅、酒吧、演艺吧等娱乐场所已发展到4000多家，每天吸引40多万人前往消费，每年带来的经济收入是20多亿元。歌厅文化已经是长沙市的一张名片，如果有外地的亲戚朋友来长沙访亲走友，热情的长沙主人肯定是要拉你去歌厅感受一下魅力四射的长沙夜生活的。当长沙市的一些大型演艺中心像港岛大剧院、田汉大剧院、大中华歌厅、红太阳歌厅的主持人轻盈登场时，也就意味着长沙的夜生活正式开始。像大家非常熟悉的湖南卫视里面有很多娱乐性的节目，这些娱乐节目的真正的源头是产生于这些演艺中心，知名的本土笑星奇志大兵也是从这些演艺中心走向湖南卫视走向春晚的。
再给大家来说说吃的方面。中国人对于吃的方面是比较讲究的，甚至形成了有中国特色的吃文化。在古代封建王朝时期，国家江山被说成“社稷”，而这个“稷”说的是黍类或者谷类，总之是一种粮食。古代一直以稷为百谷之王，所以帝王都奉祀“稷”为谷神，进而以此指代国家。《周书》中介绍了国家施政的八个方面：食、货、祀、司空、司徒、司寇、宾、师，而且其中的“食”排在第一位，用我们今天的话来说，是提升到政治高度，压倒一切。吃饭是个大问题，“人是铁饭是钢，一餐不吃饿得慌”，国家要繁荣昌盛首先要解决人民吃的问题，历史上很多朝代的改朝换代都是由于遭遇天灾人祸，农民颗粒无收，而官府依然横征暴敛，民不聊生，终于揭杆而起造反引起垮台的。所以统治阶层历来十分重视吃的问题，讲究“民以食为天”，比如温家宝总理上台后就关注民生问题，强调“菜篮子工程”。我们生活在一个太平盛世，吃饱已经不成问题了，这个前提下就要讲究一个吃好。怎么样吃好呢？孔夫子就说了“食不餍精，脍不餍细。”，吃东西不能挑三拣四，要兼容并收。建国后的毛主席就懂得养生之道，时不时要吃上一碗糙米饭喝上一勺南瓜汤，这是注意营养搭配。当然各位远到而来，小陈肯定不是建议大家去吃糙米饭南瓜汤，旅游过程中恰恰要反其道行之，吃东西就是要“挑三拣四”，要专挑当地最有特色的饮食。因为大家都是来自天南海北的朋友，如果不“挑三拣四”吃点本土的东西，回去了想吃，嘴巴也够不着了。中国的饮食文化是博大精深的，外国人吃东西光讲究一个营养搭配，中国人就不一样，不但要“色香味形”俱全，还要注重一个“养”字，要内外皆优。依据这样一个标准，把全国九百六十万平方公里上的各式各样的菜肴按南北差异民族差异和地方口味划分，可以分为“鲁菜”“苏菜”“粤菜”“川菜”四大菜系，如果再加上浙、闽、湘、徽四种菜系，就是八大菜系，湘菜就位列八大菜系之列。湘菜的特点在于制作精细、用料广泛、油重色浓、注重口味、讲究营养，代表菜有东安仔鸡一鸭四吃牛中三杰等。
长沙城知名的湘菜馆有火宫殿和玉楼东，这两家都是百年老店，而且两家都在五一路有店面。清朝末湘潭湘乡翰林曾广钧---就是曾国藩的孙子，登楼用膳后一抹嘴巴，留下一句“麻辣仔鸡汤泡肚，令人常忆玉楼东“的佳句让玉楼东名声大振。而火宫殿名气更大，尤其以湖南本土小吃为代表。火宫殿来源于民间的祭祀活动，最初火宫殿是一个庙，相传在早在明朝期间，湖南本土乡民为了祭祀南岳火神祝融而建。后来它祭祀的功能丢掉了，慢慢开始演化成一个饮食中心，到了清朝晚期后名气开始逐渐大起来，慕名而来的人越来越多，生意也越做越大。建国以后，来的名人政要特别多，先是1958年3月彭德怀来了，品尝了火宫殿风味小吃后离开之前，彭德怀起身用脚抖了几下木楼梯，看是否扎实，并对火宫殿的负责人讲，过一阵子，还会有位领导来。谁来了呢？4月份，毛主席来了。毛泽东主席在黄克诚将军和湖南省委书记周小舟的陪同下视察火宫殿，品尝了火宫殿风味小吃，连声称赞：“火宫殿臭豆腐闻起来臭，吃起来香。”有了毛主席他老人家的这句话，火宫殿的臭豆腐开始臭名远扬，现在全国有些地方也有臭豆腐，但远不及火宫殿的名气大。20年以后，美国第51届总统老布什---当然他那个时候还不是总统，还是在为里根总统打工，那时候他在北京工作，多次听到人们赞赏火宫殿的臭豆腐，于是便在他的私人手册上记着，“臭豆腐是长沙火宫殿的名菜之一。”
吃的方面，小陈就给大家介绍到这里，再说，我估计有朋友要流口水了。我们来说说最后一个部份，长沙有什么特色工艺品。长沙有名的特色工艺品只有三样，号称“长沙三绝”，“长沙三绝”是指，菊花石雕、中国红瓷器和湘绣。第一绝菊花石雕取材于长沙浏阳市浏阳河底石丛之中，其花纹生成于两亿多年以前，是世界上独一无二的名贵奇石。菊花石雕始于乾隆年间，当时民众取石砌坝，发现石中含菊花，于是开设“补天石”作坊，采用此类石头雕成砚池，磨出墨汁，久润不干，具“奇石质润，色紧而声清”，深受人们喜爱。早在一九一五年巴拿马万国博览会上，菊花石雕“梅、兰、竹、菊”横屏参展，与贵州茅台酒一起荣获金奖，震惊世界，老外们都惊叹“石头能开花”，从此菊花石享誉全球。毛主席也有一方他十分珍爱的砚台，就是用菊花石制成的。第二绝是中国红瓷器。中国是瓷器的故乡，瓷器的发明是中华民族对世界文明的伟大贡献，在英文中“瓷器“和“中国”的单词都是china，可见瓷器在中华文明中举足轻重的地位。在我们的日常的生活中瓷器也融入我们的生活当中，小到一个勺，大到一个碗，比比皆是，随处可见，最便宜的才几毛钱一个。便宜的我们看得多了，最贵的我们看得少，中国瓷器中最贵的是一个叫“鬼谷子下山图”的元代青花瓷缸，创下了2。3个亿的拍卖价格。就那么一个缸子，装水喝不了一天，如果卖了存在银行里面吃利息，一年可以产生利息----元，每天要花----元才能花掉它产生的利息。中国有名的瓷器种类有很多，唐三彩，越瓷，宋元青花，都是有名的瓷器，不过再有名，也少了一种颜色。什么颜色呢？大红色。在2002年5月11日之前的所有瓷器，现代的也好古代的也好，国内的也好国外的也好，都没有大红色这个颜色。这种大红瓷器是2002年在长沙研制成功的，被命名为“中国红”。
第三绝叫湘绣，也是小陈要重点给大家介绍的一绝。全国有四大名绣，苏绣、湘绣、粤绣和蜀绣，湖南的湘绣是四大名绣之一。说湘绣也不是整个湖南都有，它只流传于湖南长沙一带，湘绣之源在长沙县的沙坪镇。那个地方小陈带团去过，那里的妇女世代以刺绣为生活，一辈子不拿锄头不干重活，因为要保护好手指，这样才能飞针走丝，因为用眼过度的缘故，那里的老妇人眼睛多半不好。湘绣历史悠久，渊源流长，早在两千多年以前的西汉时期，湘绣做工就达到一个令后人惊讶赞叹的程度。马王堆汉墓里面出土了一件衣服，衣长128厘米，袖长195厘米，袖口宽29厘米，腰宽48厘米，下摆宽49厘米，这件衣服比较大，姚明穿都没有什么问题，但是这么大的一件衣服有多重呢？只有48克，不到一两。这是一个什么概念呢？我们用现代的科技没有办法做出来。上世纪二十年代国父孙中山先生过世时，他的棺材外面包裹的棺罩就是用的湘绣。1933年在美国芝加哥举行的国际博览会上，湘绣出尽风头。当时，湖南省主席何键把一件送去参加展览的美国总统罗斯福的半身湘绣像赠送给罗斯福本人，引起轰动。现在这幅绣像藏于芝加哥亚历山大博物馆。到了当代，湘绣更进一步发展，再创辉煌，成为湖南人的骄傲。在北京，毛主席纪念堂的巨著幅湘绣珍品《韶山》，中央办公厅的《百鸟朝凰》都是典型的湘绣作品。http://blog.sina.com.cn/zjjdy/2005年10月12日，神舟六号载人飞船发射成功了，除了杨利伟除了一些科学仪器，神六上面还搭载了一些纪念性的物品，其中就有《中国第二次载人航天飞行标志》《中国航天员中心标志》《伟人毛泽东》和《福》四幅湘绣作品。特别是其中的“福”字绣，更是大有讲究。“福”字绣的原本是毛主席在1962年三年困难时期写的一个“福”字，笔法诡密莫测，一个字包含了“多子，多寿，田无边”的深远寓意。主席一生写了很多书法作品，这是其中唯一的一个“福”字。大家到韶山毛主席图书馆里面就可以看到它的拓片，不过数量极为有限，每一批都只有1893张。
好了，各位朋友！我们的车子已经驶离了长沙城，小陈对于长沙这座历史文化名城方方面面的介绍到这里也告一段落了。希望通过小陈的讲解介绍，让您对湖南对长沙有了更多一点多深刻一点的理解，当然，“三人行必有我师焉”如果小陈有介绍得不到位不正确的地方也希望大家多多提出宝贵意见。前面再过一段时间就要到“银城”益阳，如果到时候大家还没有跟周公去约会的话，到时候小陈再给大家介绍这个山青水秀美女如云的地方。谢谢大家的掌声~~
