张家界十里画廊旅游景点详细介绍(1)
尊敬的各位朋友、各位来宾，欢迎大家来到张家界观光游览，欢迎大家乘坐十里画廊观光电车。祝愿大家在十里画廊观光电车上坐得舒心，看得高兴，玩得开心！
十里画廊是世界自然遗产、世界地质公园张家界武陵源风景名胜区的核心地带，是特级防火区，所以请您不要在观光电车上吸烟。同时，请您爱护景区环境和保护好自身的人身安全，不要往车厢外扔果壳、纸屑等垃圾，也不要把头手伸出电车外观景拍照。谢谢您的配合。
景点名称：寿星迎宾
游客朋友，十里画廊五步一大景，三步一小景，许多奇峰异石酷似人像。您看，在左前方有两座小一点的石峰，其中一座恰似一位百岁老人的头像，另外一座像一只他举起的左手。老寿星五官分明，蓄着短发，浓眉亮眼，大鼻长顺，宽额坠耳，笑容可掬。仔细一看，此刻他正高举左手向我们招手致意，欢迎我们大家的到来。左前方，寿星迎宾。
十里画廊峰峰相依，层层相迭，气势宏伟，锦绣峥嵘。万山丛中，一年四季林木葱茏，色彩绚丽。峡谷两岸，年年月月野花飘香，彩蝶飞舞。放眼望去，恰似一幅蜿蜒十里的自然山水画，故名十里画廊。
景点名称：食指峰
在我们前进方向的左边，溪流对岸有一根孤立细小的石峰，将石峰下面的整体连起来看，就好像一只右手四指弯曲握紧，独独伸出食指，我们叫它“食指峰”，又叫“一指峰”。您看，这根“食指”的指节轮廓特别分明，指甲尖尖细细，十分形象。正左方，食指峰。
景点名称：顶天楼
我们张家界有一句民谣说：十里画廊有座“顶天楼”，一头插进云里头。在溪流对岸，那座直耸云霄的石峰，就叫做“顶天楼”。“楼上”山石草木灵气十足，每当春雨来时，一片绿色，到处都是苍翠欲滴。“顶天楼”上层层叠叠，绿树缠绕，层次分明，细细数来，竟有九层之多，所以我们又叫它“九重转阁楼”。我们坐在观光电车上仰望它，随着电车的前进，“顶天楼”在您的视线之中好像越长越高，您体会到这种感觉了吗？正左方，顶天楼。
景点名称：向王观书
请大家抬起头来，在我们的正前方有一座巨大的石峰，旁边有一座小石峰紧紧相连，两座石峰连在一起，就像一个人捧着一本书，在津津有味地读着。传说这就是我们土家族历史上最著名的农民起义领袖向王天子向大坤，正在这里研读兵书，所以这处景点叫做“向王观书”。正前方，向王观书。
景点名称：海螺峰
游客朋友们，溪流的尽头，峡谷的正前方有一座高达百米的石峰，两头小，中间大，状如一只海螺，我们叫它“海螺峰”。相传它是土家族农民起义领袖向王天子用来号令三军、催军杀敌的号角。当然，随着太平盛世的到来，向王天子的海螺已经凝固在这里，变成了一座石峰，只能供我们大家观赏了！正前方，海螺峰。景点名称：夫妻抱子
请大家回过头来，在我们的左后方，溪流对岸有三座石峰紧紧相连，就像一家三口紧紧地搂抱在一起，我们叫它“夫妻抱子”。您看，右边的是爸爸，左边的是妈妈，中间的是孩子，夫妻相向而对，拥抱着心爱的孩子，好一幅其乐融融的全家福哩！您再仔细瞧一瞧，一根树枝从左边的石峰倾斜而出，就好像爸爸的嘴里叼着一根香烟。不过，他也知道十里画廊是特级防火区，是不能吸烟的，所以只是把烟叼在嘴里过过烟瘾而已，并没有点燃。左后方，夫妻抱子。
景点名称：金鸡报晓
溪流对岸，我们的左前方，在一座石峰顶上，啥都没长，偏偏长着一棵神气活现的小松树。仔细一看，这棵小松树真像一只引吭高歌的金鸡，我们叫它“金鸡报晓”。左前方，金鸡报晓。
景点名称：采药老人
张家界武陵源风景名胜区山高林密，气候温暖，盛产各类名贵药材。在我们对面的山峰中间有一座高约80米的石峰，谁看了都会说它像一位采药老人。这位采药老人身材瘦削，头缠丝帕，肩上背着一篓草药，踏山而行。既像李时珍，又像孙思邈。有一个故事，是说向王天子起义军中有位技艺精湛的郎中，善识草药，医治受伤的士兵。向王天子兵败，在十里画廊的尽头神堂湾跳崖身亡后，郎中悲痛欲绝，化为如今独立在山中的采药老人。采药老人这一景点是十里画廊的标志性景点，也是张家界市的十大绝景之一。正左方，采药老人。
景点名称：黄昏恋
游客朋友们，我们的观光电车带着您穿行在峡谷之间，清风送爽，美景连连，令人难以忘怀。有诗云：“十里画廊十里景，十里风景伴君行；山奇林深景更绝，心随景移兴难尽。”您看，溪流对岸，峡谷上方，两座石峰，一高一矮，双双并立，就像两位异性耄耋老人站在一起说着悄悄话，谈起了“黄昏恋”。正左方，黄昏恋。
景点名称：卧龙岭、三姐妹峰
现在我们的小火车即将驶向终点。我们前面右边的大山叫“卧龙岭”，是连接天子山和十里画廊的精华游览线。正前方并排耸立的三座山峰叫“三姐妹峰”。您看，左边的是大姐，一头秀发，背着孩子准备回娘家。中间的是二姐，怀里抱着孩子期待着丈夫的平安归来。右边的石峰中间鼓出来了，这是小妹，刚刚结婚，挺着一个大肚子，看样子快要临盆了。正前方，三姐妹峰。
欢送词：
尊敬的游客朋友们，乘坐十里画廊观光电车欣赏风景的时光马上就要结束了。我们热忱地欢迎您和您的亲友再次来张家界观光游览，来十里画廊欣赏美景。请大家不要心急，等我们的电车停稳后再下车，并清点和携带好您的随身物品。同时，下车的时候，既要注意头部，又要注意脚下，千万别“中头奖”哟。谢谢您对我工作的支持和配合。衷心地祝愿您后面的旅程更加愉快。
