神仙洞森林公园旅游景点介绍(1)
神仙洞景区位于省会郑州西南约四十公里处，地理上属浮戏山区。它东临古城开封；西接古都洛阳；南与登封少林相毗邻；北有环翠峪、雪花洞、邙山风景区，是一个景点较为集中的风景区。这里四面环山，山水相间，林木修茂，环境清幽，总面积达21平方公里，是我们旅游观光的最佳选择。神仙洞景区内的主要景点有：明代采矿遗址；宋元时期的古城堡遗址，数以千年的古亢树，鸡山三峰，棋盘山；天门池，鬼谷，龙脊岭；双乳峰；斗龙沟及长达数千米的自然溶洞—神仙洞。这里集自然景观和人文景观为一体，峰峦、峡谷、河流、瀑布、泉水、池潭、异木、奇石、应有尽有。
看，屹立于我们面前的这位迎宾玉女，站在牡丹花丛中，好似牡丹仙子一般，来显示她的尊贵和清高，她的容貌那么迷人，衣裙那么轻柔，手指轻轻抬起，好像为我们指明前进的道路。
下面就让我们沿着这崎岖的鹅卵石小径西南而行吧!
曲径返幽处，兰草花木深。鹅卵石小径被齐腰深的冬青护卫着，时隐时现。置身其中，我们是否有一种飘飘欲仙的感觉呢？请看眼前这一组雕像，造型别致的蘑菇亭下，有位身着祺袍，怀抱经典，目光中流露着喜悦表情的现代女郎，站在绿草丛中，垂柳树下，凝立池塘畔西北而眺，那神态多么专注，多么激动，恰似她身旁的一塘泉水，在平静的胸膛中蕴藏着无限深情，这是一位“寻祖赤子”。我们可以想想哪一位来神仙洞观光的海内外华夏后代，不是冲着伏羲山，不是冲着神仙洞，不是冲着我们的始祖伏羲、女娲和黄帝!不是一样的情怀，一样的追求吗？
约行百余米，两个巨大的奇特山岩左右迎来，气势雄伟，相对而站，自然形成了一处规模宏大的怪奥天门。这奇岩、这怪门，仔细看去，原来的鹅卵石小径已不知去向，眼前出现了一条弯弯曲曲的青石台阶，这台阶一直延伸到崖石后面。
拾级而上，整整登了九十九层，至此，我们方才悟出登天难!登天门亦难!!
“山穷水复疑无路，柳暗花明又一村”。我们登上天门，我们看的这湖泉水映山映林，浪花朵朵，遂生飘然之感。如入仙境，因这湖水清澈深而宽阔，盛暑之时，入湖沐浴，爽快至极，且古人已有“沐浴天门水，万事必顺心”之句。当年黄帝常在这里洗浴，后终成大志，就连王母娘娘、嫦娥等众仙女也常来此洗澡游乐。哪位愿相求，何不效祖一试呢!
瞧!那对岸山脚下池水旁的草坪上，不是一群仙女正在吹箫抚琴，欢歌狂舞吗？虽是一组雕像，却把她们甜蜜的心情，动人的容貌，婀娜的舞姿作了妙趣的写照。“天门池”生在天门上、群山中，真可谓天生造化，绝妙无比。
在此观看，有两条山道映入眼帘。一是沿东南方向通往千年古树—古亢树、鬼谷之路；二是沿西南方向可达龙脊岭。
千年古树—古亢树是浮戏山特有的树种，被称为活植物化石，是伏羲时期就有的树种。
鬼谷，是一条长达数里，充满奇险，神秘、阴森、恐怖的大峡谷。其两侧密林蔽日，杂草丛生，怪石嶙峋，飞禽走兽，雀跃奔突。相传是古代军事家孙膑、庞涓、张仪、苏秦拜师学艺的地方。至今还留有他们跪地求学自然形成的石像；这里既是“鬼谷子出生”之地，又是“修炼成仙”之所。“鬼谷子”所骑的“卧虎石”、“鬼潭”等自然景观，栩栩如生。杨成武将军已对绝壁题有“鬼谷”二字。微转身体面向西南，呈现在我们面前的便是威武的“苍龙山”。在“苍龙”的左前爪处建有一亭，名曰观日亭。登上观日亭，对面的赏月亭与此遥遥相望。唉!来得真不是时候，可惜没能在拂晓看日出，在夜晚观月色。那景致、那情趣一定回味无穷了。当年我们的黄帝可是乐此而不疲啊！
让我们继续沿着立陡的石台阶上攀登来到威武壮观，四季风啸的“长风阁”上。在这里我们可以看到蜿蜒曲折、摇头摆尾的“苍龙”。“指路圣母”把我们引到了一个古老的年代。当年黄帝在这“臣龙”背上净心养性的情景历历在目：他仰卧龙背，凝目对天，昼夜一眼不眨，一求成仙，长生不老，尽享天伦；食衣庶民，亿万之众，尽在铁蹄之下，水深火热之中，谁人相救，谁人保护？谁人领导他们繁荣昌盛，幸福度日？他苦苦追寻数年，终是一无结论，最后还是玉仙圣母背着广成子来此点化迷津，才使他猛悟“ 人”肩负之大任。自此，加紧苦修，以尽早业满，伺机下山，救生灵出火海。
屹立于龙背上的这座八角亭，我们称之为“望远亭”，这里我们可以领略到登高望远的感觉。瞧，正东方屹立于云朵之中的三座山峰，我们称它为“鸡山三峰”，也叫“黄帝登临处”。“雄鸡一唱天下白”，您看那像不像一只雄鸡呢？不过，这只雄鸡，腰身极高，海拔1100米以上。传说，黄帝修道成仙后，要登鸡山，涉王屋，乘龙升天。他登鸡山时，已非凡体，这只雄鸡为了承受巨大的负荷，就把鸡腰弓了起来。如果哪位有兴攀登的话，上到峰顶，北可览黄河，东可观日出；华北平原的自然和人文景观尽收眼底。向西或向南，群山起伏，云雾苍茫。那里的最高气温16℃左右，温差在5-8℃之间，是夏季登高乘凉的最好去处。
绕过望日山，首先映入眼帘的是棋盘山。在丛林花草之中，一个巨大的棋桌和两个对立的石凳留下了一段“广成子试心”的故事。当年黄帝修道业满正值华夏大乱，广成子看他气度不凡，天性聪慧，本想留他继承道业，关山修炼，可每每谈及此事，他必露勃勃雄心之态，广成子却看在眼里，不做声色。为了试试黄帝去留的真心，一日他特意在山上挥手化出一个石棋桌和一对石凳，并摆下一盘天棋。师徒对弈数局，只见黄帝杀机毕露，毫无仙心柔肠，却是凡心未泯。此时观日，金光普照，黄光耀目，屈指一算，心中大惊，原来自己苦苦教诲多年的弟子，竞是统一天下的一代地皇。他沉思良久，转身对黄帝道：“师傅本想将你常留身边，以修性成仙，今见你凡缘未了，就此下凡去吧!咱师徒今日一别，到再度相会，断非目下之景象。行前，为师无以相赠，特送一言切记：为人善为首，所行必为众；心公者兴，贪私者衰!”言毕化作一道青云而去。黄帝望云叩拜，久久不起，哭得山摇地动，泪水成河。自此，黄帝牢记师傅赠言，一心
为民
，一举统天，成为一代名君!
再往东北方向观看，位于鸡山下的银矿峪，是明代成化年间劳动人民开山采矿的遗迹。遗址呈岩洞状，长十五米，宽三米，高五米，古代文明，可见一斑。
望远亭上，我们还可以看到鸡笼寨、仙人寨、蛇谷等，它们都充满了传奇色彩。明代旅行家徐霞客曾在“蛇谷”中游览。
顺苍龙岭向西观望，呈现在我们面前的又是一道别致的风景线。在这里可以看到矗立于龙尾之上的逍遥亭和双乳峰。
你看，远处那两座山峰像不像两个乳头并立？传说这是嫘祖候帝处，是嫘祖为了纪念黄帝修行，特此地点化而成，让源源不断的乳汁哺育百姓黎民。这里的“神泉”、“柏池”便是这两个乳头的乳汁。在乳头峰上有一裸露的青石最为奇妙。敲击时能发出清脆悦耳之声，则称之为“灵石”。有人说，男女婚姻不成，生男育女不得，敲击几下这块石头就会如愿，求婚姻敲大块，求子女敲小块；也有人说，敲击的次数和敲击人站的方位可决定所配婚姻的方向、距离及生育儿女的时间、性别。但，值得警告大家的是：已有妻室儿女者，切不可妄自为之。
在乳头峰下方有一石屋，相传其中藏有广成子授给黄帝包罗万象的《自然经》。黄帝修道成仙后，为了了却心愿，他就把随身携带的《自然经》藏于此处。因天长地久，风浸雨蚀，石室塌陷，暴露于此。然而，这块石头凡人不解其意，古文字专家难以辨认，连地质学家也无法考证的石英石，不知激起了多少游人的好奇心，慕名而来。
向西翻过“双乳峰”，那里有一条狭窄幽长的大峡谷，我们称之为“斗龙沟峡谷”，它展示给我们的是一片原始世界，素有“世外桃源”之称。那里有斗龙沟溶洞，耶稣造像石、黑龙潭、龙潭瀑布，上仙庙等，这是神仙洞景区又一个独特、封闭、超常的自然景观。原来还存有著名的地理学家张伯声为“斗龙沟峡谷”的亲笔题字。
沿龙脊岭顺山势一路蜿蜒下行，有一株一本三木的粟树，生于远古。当年黄帝离家来此学道，一别十余载未顾家门，嫘祖思夫心切，终日立门迎候，可是几多年来，迎日迎星，月缺月圆，杳无音信，只好命三个女儿结伴到伏羲山下的神仙洞里请父回家。可是当他们历尽千辛找到父亲时，其父凡心已泯，仙心已决。说道：“你们回家吧，再不要妄生思念之意，今生今世为父永失也 !”。其三女自此思父心切，终日郁郁寡欢，年久成疾，最终葬于东南40里天仙庙，有碑为证。
神仙洞溶洞是景区的主要景点之一，该洞无论从规模，还是从自然景观上讲，在我国北方地区都是独一无二的。现已探明长度为5000余米。目前已对外开放2300余米，总面积达16800平方米，该洞可分为七个大厅，最高处约二十余米，最宽处达十七、八米，最大的厅可容纳数千人，洞内的钟乳石、雪花石造型奇特，比比皆是。传说该洞是古代仙人广成子所居之地，轩辕黄帝曾在此拜求修身治国之道。据《密县志》记载：“洞内有石炕、石枕、约行十里，有石屏风挡路，冷气浸骨不可复入……。洞中有二仙，一名比何，一名古面，非至虔诚不得见。”
说到神仙洞大家也许马上会意识到封建迷信，其实“神仙”一词起源于晋代，是古人在生产力落后，科学技术不发达的社会里对自然现象的主观意识的产物。那么就让我们到洞内看看神仙的真容吧!
在进洞之前，我提醒大家要注意几个问题：
一，游览溶洞约需40—60分钟，洞内不设卫生间，请不要在洞内乱扔果皮、纸屑等杂物，要做好进洞前的准备工作。
二，洞内地形复杂，有供电、排水设施。为了大家的安全，请听从导游和工作人员的引导、安排。
三，受气温、光线的影响，洞内不允许照相。
四，不污染水源。不得涂写、刻画和攀登。
好，现在就随我一起游览……
石炕头：这高处的洞穴之中住着广成子的两位守门大将，一名比何，一名古面。这洞穴便是二将的卧室。两边自然垂下的钟乳石即是高高挂起的帷帐，遮挡着二仙的真容，所谓“心诚则灵，非至虔诚不得见”。请我们怀着一颗虔诚之心遨游仙府。
二龙迎宾：看两边墙壁上蜿蜒盘绕的两条龙，相互对应，栩栩如生，好似真龙一般。更为奇妙的是两条龙尾连在一起，形成一道金光闪闪的瀑布，好似天河玉瀑从九天泻下。
雄狮回首：看这头狮子雄壮威武，一幅凛然不可侵犯之样。请各位不要害怕，它丝毫没有恶意，而是在这里等候陶醉在仙府之中乐而忘返的乳狮。那满脸焦急的神情仿佛在请求我们见到它的乳狮时，告知一声，让它快点出来!
蓝天峡谷：抬头看，高高在蓝天上闪烁着颗颗星斗，朵朵白云在蓝天上飘浮。这是大自然造就的景观。走到这里，我们仿佛置身于峡谷之中。
波纹山：面前这一景观叫波纹山。它是如何形成的呢？据专家论证，山顶有坑穴，汛期注满水后向外溢流，一浪一浪向洞中流淌。在这洞天仙府之中，没有狂风大作，只有微风吹拂，水流十分缓慢，且水中含有丰富的碳酸钙，随水流逐渐沉淀，久而久之形成了一个美丽的小山体。
幸运石：相传黄帝问道时，走到这里不小心碰到这块下垂的石头上，心灵方得以净化。他似有所悟，便三步一叩头，五步一行礼向里进，虔诚相拜，广成子才接见了他。这块石头曾经震震撼过我们的祖先轩辕黄帝，如果哪位朋友不小心碰到石头上，一定也会得到广成子的赐福，祝愿大家虎(兔、龙……)年大吉。
神泉：您听到前面的流水声了吗？这是一个山泉，有200余米长，深两米多。清清的泉水流之不尽，取之不竭。据有关专家鉴定，这里的水含有十多种对人体有益的矿物质，长期饮用可以延年益寿，防病健身，洞中神仙就是饮用此水的。我们这里有句俗语，叫做“神泉仙水喝一口，保你活到九十九”。
龙舟：您看这像不像小船？这高高耸立的桅杆，层次分明的船舱，还有忽隐忽现的几位神仙坐在上面，神仙舱中坐，笑迎四方客，这就是洞中神仙进进出出所用的交通工具。
龙爪：这块垂下的钟乳石，奇特无比。你看，它像不象巨龙从空中伸出一只凶猛的爪子，要扫人间不平事。站在龙爪下面看，它又像猛虎的上腭，其中的牙齿锋利无比，仿佛又置身于虎口之中。
琵琶女：你看，这个由纯净的碳酸钙形成的钟乳石，多像一个美丽的仙女怀抱一把通体透明琵琶在演奏呢 !之于她弹的什么曲子，仙府之中嘛！一定是仙乐，可惜我们凡人是听不懂的，此曲只应天上有，人间哪得几回闻？唐代的大诗人白居易也没听懂，才写道：“千呼万唤使出来，犹抱琵琶半遮面”。
您看，在她的旁边的这块钟乳石，又像大海中的一只乌贼，也有人说它更像一头大象，不过，说它是大象的话，那么它的鼻子是不是多了一点呢？因此，我们又叫它“多鼻象”。
我们在此仙府之中行走，不免要走过许许多多的奇路和仙桥。现在我们脚下的这座桥，就是一座较大的仙人桥，到这里我们已经游览溶洞的三分之一深度。
广成子卧室：这间能容纳二、三十人的石屋，可谓是洞中之洞。相传这是神仙广成子的卧室，它和我们居住的地方是有区别的，您看它的门是朝下开的。广成子长的到底是什么样子？众说纷纭，恐怕只有我们的祖先轩辕黄帝才见到过他的真容。如果，那位有兴致要进去看的话，广成子一定会赐给你满身的“黄金”----那就是黄泥巴。
初一的月亮：来到这里，我们驻足细观，面前的这一景观，您看它像不象当年黄帝出征时所乘的黄罗伞。您可以站在它的正下方，临时领略一下当年黄帝威风凛凛，东征西杀的感觉。您再抬头往上看，由于该洞是一条地下暗河，经过雨水的冲刷就形成了这个圆圆的旋涡，您看，它的边缘部分多像一个弯弯的月牙儿，我们则称它为“初一的月亮”，现在就让我们踏着初一朦胧的月色到前方去寻找十五的月亮。
破天松：大家都知道，松树是长寿的象征，我们有一句俗语叫做“福如东海水，寿比南山松”。您看，它上连天，下接地，没有人知道它有多高，有多大。那茂密的松针，像一丝丝绽开的银白色的线菊花，恣意地闪耀着光芒，绚丽跳动，令人目眩。由于它的高大，才有仙人的到来。人在地，仙在天，仙女下凡到人间。你看，在它的枝丫处有一位美丽的仙女在歇脚呢!，她是从九天飘然下界来游神仙洞的，让我们与她结伴而行吧!
授道厅：这个大厅叫授道厅，是广成子向黄帝讲授道术的地方。广成子是一位神通广大、法力无边、曾十三次转世人间的巨仙。他的真容已被飘然坠下的帷幕挡住了!那个高大者就是黄帝，他和各路神仙屈膝而跪，正在虔诚的聆听广成子传授修身之道，我们可能听不到，该是抚万民，救尘世的良方吧!在这里，我们可以清楚的了解乳石的四个分类：从上向下的叫石钟乳；从下向上的叫石笋，上下连接的叫石柱；周围大面积部分，我们称之为石幔。
你再看那些影子，身佩宝剑，威风凛凛，无论春夏秋冬，都始终站在这里，它就是广成子的守门大将，无论何时，他都坚守自己的岗位，历行自己的职责。“如影随形”这个成语，就是在这儿造出来的。
神龟：这是它巨大的背部，这是它的前爪，这是它的头部，摸一摸神龟头，保您一辈子不发愁。
玉女绩线之台：南方的钟乳石颜色是青红相间的；我们这里却是青、红、黄、白四种颜色交映争辉，远远望去，宛如仙女织出的一幅彩色锦缎在随风飘动；仔细看，这位是正在纺织的仙女，金黄的头发，高高的鼻梁，还具有法国女郎的风采。她的后面，还有三个相互簇拥的小仙女，不知是在学习纺织技术呢，还是在欣赏这七彩锦缎呢？，再看它旁边，这位体态肥大，方面大耳，爬在上边的便是《西游记》中的猪八戒。由于它凡心不死，看到这位美丽的仙女，再也没有出去。爱美之心，人皆有之。他正在这里欣赏，猛然看到大家的到来，就随手拉起七彩锦缎盖在身上以遮住他那丑露的面部，匆忙之中把它的耙子丢在了外边，这就是他的钉耙!
神龛：这个洞穴是神医的居室。相传，神仙有病时，都是来此求医的。如果我们哪位游客有什么祝愿，也可默默的祈祷一番，神仙一定会赐给你福音，保佑你一生平安!
贝多之海：仙界中到底有多少神仙呢？有人说，这洞顶上的小坑穴就是神仙的卧室，有多少个坑，就有多少个神仙，若真是那样的话，这洞中的神仙恐怕就难以计数了。
乳狮寻母：这头乳狮，就是洞口那头雄狮的孩子了。您看它蹲于山巅之上，伸长着脖子，仰着可爱的小脸，正在贪婪地欣赏那两朵含苞欲放的马兰花。单纯的乳狮啊!它怎会体谅到它母亲的那份儿“盼子心切”的苦衷呢？
倒挂金钟：这口高高挂起的金钟乳石和下面小巧莹洁的石笋杂然纷呈，据说每一百年才跳动一次。我们的祖先轩辕黄帝从入洞求道，到修道成仙历时三百六十年，靠的就是这口金钟记时。至于它什么时间会鸣钟报时，那可说不准，它不鸣则已，一鸣惊人。
神仙储藏室：看到这五谷丰登的景象，就该知这是神仙们的储藏室。你看，玉米穗、大豆、蔬菜瓜果，应有尽有。
金凤舞天：瞧这只飞舞于空中的金凤凰，尖尖的嘴巴，秀长的脖颈，冰雪一样的毛羽，还有那美丽的尾翎，潇洒脱俗，漂亮极了，遗憾的是，这金屏开放不知要待何时。
玲珑鸳鸯塔：大自然把他们造就得那样惟妙惟肖，璀璨的冰玉，透明的水晶。塔的正顶有一串玉液还在一个劲儿往上流呢!
韩湘玉笛：八仙中的韩湘子听说黄帝拜求广成子修道成功，众仙都到聚仙阁为黄帝开庆祝盛会，他也慕名参加，走到这里，遇到两个小仙童跪地拦路，非要拜韩湘子为师，学吹笛之术，由于韩湘子急于赶路，又不忍心当面拒绝二仙童诚意的请求，顿生一计，把手中的笛子用法术定在悬崖上，对二位仙童说：“众仙都在前面等着我，我先行一步，你二人把笛子给我送到聚仙阁，至那时再传授吹笛的妙术。”说完匆匆离去。二仙童信以为真，连忙争着去拿笛子，怎奈四只手也没把这笛子拿起来，不但如此，他俩也被韩湘子定在峭壁上不能脱身了。你看，如今这玉笛旁边，二仙童仍然可怜兮兮地守护着笛子发愣呢!
明月高照：我们走到这里，已经走了半个月了，十五的月亮已冉冉升起，这是大自然赋予我们的又一绝妙景观。月中嫦娥抱着可爱的玉兔赶往聚仙阁去参加聚会了，只留下这棵孤苦令丁的桂花树在散发着诱人的香味，“桂开十里香”!让我们踏着这柔柔的月光，伴着四溢的花香继续遨游仙府。
转世灵魂：顾名思义，神仙洞是神仙居住的地方。“真人不露面”走了这么长一段距离，还没见到神仙的真容，我们看的不是被帷幕遮隐，便是形象化的钟乳石、石笋。清代文人崔介石说：“二州何处问神仙，彻天机即眼前。”看神仙，不要只看那似像非像的躯壳，要看他们的灵魂才是他们的真容。请看看这位转世三次还没有名气的神仙吧!他最早的形象是清代的官吏，你看他像不像“虎门销烟”的林则徐？后来又成了一位博士，第三次转世却已是现代留着高高刘海的时髦女郎了!
九天银河：蓝天上，繁星闪烁，白云飘动，最引人注目的天河系衬托出夜的神秘和宁静!九天银河那奔腾的河水汇成一条天河玉瀑，从高空直泻下来。在瀑布的下边，牛郎抱着一双儿女仰望织女星，如泣如诉，盼望着“七七相会”，使他们夫妻早日团圆。
白玉宝塔：那高高的白玉宝塔，远远望去，巍峨雄峻，气势磅礴。走近看，塔顶指天戮云。那突出棱角的塔层里，有无数的神仙簇拥着往塔顶攀登，一定也是去看牛郎和织女的鹊桥相会吧!那一胖一瘦二神仙已攀到塔顶端坐着望那边瞧呢!有专家鉴定，钟乳石每三百年长一厘米，如此规模庞大的宝塔不知要经过多少年的风风雨雨，您能测得出吗？
仙鹤：请大家抬头看，在这洞天的上方是不是有一只翱翔在天空中的仙鹤呢!尖尖的嘴巴，漂亮的双翼，在它的下方还有一朵漂浮的白云，想必它正急着赶往聚仙阁呢。
羚羊：仙界真是无奇不有，那只仙鹤一会儿的功夫却又变成了一只奔腾的可爱的羚羊。那长长的角，米黄色的毛皮，神奇极了，在它的后面还扬起了一缕尘土。
聚仙阁：这就是金碧辉煌的聚仙阁。那高高的洞穴里，有两层帷幕坠下，遮挡着广成子和黄帝的真容。宴会正在进 行，这群我们熟悉的神仙都驾到了。你看，送子观音、托塔李天王、铁拐李、何仙姑、双手置于胸前的如来佛、赤着手的韩湘子、抱着玉兔的嫦娥，不倒翁、大肚弥勒……两边长长的甬道上还有无数的神仙正往聚仙阁赶路呢 !那位小仙童守着洁白的大仙桃，双手合十，口中还念念有词，想必他是在等待他的师傅。在通往聚仙阁的路上，还有一对情侣相互依偎着在歇息呢!他们相会在仙府之中，机会难得，正在这里倾诉衷肠，请大家不要打扰他们。
流金泻银：这两个瀑布，白的雪白，黄的金黄，犹如黄金白银从天上流下来，光彩万道，耀眼生辉。
大雪压松：这棵松树被皑皑的白雪覆盖，遮住了它的本来面目。正如陈毅那首《青松》诗描写的那样：大雪压青松，青松挺且直，要知松高洁，待到雪化时。等到这厚厚的冰雪融化后，我们再饱览松树的风姿吧!
神仙乐园：这里是神仙的乐园。你看，这里有吃的，有玩的。妙趣横生。那只雪白的狮子正在舞兴呢!那位寿星带着他的几个孙子在安享天伦之乐。那两位老者下棋已经入迷!这边，一只神龟和骑在它背上的鳄鱼正仰着脸欣赏金鱼荡秋千!在神龟的旁边，睡美人睡得正香，她是玉皇的女儿，在聚仙阁弹琴累了，便躺在这里休息。你看她身上盖着薄薄的锦被，粼粼碧波，似银星闪烁!再看后边，悬挂着玉女的琴弦，敲打进可发出美妙动听的声音，但，我们为了不惊醒疲劳的玉女，千万不要动她的琴弦，等到她从梦中醒来，再给我们弹奏仙乐!
水滴石穿：“水滴石穿”这个历史典故，可谓人人皆知，可谁见过那真实的场面呢？看，这是广成子为让黄帝下苦功夫学习修身之道专门点化的“滴水穿石”。这滴水从黄帝求道时就开始往下滴，滴过了“大禹治水，商鞅变法、又滴过了贞观之治、万里长征，直至改革开放的今天，从没间断过，以致于把石头都穿透了!”
玉树屏风：展现在我们面前的这幅景观，我们称之为玉树屏风，所谓屏风，就是来遮挡视线的，你看，在这高大的仙树上，有一位体态臃肿的仙人，口中念念有词，好象告诉我们前面还有许多美丽别致的景观等待着我们前去欣赏，品味。
现在就让我们沿着这通天大道，继续欣赏仙府之中的美丽景观。
女娲造人：面前的这两个钟乳石，一个是伏羲，一个是女娲，他们的造型惟妙惟肖，大家都知道女娲造人的故事。形象逼真，左边的这个是女娲，你看她身旁的许多小人，还有其手中的部分，说明她正在工作；再看右边，这位满身泥土，正在运输原材料的便是伏羲，由于当时是母系社会，女人当家，男人处于被动地位，只好做些体力劳动。你看她们的后边，一个是通天洞，一个是修仙洞，再抬头看，上边有许多亭台楼阁，女娲造成的小人就放在那里。
神挥玉笔：这个从顶部垂下的钟乳石，是一支笔，据传它是先祖轩辕黄帝用来扭转乾坤的，所以就叫神挥玉笔。
出浴仙女：你看面前的这个葫芦苞，就是女娲的运输工具。女娲从上天来神仙洞造人就是乘坐这只葫芦来的。再看前方，有两条细细的白腿和半身人体，顶破天空，穿云而出。她就是到神仙洞来洗浴的仙女。由于我们的突然来临，惊动了她，匆忙中刺破云雾，才遮挡住了她的面容。
上边的叫做“海底世界”，大自然中，陆地有的海洋里都有，可谓：人间万物，应有尽有。
到此，我们游完了目前对外开放的2300米，下边还有2700米没有开放。但我们正在积极筹措，加紧施工。到那时神仙洞府之中的美景才能一一的展现在你的面前，让你们尽心享受仙人之乐。
