河南登封风穴寺森林公园旅游景点介绍(1)
我们现在正前往风穴寺国家森林公园途中，在您亲临其境之前，给您介绍一番“风穴山景区”。
出汝州城东北行9公里，便进入了“风穴山景区”。这里是中岳嵩山少室南麓，景区以风穴山为中心，总面积达48平方公里，主要由风穴寺及其周围的风穴山、玉皇山、石楼峰、大小风穴洞、九妖十八洞、白蛇洞、仙人洞、白云洞、青蛇洞、怪坡、竹林寺、小龙门、一线天、马庙湖、旋风垛等自然景观和人文景观构成。这里，我重点给您介绍一下远近闻名的千年古刹--风穴寺吧！
风穴寺位于群山环抱的风穴山深处。它北靠玉皇山，南望北汝河。风穴寺始建于北魏，据五代后汉时(公元950年)镌立的《风穴七祖千峰白云禅院记》碑载：“后魏山前为香积寺。属当兵火，像毁寺焚。有乡人卫大丑收以材石，构成佛堂于此山之西北，镇压风穴，即今院基是也。”可知风穴寺距今已有1400多年的历史了。千年来风穴寺几易其名，魏时曰“香积寺”，到隋代又名之为“千峰寺”，唐时因寺倚风穴山，再更名为“风穴寺”，也算是寺以山名，山因寺显了。该寺唐初已初具规模，至盛唐寺院已十分可观。后岁月浮沉，风穴寺也几度兴替。风穴寺暨塔林为国家级重点文物保护单位。
如今的风穴寺，院中建筑颇具历史文物价值。位于中心院南端的中佛殿飞檐挑角，金碧辉煌，它在木构建筑中甚为古老，是河南省迄今保存最完整的金代殿堂建筑，坐落在高1米多的砖砌台基上，殿顶为单檐歇山式，造型古朴雄伟，每一根柱，每一垛斗拱，每一块砖瓦，皆规范一致，比例协调。中佛殿右侧是风穴八景之一--初建于宋代的高大的悬钟阁，这是一座气势恢宏的钟楼，它殿阁重檐，翼角反翅，蔚为壮观。钟楼中有四根粗大的木柱，顶天立地，柱端架着一横梁，梁上悬挂一口大钟，重达800多公斤，为宋宣和年间所铸，也是河南省现存最完整最大的一口铁钟。此钟铸造精致，音律准确，声音洪亮，故而明人张维新就留有“一声法撞飘空界，满地松阴宝月寒”的诗句，因此，“风穴钟声”也成为汝州八景之一。自钟楼向北数步，有一座高耸云端的九层叠涩密檐砖塔，塔的下面安睡着唐代著名和尚贞禅师的魂灵，因贞禅师为风穴寺的开山七祖，故名曰“七祖舍利塔”。此塔风格独特，塔基较小，平面为方形，外部轮廓腰粗头脚细，呈抛物线状。塔身四角直壁，其上叠涩出檐九层，通高22米，每层四角系铃，风吹铃动，叮当作响，妙趣横生。塔顶有刹，为覆镕体形，上有法器、宝盖，犹如火焰升起，别具一格。沿中佛殿的中轴檐悬行数十步，就到了毗卢殿。该殿兴建于明成化年间，为单檐悬山式建筑，显得庄严宏大。大殿前面有一个月台，台的四隅有神态各异的石兽，生动活泼，栩栩如生。自东门出院，再向北走，又有接圣桥，此桥为明代所建，高10米，重檐硬山，分上下两层，上层内塑四面观音像一尊。整个阁楼雕梁画栋，富丽堂皇。
当您进了寺内，一定会惊叹于这组建筑群的布局特色。是的，你也许去过少林寺，也许去过白马寺，但和眼前的风穴寺略一比较，就会发现，在整体布局方面，风穴寺绝不同于少、白二寺那样，将寺院各建筑统一以中轴线为淮，对称排列开来，而是依山就势，错落参差，富于江南园林之营建特色，那中佛殿，那悬钟阁，那七祖塔，那毗卢殿，那观音阁，那望州亭，那上、下塔林……皆不在同一个层面上。因此不会使人产生一览无余之感，而始终怀揣着“且听下回分解”的期待心理，逐次迎来一个个惊喜。更奇的是，当你从毗卢殿出来，扭脸瞅见东边的一扇圆圆的月门时，千万别以为一出月门便把风穴寺看完了。其实步出月门，竟是“柳暗花明又一村”，正北顺石路走下漫坡，接圣桥犹如一条彩虹越涧飞起，过了桥便是观音阁，阁前有一四四方方的泉池，叫“喜公池”。池深两米余，水色清湛，清冽甘甜。“问渠哪得清如许，为有源头活水来”。原来观音阁后面有一片翠幽幽的筐林，其下有一股山泉淙淙流出，旱不增，涝不减，四季长流。泉水经竹林自一个石雕龙口中喷出，扬起一道柱，落地生花，水珠四溅，再聚而成溪，绕过涟漪亭，最后汇入喜公池。离开观音阁顺山涧继续往里走，但见两岸石壁屹立如铲，又行数百米，更有悬崖不见够缝，若遇多雨季节，水自崖上跳下来，如珠如玉，似针似线，雾沫星华，悠悠拖地，宛若垂帘，故名为“珍珠帘”。看罢珍珠帘，回头沿石阶攀援而上，在翠岚亭小憩，再登上望州亭，若是晴明天气，举目远眺，偌大的汝州城便可尽收眼底。再四周环顾，远处的上塔林、下塔林，又可再激起人们的游兴了。可知风穴寺不仅寺内让人目不暇接，环寺的风光更是美不胜收。
有道是“仁者乐山，作者乐水”，自古以来寺院大多建于山中，然而有水无山少风骨，有山无水欠精神，惟依山傍水的寺庙方更具风韵之美。风穴寺得以与青山绿水长相厮守，酣坐于群山环抱之中，畅居于碧水欢唱之所，游人至此，山趣水韵，碧声佛歌，怎不受“良辰美景”之感染，发“赏心乐事”之喟叹呢?古往今来，无数骚人墨客，贤达政要，陶醉于风穴寺的无尽景色，古代的元结、刘希夷、岑参，当代的李准、姚雪垠、徐慎、苏金伞、阎连科……还有不少外国朋友都对风穴寺给予极高的评价。可以想见，如此独好之胜景，若竟缘悭一面，岂非终生憾事?
