河南焦作云台山旅游景点介绍(1)
各位游客，今天我们一起来游览北国的名山圣水----云台山。
云台山属太行山系，是豫北的名山。因山势险峻，主峰孤密秀矗，形似一口巨锅，兀覆在群峰之上，山间常年云雾缭绕，故得名云台山。
云台山位于河南省焦作市东北30公里的修武县境内。北邻山西省，东接辉县市，西与方山对峙，南面是一望无际的孤原。这里有大小名峰三十六座，峰峦叠翠，雄奇险秀。主峰茱萸峰有一片茂密森林，为国家级森林公园，堪称”园中园”。景区规划总面积约55平方公里。分为三大体系：一、峰岳景区：茱萸峰、三秀峰、叠彩洞、浓秀谷；二、沟谷景区：温盘峪、子房湖、小寨沟、老潭沟、武周寨；三、宗教景区：真庆宫、万善寺、玄帝观、百家岩。这里自然景观优美，人文景观丰富。汉献帝刘协、魏晋”竹林七贤”、唐朝孙思邈、唐太宗李世民及其大将尉迟敬等均在此留下了历史遗迹。
云台山山险水秀，气候凉爽宜人。这里泉源丰富、植被茂密，原始次生林覆盖了整个山峦，各种树木和奇花异草种类达400多种。中药材蕴藏丰富，除人参、灵芝外，还有闻名全内外的四大怀约，以及茱萸、当归等200多种。唐朝孙思邈曾在些采药练丹，至今这一带山区还流传着他服仙丹升天的故事。在云台山景区售票处，有一村庄名”岸上”，背靠一天然屏障，山势突兀，拓面而起，此山名为”翠屏峰”，峰顶有”阎王鼻”。你看那阎王仰脸向天，自鼻以上是黑的，鼻以下的部分是白的，当地人说此阎王黑白分明，辨是非，昼断阳，夜审阴，是当地的主宰，权力至高无上。
在阎王鼻山脚下，有一佛教庙祠，即万善寺。跨过山门，为弥勒殿。大雄宝殿供奉释迦牟尼，这尊像是泰国捐赠的金佛。你看那佛像胸间的“”（音万），意为太阳光芒四射或燃烧的火，后来作为佛教吉祥的标记，以表示吉祥。寺院的后门，有一小溪自高处流入清池，是优质的矿泉水，泉旁小庙，是财神爷，他虽不能名列佛寺，但来烧香的人，却也不忘烧柱香，以求财旺。
（温盘峪、子房湖景区）
沿公路而上，过了迎宾洞，左边的山谷相裂成隙。这便是温盘峪景区。峪深80余米，最宽处不过丈余，峪上群山环抱，致使这又窄又深的峪内空气不能与外界的空气很好地交流，便形成了自己独特的小气候，这里冬暧夏凉，温度适中，仿佛处在恒久的温暖中，故名温盘峪。这谷南端的瀑布名为“白龙瀑“，传说白龙在此居住。
走过山壁间开凿的隧洞，我们进入温盘峪景区。首先直入眼帘的是“一线天“。人行其间山体相合只留下一线天地，甚是奇妙。
景区内秀幽雄险，集泉、瀑、溪、潭于一谷，素来享有“盆景峡谷“的美誉。峡谷南北长约1公里，宽3-10余米，两岸峭壁山石秀丽，仿佛鬼斧神工，雕凿而成一巨大盆景，又好象名山大川浓缩后的精华，园林专家称之为”自然山水精品廊“，景区内有逍遥石、相吻石、灵龟戏水、双狮吸水、龟背石等景观。
峪内有九龙潭，相传为古时九龙栖息之地，分别为白龙潭、子龙潭、眠龙潭、青龙、黄龙、卧龙、黑龙、首龙等，因峪内司温，潭水常年气温在10度左右，夏季水凉不宜游泳，但却是冬泳的好云处。行至黑龙潭，一持瀑布从山壁间喷薄而出，如堆雪飘杨，十分壮观。动态的水流入静态的水中，十分美丽。
在汉朝初建国后，张良在帮助刘邦建立汉业之后，功高震主，惟恐遭到刘的毒害，再三恳求，告老还乡而去。张良回到家乡之后，仍然坐卧不安，觉得还不太保险，便偷偷地微服出午，隐居到了去台山。因张良字子房，故此处的村庄叫：子房村“，源叫“子房湖”。现在的景区是在原有湖泊上加高修建的，湖面300余亩，长约8华里，最宽处300米，水深呈阶梯状分布，北浅南深，深处约地100米，水容量为1亿立方，是一中型水库。
沿湖而行，可见对面山峦中有“达摩峰”。相传印度僧人达摩来中国传教，到达少林寺，面壁10年仍常有杂念涌入心头，于是走出寺庙，要找一处绝妙的静处修行。后来就来到去台山，在子房湖西畔山峦上静坐。此处人迹罕至，达摩高居山巅，终山岚流云为伴，山灵一片净化像山样入定下来，不久即化仙而去，此处则留下了“达摩峰”和与之遥遥相对的“佛龛峰“。
在子房湖西畔，可见一沟名”黄楝沟“，里面景色宜人，最奇处是沟朝天伸展而出的几个山峰，相连成佛掌，故名“佛掌峰”。佛掌峰上有“天堂”，是一独家独户的自然小村庄。古时，苛捐杂税沉重，有人躲在佛掌峰上，开垦良田，遍栽果树，在上边过起了自给自足的小农生活。躲过了官府的索取，无忧无虑，快乐似神仙，故给自己的家园名之“天堂”。
再往前走，即见子房湖尽处，有两个小村庄绕子房湖东西而扎，这即是子房村，是张良的后世子孙繁衍而成的。在隋末唐初，刘武周和李世民先后在此屯粮食、兵器，故后人称之为“东仓”“西仓”。
（老潭沟、小寨沟景区）
老潭沟景区的特点为山雄水秀，峰高瀑急，沿水路溯水而上。山势高峻挺拔，水流急湍深邃。
过了低山头，前面出现了两条岔道，一条是台阶石梯，登上后可沿山坡石坂路向前行，路两旁郁郁葱葱，树可遮天，这些树木在石缝中生长，多有几百年的树龄；一条路是水路，橡皮船过“幽潭”，攀“仙渡”，可见昔屋一间，有若与世隔绝，旁有小道，直通“天瀑”。
“天瀑“是云台山景观之最，也是中华之最，此瀑落差310米，瀑宽约5---7米。天瀑之高雄冠九州，可谓”飞流直下三千尺“。瀑布如雷贯耳，沿途我们早有所闻，其势之壮，不见其面，已早闻其声。
与天瀑遥遥相望的对面山上，有“观瀑台“，此台为看水景的最佳观赏点。观瀑台边有一组山瀑持壁，瀑上青苔恰似孔雀落壁，被美称为“孔雀泉”
另外沟内还有“私语泉”“波浪石坪”’独秀峰””双秀峰””路功”等景点。沿路登监山顶，便是豫、晋两省分界处。
出了老潭沟不远处，有一石桥横架河谷，是通往”小寨沟”风云景区的通道。
踏阶而行，路边有碑，上书”小寨沟”。站在此处向对面山峰间寻找，可见高山群岚之中，有一古代官吏，头戴乌纱帽，乐悠悠地坐在山上，这就是当地人传说的唐公石。传说，明朝嘉庆年间，唐成因审了诰命，名声大振，却又遭到排挤，仕途坎坷，历遭磨难，在遭贬途中，经此地游山玩水以泄愁闷，越觉官场险恶。从此消了仕途之念，在此化仙而云，留下了这块山峰供后人纪念。
“小寨沟”旧名”小潭沟”，后唐王李世民在此消来了刘武周，此处是隋营唐寨，故名小寨沟。沟内多彩多姿的泉瀑溪流引人入胜，故也称”潭瀑川”。眼前出现了第一潭，即”龙蛇潭”，小寨沟地处深山老林人迹罕至，水多，潮湿，常有蛇蟒出入。相传有家夫进山砍柴，见有巨蟒在此饮水，蛇大为龙，因而得名。
过了龙蛇潭，有上下或者称山水两条道路通往景区。水路是供游客游览的，山路是回来的路，水路走不远，即见有群瀑自高岩处跌落，人称”九叠瀑”。瀑分三层，每个断层有两条瀑布相吸相融一个潭里，如情人一般，故此称”情人瀑”。
过了减肥石，即是”金龙卧波”，再往上走，忽然眼前一片开阔，”丫字瀑”迎面而来，瀑高十余米，深五、六米，地而开阔孤坦，但见四面青山相环绕，一块巨石仿佛自天而降，落在这里，供销游人休憩、乘凉、野餐、照相。
“清清漪池”水浅而清，色彩艳丽，青苔把一潭水映得碧绿无尘，不管有风无风，池内涟漪轻荡故名之，水池有鱼，但鱼体透明。水帘洞”处只出山崖上一挂瀑布分散成帘子状倾泻下来，此水四季长流，。旁有”狮子头”，其造型如一头活生生的小狮子一样逼真，故名之。
“狮头石”前整个山崖被水溶蚀而成钟乳状，下有两股水在离地米高处喷出，此乃”不老泉”在魏晋时景区内有逸人王烈，不食人间烟火，渴饮此泉，饿食黄精，寿至338岁，仍然健步如飞，不减少年。您不妨来尝一下。
我们进入小寨沟尽端，迎面可见几块怪石，有”唐王试剑石“、点将台，是李世民当年点将收兵的地方。站在”点将台“上，悬崖高耸，人如坐井底，故名”坐井观天“；县崖青苔高挂山崖，仿佛一只孔雀高挂架上，雀尾下一挂水帘，称作”凤尾串珠“。另外还有”灵龟吐珠“、”云龙播雨“”唐王饮马池“”石舟“”蝴蝶石“。
（叠彩洞、茱萸峰景区）
子房湖旁有两条岔道，下道是通往小寨沟景区、老潭沟景区；上道便是直通山西的修陵公路。叠彩洞景区和茱峰景区盘恒在此。叠彩洞是连接豫、晋两省的公路遂洞，大小23条洞，首尾相连总长4000多米。它是由我县土专家张有臣设计规划的。在外只见一排巨大的阶梯层层递上，在洞里都是180度的转弯和45度以上的爬坡。这就是景区有名的“暗十八盘”，勤劳善良的人民用十二年的时间修建了这条路。
沿公路自下而上，爬山穿洞，仰望山巅，只见一座座山峰拔地而起，峭壁悬崖，高达万仞。沿途山峰形态各异，在这里您可以找到l’小象攀山””双驼峰“梦笔生花”等各个景点。
出了十二号洞，迎面而来一块奇峰异石高立在对面山上，这块石头随着车行视线的转变，可由灵芝、傣族少女逐渐变成一摩登少女。因此处石秀、水秀、花草秀，故名”三秀峰”。
坐车前驶片刻，眼前忽然一片开阔，这个景点名为”西瀛观”，游客到此，都会有心旷神怡的感觉。
肢下这一片湖是我们经过的子房湖，一个小时的路程，已经是抬高了五六百米的高度，在子房湖东南即是温盘肉区景，相传古时在温盘峪居信有九条龙，谷南的白龙和谷北的黑龙经常腾云驾雾来到”西瀛观”品茗赏景，还常常摆下棋局对弈。
上车前行即进入茱萸峰游览区
车蜿蜒而上，进入了一片茂密的森林区，这整个山遍覆大的松柏，枫想乔木，这里属原始次生林区，被国家林业部批准为”国家级森林公园”
茱萸峰山势突兀，为云台山的主峰，海拔1300多米。后来真武帝在此苦志修行成仙而云，此处便成了闻名遐尔的道教圣地，方圆百里的人们常来此烧香求愿，据说十分灵验。渐渐地，人们把这里亲切地称为”小北顶”，就是说这里离北天门很近，常被天神关注，他们会满足人们祷告时的祈求，好再让人们来此烧香还愿。于是有了”烧高篝”的说法，如果谁家的子孙发达了或是添丁了，那一定是他们家的老人们早年在这里烧了”高香”求来的。w.
