河南安阳殷墟博物馆旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：
欢迎您来到甲骨文的故乡参观，希望通过我的讲解能使您对殷商文化有一个大致的了解。
“一片甲骨惊世界”。1899年甲骨文的发现不但结束了仓颉造字的神话，也使一个普普通通的名不见经传的小屯村举世闻名。随着对安阳殷墟的全面发掘，一个古老王朝的都城遗址及光辉灿烂的殷商文化昭然于世。殷墟，是商朝后朝的文化遗址，位于安阳市的西北郊。它的范围是以小屯村为中心，包括分散在村北和村西洹河两岸的一些地方。据史书记载和夏商周断代工程断定，公元前1300年，商朝第20位国王盘庚把都城由山东“奄”（今曲阜）迁到“殷”（今安阳小屯），并在此建立都城，经历8代12王，共254年。从此，这里成为殷商王朝政治、文化、经济的中心。到公元前1046年，周武王伐纣来商以后，这片土地逐渐荒芜，变成了一片废墟，史称“殷墟”。
1961年，国务院把殷墟公布为全国首批重点文物保护单位。为了保护和利用殷墟，使其不再遭受人为破坏，经国家有关部门的批准，在殷墟宫殿区遗址上兴建了“殷墟博物馆”。
殷墟之所以闻名世界，有三个非常重要的因素：甲骨文、青铜器和都城。首先就是甲骨文（有关甲骨文的情况稍后再介绍）。我们先来看看进苑的这座大门，这座门是由北京著名古建筑学专家杨鸿勋教授专门设计的，它是仿甲骨文的“门”字的写法而建。它看似简单，却是最原始的大门，可称其为华夏“门”的鼻祖。我们再看看门框上的这些图案，浮雕着凤、虎、饕餮和蝉等花纹。门额苑名由著名历史学家周谷城先生题写。整个苑门庄严大方，朱墨雕彩，古风古韵，古香古色。门两侧墙上浮雕殷代龙形玉决，仿佛显示我们都是龙的传人。此苑门和仿殷殿建筑的人文景观已经成为古都安阳的象征。
当世界上多数民族还停留在石器时代，生活在这里的人们，已经进入青铜时代。这也正是殷墟闻名于世界的第二个原因。
您现在看到的这件青铜器，就是著名的司母戊大方鼎的仿制品。司毋戊鼎1939年从王陵区出土，通高1.33米，长1.10米，宽0.78米，重达875公斤，是迄今为止世界上所发掘的最大的一件青铜器，是我们的国宝。如此大的重器，浇铸起来特别困难。据估计制造这样的重器需要明确的分工和协作，从炼铜的浇铸，从制模到拆范需要130多人同时施工。青铜器中，铜、锡、铅的含量比例，与现代所铸青铜中铜、锡、铅的比例基本相同中，我们可以想象当时治炼技术是何等的高超。鼎最开始的作用只是一口煮肉用的锅，到后来，随着生产力的发燕尾服，逐渐变成了权力的象征。
提到殷墟闻名于世的第三个因素，无疑就是商朝的都城。呈现在我们面前的，就是建筑在商朝都城宫殿遗址上复原的仿殷大殿。它好似殷都的心脏，是商王议事朝拜的场所。这个建筑是“茅茨土阶，四阿重屋”的建筑方式，也就是茅草盖顶，夯土台阶、四面斜坡、双重屋檐，整个大殿宏伟庄严。
大殿现在陈列着甲骨文，让我们进入大殿系统了解一下甲骨文的一些知识。甲骨文是1899年由清朝国子监祭酒王懿荣首先发现的。当年我们脚下这片土地还是片农田，周围的村民经常在泥土中挖出一些甲骨片。但当时他们并不知道这是什么，就随便扔掉了。后来村里的剃头匠李成，为顾客剃头时，经常会划破头皮出血。他没钱买药，就用这些骨片磨成粉末涂在伤口上，发现血竟然止住了，才知道这便是中药的一味，唤作龙骨。于是开始大量地卖到药店。当时药店大多只收购不带字的龙骨。所以许多农民把骨片上的字刮掉后再出售。非常遗憾，不知多少病人把这些甲骨文都喝到肚子里，幸好有些带字的甲骨卖到京津两地，被王懿荣发现，并确认为我国最早的文字----甲骨文。
甲骨文的发现，使“龙骨”身价一步登天，导致周围的村民纷纷来挖掘，有的还以此为生。但当时的挖掘都属于私挖，破坏性很大，而大规模有组织地掘是从1928年开始的。考古学家们在1928年至1936年这十年间，共进行了15次大规模的挖掘。这几次挖掘永远载入了考古学史册，开创之功，功不可没。1937年卢沟桥事变的爆发，使殷墟的发气被中断。直到1949年，新中国成立后发掘工作才继续进行。
我们先来看一个展柜，这是著名的H127甲骨文堆积坑模型，是1936年在小屯北地一个窖穴里出土的，是目前殷墟发现甲骨文最多的一次，总共有17096片。大部分是龟甲组成的，上面记载的是商人占卜的结果，以及商朝的天象、历法、家业、军事、政治等各方面的社会内容。这个甲骨坑被专家们认定为世界上最早的图书馆和档案库。
从这个档案库中我们不难看出，商王从事的占卜活动特别频繁，几乎是无日不占，无事不卜，那么让我们来了解一下商朝人是怎样占卜的。商王占卜一般是由专人来进行的，他们先在已选好的龟甲或牛肩胛骨的北面凿一些排列整齐的小圆孔，圆孔的旁边再凿一条长槽，然后把燃烧的木炭放到里面灼烧。骨头受热以后，正面就会随着“卜”的一声出现裂纹，商王就是根据这些裂纹来判断事情的吉凶。现在您看到的这些甲骨片上的文字就是占卜祸福、判断吉凶的简单记事，因此我们也称这些文字为甲骨文卜辞。
我们现在来到了甲骨文的碑林。在全国，各种碑林不少，但殷墟的碑林与众不同，它不是名人碑刻，也不是行草隶篆，而是保持了原甲骨片甲骨文碑刻。下面我把碑林的情况给大家介绍一下：
甲骨文碑林，是由我国著名甲骨文学者王宇信，杨升南先生精选，以原甲骨片大而成石碑，共30通。其内容涉达125个，记载了大将与两方国即土方和工口方的战争。
自1899年王懿荣认定甲骨文以后，甲骨文就受到金石学家的重视，多方收购，古董商为获取更大的利润对甲骨文的出土地秘而不宣、封锁消息。1911年，著名金石学家罗振玉派他的弟弟罗振常来到安阳调查，不仅弄清了甲骨文了出土殷墟的准确位置，带收购到大量的刻有文字的甲骨片，其中就有这块甲骨王，一块完整的龟板。听说出卖这片甲骨的人，用赚来的钱，买了20亩土地呢。
咱们再看这块碑，它主要记载了天象情况，从时间和窨上准确地记录了彩虹的形成条件和出出的过程，是我国关于天象---彩虹的最早的、最完整的记录。这块碑记录的则是中国最早的一次交通事故，是商王出行打猎时遇到车祸的情况。
下面请同志们认真看一看，您能辨认几个字，从义和形上云研究琢磨，充分发挥您的想象，看看是什么字，如果想验证一下，甲骨文碑刻的背后是现代文字，可以对照一下，看看是否猜对了。
现在我们来到殷商车马坑殿厅。我们知道，畜力车是古代先民陆上最重要的交通工具。殷代的车子，考古屡经发现，而且结构基本定型，距它最初发明的时间应该有一个的分阶段了。据文献记载夏代就发明了车，但至今没有发现夏代车的遗存。殷墟考古发掘的殷代车马坑，是华夏考古发现畜力车最早的实物标本。这里展出的6座殷代车马坑，是中国古研究所安阳工作站和安阳文物工作队分别于1999年3月----2000年5月在安阳刘家庄北地、南地和孝民屯东地发掘的。商代道路遗迹是航空运动学校南地发掘的。这几具车马，保存基本完整，具有较高的学术研究和展示价值。每坑葬车一辆，其中五坑殉葬两匹马，4坑殉葬各一人。经鉴定，殉人中3 人为男性，一人为少年。
自1928年殷墟发掘以来，曾多次了现过车马坑遗迹。因受当时发掘水平的限制，都未能将坑中所埋木质车辆的遗迹全部清理出来。直到新中国成立后的第二年，这一技术难题才被考古工作者突破。后来，随着发掘经验的积累和技术水平的提高，发掘和清理木质车子遗迹的工作日臻完善。这里陈列的6座殷代车马坑，是近年来考古工作者发掘的新成果，它与本苑的宫殿建筑遗存一样，是我们的镇苑之宝。在车马坑最南边的，就是殷代的道路，这上面很清楚地显现有车辙，道路比较宽，除有两道车辙以外还有人行道。这里陈列的道路遗存，是在航校南地发掘的，由此可见，殷商时期交通，包括车子和道路，都是比较发达的。
在建国以后出土大量甲骨文的同时，妇好墓的发现，也着实让所有考古工作者为之振奋。妇好墓在宫殿区的西边，现在让我们参观一下中国第一位将军的墓葬。各位面前的这个建筑是妇好享堂，而这尊汉白玉雕像就再现了华夏最早的巾帼妇好生前的英姿和风采。那么妇好是何许人也？妇好是商王武丁的妻子，她能文能武深受武丁宠爱，多次参与国家大事，为武丁的江山社稷立下汗马功劳。据甲骨文记载，她多次率兵东征西战，最多的一次竟带兵13000多人，不少男性都归她指挥。妇好有一次率军征伐巴方，由于她运筹帷幄，事先在一个地方设下埋伏，配合正面的进攻，打了一个漂亮的伏击战。妇好不仅能率兵征战，还能主持重大大的宫廷祭祀，在王室中有着举足轻重的地位。由于连年征战，妇好终因积劳成疾，先于武丁而亡。武丁很悲痛，破例将她厚葬于宫殿区内，并在墓坑上精筑享堂，以示纪念。
这就是妇好墓，我们顺梯而下就到达复原后的墓坑。妇好墓深7.5米，在这里出土了大批随葬品共计1928件。计有：青铜器400多件，玉器750多件，骨器560多件，以及石器、象牙制品、陶器、蚌器、海螺、海贝等，简直就是一个商代文物博览会。更重要的是在出土的青铜器中，有不少都铸有妇好“二字的铭文，甚至在一件兵器上也有”妇好“的名字，学者们经过研究，得知这就是在甲骨卜辞里出现过200多次的武丁的妻子妇好。
在随葬品中，除了有精美的青铜器、玉器等以外，我们还看到壁龛里的尺骨，这是当时被殉葬的奴隶。这些尺骨共有16具人骨和6具狗殉狗。其中殉人男性4具，女性2具，儿童2具，其余的因被截肢，已经不辨男女了。我们仅从这个殷代王的墓葬，就能盾到奴隶社会的缩影。
讲到这里，殷墟博物馆的全部内容就讲完了，如果您有机会的话，欢迎再次来殷墟博物苑叩访我们的祖先，再次感觉博大精深的殷商文化。
