河南济源九里沟风景区旅游景点介绍(1)
九里沟景区属王屋山国家级风景名胜区的一部分，它西和王屋山景区接壤，北同山西省蟒河自然保护区毗邻，总面积85平方公里，景点80余处。景区以典型奇异的山水风光为主体，并点缀古老的道教文化。境内奇峰飞瀑，鹿猴争鸣，云绕峦海，风动林涛。你将会领略到回归自然的妙趣……
今天我们游九里沟，从延寿台、通幽亭开始，沿步道可达卢全茶馆、九龙飞瀑、猕猴驯化场、蟾堂古庙、金炉顶、东王母洞、侍朗寨等景点，需一天时间。好了，各位朋友，我们的车已到达停车场，请大家下车跟随我进入到美丽的大自然中去。
玉川泉我们首先看到的这股清泉被称为五川泉。古时候，济源雅称“玉川”。这里是唐代著名诗人、我国茶仙卢全的故里，所以卢全自号“玉川子”，此泉也就叫做玉川泉了。卢全诗云：“买得一片田，济源花洞前，千里石壁折，一条流沁泉。”在花洞前，诗人卢全春种秋收，自食其力，一副与世无争的清高形象。
延寿台我国古时有“品茗延寿”之说，此台阶108级，爬到88级表示“米寿”，99有表示“白寿”，108级表示“茶寿”，千里之行，始于足下，祝君努力攀登，长命百岁。
通幽亭清乾隆《济源县志》载：九里沟“扶榛而入，沟壑深邃，四周高峰障目”。峡谷通幽就从这里开始，你若诚心回自然，这里的潺潺流水，鸟语花香，一石一木将使你摒弃闹市的喧嚣。尘世的烦恼，带给你的将是超凡脱俗、温馨愉悦的感受。
远眺金炉顶这里是观景台，向东望即可见金炉顶，那里的庙宇建筑宏伟，分南顶北顶，传说因为曾有金香炉而得名。昔'日田真人在此苦练硬功，因南和武当山迢迢相对，亦称北武当。山上风景如何?有石刻楹联为证：“五云深处丹崖碧岭蓬莱景，万树丛中白鹤青松阆苑风。”待会儿，我们就要登上人炉顶，大家可亲临其境自我体验。
卢全茶馆卢全，号玉川子，济源市思礼村人，唐代诗人，尤以品茶、论茶而著名，亦称茶仙，一生潜心钻研茶道，著有茶谱，现收藏于北京图书馆。济源地区许多山茶均为卢全研制，王屋山的冬凌草，制成冬凌茶能润喉消炎，还可防癌治癌；九里沟悬崖绝壁上有一种石茶，每年采摘后经过九蒸九馏，消炎利尿有奇效。“待客远寻岩下藏，烹茶满酌洞中泉。”相传卢全经常在此烹茶赋诗，他的七碗荼歌，在日本演变成茶道，因此卢全被公认为茶道之祖，在日本久负盛名。这里建有卢全展馆及茶社，欢迎大家品茗参观。
九龙飞瀑九里沟瀑布众多，较为出各的有桃花崖瀑布、北安岭瀑布、石槽瀑布等。其中这里的九龙飞瀑最为典型，丰雨期瀑布宽26.9米，最大落差36.9米，数股激流从断崖绝壁倾泻而下，雾气升腾，声振幽谷。更奇的是每当丽日晴空，下午3~5时，置身瀑布下举目而望，彩虹光环夺目，导彩纷呈。西边漆树沟中有逸仙洞，洞中套洞，上下两层，上层进洞往西可直达水洪池，传说这里是神仙聚会对弈的场所。
石槽瀑布溪水在数百米长的石谷中连跳七级、年深日久，冲刷成S型石槽，银瀑弯曲飞泻，浪花点点，如流似瀑，十分奇特。“清风疏翠枝，玉泉洗碧石”，盛夏在此小憩，清风洗面，碧泉涤尘，愉悦无穷。
猕猴驯化场我们进入了猕猴活动的地区。太行猕猴活跃在悬崖峭壁之间，善于攀缘，行动敏捷，是当今世界上进化最快的一种。九里沟这里共五群，约六百余只，它成群结队，游荡于茫茫的大山林海之中，虽是野生散养，但经强力驯化，现有三群猕猴可招之即来，与人同乐。
九里沟是天然的野生动物乐园，除猕猴外，还有受国家保护的一、二类野生动物如金钱豹、梅花鹿、香獐、相思鸟、红尾锦鸡、娃娃鱼、水獭等。
蟾堂大家看，峡谷尽头，群峰壁立，石塞内一座小巧玲珑的瞻堂古庙跃人眼帘。蟾堂始建于唐，屡经修聋，是道教因山就势、自取形胜、天人合一、巧夺天工建筑的典范。此石龛进深26米、阔59米，世称海蟾洞，传说是道教北五祖刘海蟾修道之所。主要建筑有玉皇楼、天王殿、五龙殿、无生殿和蟾爷殿。无生殿的检联为：“心存恭敬神如在，意秉虔诚圣有灵。”五龙殿后有龙洞，深不可测，进到洞内凉气逼人，胜似天然冰箱。天泉流入此洞不知去向，据说和东海相通。
天泉塞顶天泉，亦称蟾泉，垂直飞泻，倾洒如注，落地成潭，泉水清凉甘甜，含有多种对人体有益的微量矿物质元素，饮之可祛病强身，延年益寿。
蜡烛峰蟾堂古庙相对的是蜡烛峰又叫独秀峰，据传昔日九里沟修建庙宇时，信男善女夜以继日赶着施工，刘海蟾祖师深感其诚，在此设一蜡烛，通夜不熄，照亮群山，后演化成峰。
原大寨原大寨地势险要，可谓“一夫当关，万夫莫开”。相传元末明初有一姓原的首领在此安营扎寨，聚兵造反。原大寨山上平坦，土地肥沃。在此有“回耧收”的说法。1937年济源革命先烈党继新、薛子忠曾先后两次在此起义，威震晋、豫两省。
金炉顶现在，我们已经登上了金炉顶。这里一山双峰，呈马鞍状，主要建筑有玉皇殿、三清圣庙，前列月台、拜殿、山门，左右配殿有五龙祖师宝殿及王母孔圣阁、灵官山神庙。楹联为：“风生壑口清幽自在群仙府，霞照山头淡漠追遥列圣宫”。相传修此庙时，由于交通不便，砖瓦都是用羊驮上来的。过去大殿中有铁铸神像，58年被毁。金炉峰亦称灵山、小北顶。东面这道山岭被称为走马岭，是王莽撵刘秀所经过的地方。撅子沟中金蟾峰，昂首望天形象逼真。有诗云：“孤峰螺髻小，缥缈出云端。”山上观日出日落别有一番情趣。
东王母洞此处和西边的天坛山王母洞遥相呼应，因此称东王母洞。这里的建筑堪称石材建筑之精华，石墙、石瓦、石窗、石门坎，千年石门至今开启自如。这里是道教建筑的典范，以小构简饰之功达到化合自然之妙。这里的楹联有三幅：“样光霭霭云遮仙女龙霄洞，瑞气腾腾雾罩圣母水晶官”、“白鹤双舞生前乐，黄粱一梦醒后归”、“功著唐朝齐天圣，名扬今时称佛尊”。过栈道可见石龛中有一殿，上刻四皓先生避秦《紫芝歌》：“莫莫高山，深谷逶迤，烨烨紫芝，可以疗饥，唐虞世远，吾将安归，驷马高盖，其忧将大，富贵之留人，不如贫贱而肆志。”
侍郎寨亦称孤山寨，独立成峰，惟西侧有一石阶可盘旋至顶，经过两道寨门，地势非常险要。站在待郎寨，举目南望，济邑大地尽收眼底；往北望，金焖顶、王母洞近在咫尺。因深峡相隔，在此架“奔月桥”。据济源市志记载，寨上建筑系清代工部待郎兼太常寺卿段国璋所建，有观音台、点将台、旗杆眼、山门等，四口石砌水井可供数千人饮用。山下有段姑娘坟，青石拱券，乃段女墓。
各位游客，下午我们可乘车直达水洪池。水洪池因山洪形成天池，且常年混浊不清而得名。这里海拔1470米。特殊的地理环境形成独特的山顶小气候，盛夏气温最高不超过28℃，晚上离不开被子，夏天没有蚊子，是理想的避暑胜地。欢迎各位朋友在这深山密林的“世外桃源”中体味入生。
