河南淮阳太吴伏羲陵旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！欢迎各位嘉宾的光临，今天我带大家游览的是太吴伏羲陵。太吴陵坐落在谁阳县城北，古蔡河畔，城湖之滨，是祭祀三皇之首太吴伏羲氏的大型陵庙，占地875亩，建筑雄伟，殿宇巍峨，古柏参天，劲松叠翠，号称天下第一陵，是国家重点文物保护单位。
从淮阳老城通往北关途中路东环城湖里，有个方形土岗，那便是伏羲当初画八卦的地方，叫做八卦台。台中央有座八卦亭，亭顶天棚上画有伏羲先天八封图。亭东有棵歪柏树，便是传说中的那棵神奇的八卦柏。八卦台南边有一片较深的城湖水域，便是伏羲养白龟的地方，叫做白龟池。
说来也巧，1984年夏天的一个早晨，一少年在白龟池里竟钓出一只稀世白龟，重2．3市斤。周身洁白，玲珑剔透。其盖上花纹居然和传说中讲的完全相符，引起了不少学者的重视。但因管理条件简陋，颜色已赂有改变，淮阳县已于1997年8月1日又由这一少年将其放归蔡池。
伏羲氏生于成纪，他率领部落，由西向东，逐水草而牧，选择了黄淮平原，定都宛丘(今河南谁铂)。伏羲在人类社会从母系到父系，由野蛮向文明进化时期，以自己的聪明和智慧，为人类社会的进步和发展立下了伟大的功绩。伏羲功盖百王，德配天地。他的主要功德是结网罟、兴渔猎，养牲畜、充庖厨，画八封、造书契，作甲历、定四时，造琴瑟、歌扶徕，正姓氏、制嫁娶，建屋庐、始定居，尝百药、制九针，造于戈、饰武功，以龙纪官、分理海内。他在以古陈为中心的黄淮平原上，掀开了华夏文明的历史序幕。后人因此称他为“人祖”、“斯文鼻祖”、“龙师”。“太吴”即是人民对伏羲的赞词，意为伏羲功德无量，象日月那样光明。
传说伏羲氏在位114年，死后葬于陈。为纪念祖先功德，很早以前，人们就在宛丘筑陵、建庙。据记载，伏羲陵墓始建于春秋，汉代在陵前建祠，以后历代帝王不断扩建太吴陵，成为帝王朝祖祭拜的重要场所。历史上由于黄河多次改道，明以前的建筑除苏氏中书《太吴伏羲氏之墓》的墓碑外，其他已被洪水吞没殆尽。明英宗于正统十三年(公元1448年)在一片废墟上重建陵园，后又在清代多次修葺，形成了规模宏大的太吴陵园区。
我们现在看到的陵园内建筑多为明代建筑，其建筑结构与明代皇宫相仿。整个陵庙的布局分为内外二城，内城叫紫禁城，外城叫皇城。城垣高3米，上有城垛。陵园内殿宇琉金，楼阁掩翠，金碧辉煌，华彩璀璨。沿中轴线从南到北依次建有渡善桥、九龙照壁、午朝门、东天门、西天门、玉带桥、道仪门、先天门、太极门、仰观门、俯察门、钟鼓二楼、东西廊房、统天殿、显仁殿、太始门、寝殿、先天八封台、伏羲陵。大家听到建筑的命名后，就知道整个陵区都蕴含着伏羲先天八卦的基本原理，。一字形照壁，象征混沌未开的无极门意为由无极而生太极。术极门两侧三才门。三才门根据“有天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三才而两之”命名，五行门，含金、木、水、火、土五行之意。太极门东西的仰观门、俯察门意味着太吴伏羲氏仰观察而画八卦。根据太极生两仪，两仪生四象，又有两仪门、四象门。
统天殿显示“大哉乾元乃统天”之意，表明太吴伏羲氏一统天下，至高无上之地位。显仁殿源自《系辞传、) “显诸仁，藏诸用”。太始门，太始者，原始之萌也。统天殿俗称大殿，是陵庙中轴线上最主要的建筑。殿高17米，面积390平方米。该殿单檐歇山式，面阔5间，进深3间。脊上中间三节彩釉陶楼，楼下有一小龛，龛内方框雕楷书“太吴伏羲殿”5字，两边配以兽驮葫芦，骑马武士(二十八宿)。殿正门上悬：“伏羲苍精，初造王业，画封结绳，以理海内”，“象天法地”，“抱一木式为”，…“斯文鼻祖”，“一画开天”等木匠。明间檐柱楹联“华夏文明三始祖；淮阳伏羲第一人”。中间匾额书写“宝笈开源，名迹久传”八个大字，是清朝乾隆皇帝的彻笔。殿内铁铸楹联“后天地。而生，朱园犹堪寻圣迹；立帝王之极，白云常此护灵墟”。此外还有：“人根之祖”、“中国一人”，“教以人伦”；“万派一系”，“佑我无疆”，“默佑黎民”等匾额。殿中设落地罩式神龛，青石座位。龛上据为花冠形，雕“都宛丘，结网罢，养牺牲，作甲历，画八卦，定嫁娶，龙纪官，造琴瑟，葬于陈”九幅浮雕图案。宪内塑有太吴伏羲氏像：头生双角，腰着虎皮，肩披树叶，赤脚袒腹，手托先天八卦太极盘。左右配享朱襄、吴英。殿前设月台高七级，可容千人跪拜。月台两侧配东西廊房、钟鼓二楼，形成一座庄严的四合大院。面积达5000多平方米，是历代举行祭祖大典的中心场所。
显仁殿位于统天殿后，是一座双檐挑角的建筑，它面阔7间，进深5间，坐落在13级直壁式高台之上。龙凤大脊，殿周有回廊，用独特的地方手法彩绘。殿台东北角方石上有一孔，传为“子孙窑”。殿前原有铁熊一对(今无存)，清康熙年间重修碑两通。
出太始门，经八封台、陵桓门，便是太吴伏羲的陵墓。陵高20多米，边长182米，上呈圆形，下有方座，象征“天圆地方”，显得高大雄伟；气魄非凡。陵前有宋代青石碑一通，宽3尺，高15尺，上有“太吴伏羲氏之墓”7个大字，据传碑为苏小妹用丝巾作笔写成。陵左右各立明重修碑一通。陵上有白擅，周有古檀，苍翠峥嵘，浓荫匝地。人们1976年发现陵西侧古柏树权间长出一颗白檀树，枝叶茂盛，当地人称“两柏夹一檀，打的粮食吃不完”。
现在我们来到了陵墓山的蓍草园，相传伏羲就是在此采蓍草画八卦的，称“揲蓍画封”。蓍草属菊科，多年生草本植物，羽状互生叶，形似艾草，春天开白色或粉红色小花。《博物志》说：“蓍秽而三百茎，故知吉凶”。蓍草的茎有八棱，草梗很硬，是占卜之物，当地称其为神草。蓍草在全国其他地方少见，惟独此处生长最茂盛。宋以后，历代皇帝春秋遣官致祭，复命时必以此草为凭。山东曲阜孔庙里的蓍草，据说还是当年孔子从这里带回家乡的呢。
伏羲画八封(八卦台)传说，伏羲在蔡河里，捉到一只白龟，甚奇，就把它养了起来。
一天，他来到蔡河见到一只龙不像龙，马不像马的怪物。那怪物背上长有花纹：一六居下，二七居上，三八居左，四九居右，五十居中。伏羲看罢，转身上岸，薅一节蓍草梗，在一片大树叶上照着龙马背上的花纹画下来。
伏羲整天拿着那片树叶，琢磨上面的花纹，一天，他发现白龟盖上的花纹中间五块，周围八块，外圈儿十六块，最外圈儿圈儿二十四块。于是他也把白龟盖上的花纹画在树叶上。
伏羲反复比较，经过七七四十九天，终于找到了一定规律。结果画出八种图案称为八卦，成为我国最早的文字，结束了先民们结绳决事的历史。
后人称伏羲八卦为伏羲先天八卦，于是把八卦形命名为乾、坤、震、艮、离、坎、巽、况，这八个字分别象征天、地、山、雷、泽、风、水、火。以三道儿为一组变化出八个卦形，若用四道儿、五道儿等多道儿为一组就能变化出更多的卦形，以致无穷。现在外国许多学术界都在研究八卦。据说八封涵有极为深奥的哲理辩证法，能解释世间万事万物。
剪枝公园：各位朋友，现在我们来到剪枝公园，即太吴陵公园。无论何时，当你走进淮阳县太吴陵公园的时候，都会被那苍翠欲滴的松柏造型所吸引。这里有各种姿态的飞禽走兽，却不走不跳，不吃不叫；有巍峨壮观的“亭、塔、阁、坊”，却未用一砖一瓦，一木一石，它们全都是用松柏修剪而成，形象逼真，栩栩如生。
淮阳太吴陵公园修建于1957年，面积33350平方米。园内现有松柏造型200多个。整个公园松柏夹道，绿草如茵，园中套园，曲径通幽，别有洞天。入北门东拐，双峰驼昂首遥望，似引颈长鸣，与风沙搏斗中呼唤着绿草甘泉。驼左边是一座绿色的牧包，呈现出一派天苍苍、野茫茫的草原风光。东北行，穿梅园，有一株巨臂长伸、覆盖面积l10平方米的倒栽槐，绿荫浓蔽，下设石桌石凳，小坐品茗，清爽惬意。其近南侧，一条尾触青云、头探人间的巨龙，活灵活现。龙的南侧，双象守护，长鼻在卷着地上的绿叶。横穿柏道，便进入一个绿色的神话世界，这里有青龙戏珠、孔雀开屏、猛虎下山、鱼游龙宫、蝴蝶迎春、百鸟朝凤、夜猫扑鼠、金鸡报晓、双狮把门、雄鹰凌空，还有仿汴铁塔、先天门楼、长桥翠涵、南天玉坊等。尤其是大大小小的飞机、坦克、汽车、火车等常令人赞叹。更为新奇的是用6棵松树修剪的“六角凉亭”，它直径4米，高5米，飞檐挑角，好似绿色的琉璃瓦。这里，晴可遮日，阴可避雨，老人常在亭内下棋、聊天；青年男女常在这里谈情说爱拍照留影，别有一番情趣。这件件艺术珍品，都凝结着剪枝巧匠王月惠的心血。太昊陵公园如今成为
人民群众
游览、休憩的好地方，每年接待游客近100万人。国内外一些影视摄制组，纷纷来这里采取外景，被誉为“剪枝公园天下奇”。
