中岳嵩山旅游景点介绍(1)
嵩山是我国著名的五岳之一。古称“外方”，夏、商时期称“嵩高”，西周时称“岳山”，周平王迁都洛阳后称“嵩高山”，五代以后称“中岳嵩山”，与泰山、华山、恒山、衡山共称五岳。要说中岳嵩山，在五岳之中，它东不如泰山雄伟，西不如华山险峻，南不如衡山秀丽，北不如恒山奇崛。然而，山不在高，有仙则名。巩山，以它自己诱人的山川风貌，灿烂的古老文化，独特的演变历史，天然的地质博物，在国内外享有盛名。嵩山属伏牛山 系北支外方山山脉的一部分，大地构造为前寒武纪地块及盖层，盖层构造以断裂为主，褶皱次之，经历了多次地壳和造山运动，形成了山势陡峻、雄伟壮观、。奇峰林立、瑰丽多姿的地貌形态。由于嵩山地层发育齐全，层序清楚，在不大的范围内能看到太古、元古、古生、中生、新生五个地质年代的地层出露、类型齐全的岩石，多次地壳运动的痕迹等，是研究地质构造的一个良好的实践基地。这在国内乃至世界上都是少见的，被誉为“五世同堂”的天然地质博物馆，为中外地质学者瞩目。
嵩山分为东西两支，东为太室山，西为少室山，二山的历史由来已久。太室山下有启母庙，庙前有启母阙，庙后有启母石。相传大禹受命继父治水，禹因治水心切，凿山不止，连吃饭都不顾，和妻子涂山氏女相约送饭以击鼓为号，涂山氏女听到鼓声才来送饭。禹在凿山时化作一只大熊，力大无比。一次正干活时不小心一块石头滚下去击响了鼓，涂山氏女听到鼓声忙来送饭，一眼看到禹是只熊，羞愧难当，扭头就跑，大禹急忙在后追赶，追到太室南麓时，涂山氏女已经化成一块大石头。此时涂山氏女已身怀有孕，禹便向巨石大声哭喊：“还我儿来！”只听得山崩地裂一声轰响，巨石开裂，跳出禹的儿子，取名为启，所以这块石头就叫启母石。涂山氏女化作石头后，她的妹妹又和大禹结了婚，住在太室山西边的一座山下，抚养夏启王长大成人。古代妻子又称为室，所以禹的第一妻子住的山就叫太室山，第二妻子住的山叫少室山。少林寺就是因为坐落在少室山阴的茂密丛林之中，所以得名“少林寺”。
太室山东西起伏，奇峰相连，雄深高大，气势巍峨，犹如黄河南岸的一座天然屏障，护卫着夏代的都城--阳城，故有中岳如卧之说。太室主峰叫峻极峰，海拔1494米，古来就有“嵩高峻极”、“峻极于天”的说法。朋友们可以想一下，华山是立着的，它高2160米，泰山是坐着的，它高1545米，嵩山在躺着卧下时还有1494米，那么它立起来该有多高呢？因为清朝乾隆皇帝曾在峻仍峰上赋诗立碑，所以峻极峰又名“御碑峰”。峰顶平敞开朗，犹如宝幢之盖，四周群峰相向，惟中居高巍，一览众山小。假若你登峰远望，南有箕颍，山河拱卫；西有少室，争艳夺魁；东视群山，谷幽峰奇；北望黄河，一线连天处，即是古老的伊洛河三角洲、河图洛书的出处，我们华夏6000年古老文化的发源地。峰岳连绵，云雾缭绕，耳听松涛阵阵，眼观山花烂漫，置身这种氛围之中，朋友，你该有何感想？倘若你在夕阳西下时观嵩山，那更是彩霞四射，瞬息万变，河山壮丽，气象万千。嵩山是历代封建帝王、达官显贵、骚人雅士游览祭祀的地方。历代游人，凡来嵩山参观者，攀登极峰的，粗略一算，也该有30多个帝王到过嵩山封禅览胜。历代文人墨客，游览胜景之后，也挥毫永叹，留下了无数石刻墨迹。太室36峰中有一个万岁峰，其来历就是汉武帝登高山时，随贺官员在这里三呼万岁之声，回荡山谷，此起彼伏，部下吹捧说是山呼万岁，史称“嵩呼”，皇帝老子心潮澎湃，龙心大悦，遂命名此峰为“万岁峰”。武则天是我国历史上著名的女皇，她曾几次到嵩山禅祭游览，加封中岳。武后天册元年（695年），武则天嵩山峻极峰建筑“登封坛”，次年又一镒登上峻极峰加封中岳，并在坛的东南立碑一通，碑文内容是武则天的自我歌功颂德，叫“大周升中述志碑”。为了纪念她登嵩山封中岳这一盛大典礼，武则天诏令改当时的嵩阳县为“登封县”，即现在我们所在的登封市，改阳城县为“告成”，即现在的登封市的告成镇，以显示她“登”嵩山“封”中岳，大功“告成”之意。
刚才我们说的是雄伟壮丽的太室山，现在我们再说说气势险峻的少室山。少室山又名“季室山”，主峰连天峰，海拔1512.4米，是整个嵩山山脉的最高峰。因金末宣宗曾屯兵少室山顶，抵抗元兵，故又称为“御寨山”。要说少室山势，那真是群峰争艳，千奇百异，有的拨地而起，有的逶迤连绵，有的像猛虎长啸，有的似雄狮初醒，峰峦参差，峡谷纵横。从山南北望，一组山峰，互相叠压，状如千叶舒莲，所以唐人有“少室若莲”之说，现在老百姓称为“九顶莲花山”。闻名中外的古刹少林寺面对少室山，背依五乳峰，坐落在群山环抱之中，山色绝佳，风景如画。站在少林寺南望，少室山崭然若屏，高峰之下自西向东，并列着五座山峰，依其形态，称之为棋、鼓、剑、印、钟。在剑峰的西侧，有一大块像刀削般的巨大石壁，雨过天晴之际，光洁耀眼，好似皑皑的白雪，这就是嵩山八大胜景之一的“少室晴雪”。少林寺山门前，有一条少溪河，潺潺流水，绕寺而过，河里布满了嶙峋多姿的巨石，千姿百态，各具风采。朋友们请往那边看，少林水库南岸的断崖上，有一个“石和尚”，对，光着头，面北端坐，曳冠楚楚，真是惟妙惟肖。我们叫他礼宾和尚，客人们来去少林寺，都委托他负责迎来送往。别看我们这里看少室山这样险峻，上到山顶，却是宽平如寨，还分上下两层，称为“大寨”、“小寨”，大小寨周围有四天门之险。这里既是古和隐居避世的地方，又是历来屯兵之所，现在山顶还有大、小饮马池和石碾、水柜及其他建筑遗址。
嵩山是世代相传的风水宝地，也是儒、佛、道三教荟萃共存之地，是我国宗教活动的重要地区。嵩山寺庙林立，风景秀丽，72峰，峰峰有名，72寺，寺寺有故，寺相连，各有奇景，个时期建造的不同风格的寺、庙、宫、庵、观、寨、台、塔、阙、石碑、书院等。文物古迹遍布，书法雕刻满山，更有古树名木，奇花异草装点着各个景区景点，真是美不胜收。
（嵩阳书院）
各位团友，我们现在来到了位于嵩山南麓、太室山下的嵩阳书院。嵩阳书院，原名嵩阳寺，创建于北魏太和八年（484年），隋朝时改名“嵩阳观”，唐朝改为“奉天宫”，五代后周时改为“太乙书院”，宋朝改为“嵩阳书院”。此后一直是历代名人讲授经典的教育场所。历经元、明、清各代重修增建，鼎盛时期，学田有1700余亩，生徒达数百人，藏书达1000多册。比较贵生的书有《朱子全书》、《性理精义》、《日讲四书》等。它是一所历史悠久，规模宏敞的官办书院，和湖南的岳麓书院、江西的白鹿洞书院、河南商丘的睢阳书院，共称为我国古代“四大书院”。宋代大儒程颢、程颐、司马光、范仲淹，都在此讲过学。
嵩阳书院明末毁于兵火，清康熙十三年重建。现存书院的基本布局，大体保持了清代的建制。有房舍近百间，面积10000多平方米。中轴线的主要建筑，从大门到藏书楼，前后五进院落，最前为卷棚大门三间，正楹为先圣殿，次为讲堂，讲堂后为道统祠，最后为藏书楼。中轴线两侧配房，均为硬山式建筑，分别为“程朱祠”、“丽泽堂”、“博学斋”书舍等。整个书院建筑与寺庙相比，别有风采，大多是滚脊硬山，灰筒瓦，出前檐，古朴典雅，廊庑俱全，巍然壮观。
嵩山的历史悠久，嵩山的故事多，嵩山的自然风光更是千姿百态。当你登上嵩山之巅极目远眺我们的母亲河黄河时，那扑面而来的不正是我们民族古老文明的雄风吗？五岳中泰山的雄，华山的险已给你留下了深刻的印象，那么嵩山呢？它给你的不正是华夏民族6000年文化的风采吗？
各位团友，嵩山的此结束，谢谢大家，谢谢大家给予的合作与支持。中国有句古话叫“两山不能相遇，两人总能相逢”，期盼再次相会，谢谢！
