河南从信阳毛尖说中国的茶文化(1)
提起河南，人们不免首先想到古都洛阳、开封，想到少林寺，想到甲骨文、青铜器等，但是，如果尊贵的客人尽情地游览了这些名胜古迹之后，还想给亲朋好友带点河南的风物特产的话，那么，我给大家推荐一样礼品，这就是我国著名的茶叶——信阳毛尖。
信阳毛尖，产于河南信阳鸡公山，是中国的名茶之一。它因为全部是采摘茶树的细嫩鲜叶再经过精细加工而得名，常饮信阳毛尖、具有清心明目、降低血压、提神醒脑、延年益寿的作用，很久以来，它就被人们称为茶叶的极品。
说起茶叶，这可真是中国人的骄傲。
茶在中国具有悠久的历史，茶叶的故乡就是中国，它和丝绸都是由中国劳动人民奉献给全世界人类的重要发明。早在5000多年前，相传中华民族的远祖神农氏在位时，他为了寻找治病的草药，不幸染上了72种病毒，痛苦不堪，最后找到了茶才解了毒。从此，人们才知道了茶能治病，具有药用功能。后来，人们在长期的生产生活中，逐步发现茶叶煮水还具有很强的解渴作用，因此，中国人开始对茶情有独钟，中国的茶文化从此诞生了。
说起中国的茶，可真是一门大学问。首先让我们知道一下茶的分类，总的来说，茶分为：一类是基本茶类，一类是再加工茶类。基本茶类包括绿茶、红茶、乌龙茶、白茶、黄茶、黑茶。再加工茶类包括花茶、紧压茶、果味茶、保健茶。
这两类茶叶有不同的特点和特征。如绿茶的基本特征是叶绿汤清，它的品种主要有杭州的龙井、苏州的碧螺春、江西庐山的云雾、安徽的六安瓜片以及河南的信阳毛尖。
红茶的基本特征是叶红汤红。品种主要有安徽的祁门红茶、云南的滇红和江西的宁红等。
乌龙茶属于半发酵茶，品种主要有福建的武夷山岩茶、安溪的铁观音、台湾的冻顶乌龙等。
白茶是轻微发酵茶，主要产于福建。黑茶的发酵时间比较长，叶色黝黑，所以叫做黑茶，可以直接饮用。
再加工茶中的花茶一般是由绿茶吸收花香后特制而成的，在我国北方地区比较流行，主要品种有茉莉花茶、白兰花茶和桂花花茶等。
紧压茶是将茶叶经过加工蒸压成一定形状，如砖茶、普洱茶等，因此便于贮存和运输，一般都销往我国的边疆地区。在中国古代，销往边疆地区的茶叶是由朝廷垄断经营的，是否卖给边疆少数民族地区茶叶为中央朝廷控制边疆的一种手段，当时，销往边疆地区的茶叶主要就是砖茶。
果味茶和保健茶的发明时间比较晚，果味茶就是在生产中加入果汁制成的茶饮料，如柠檬茶、桔汁茶等，保健茶则是在茶中加入了中草药，加强了茶叶的防病治病功效。
从采制茶叶的时间上看，我们还可以将茶分为春茶和夏、秋茶。春茶，顾名思义就是穿天采制的茶叶，因为茶树经过一冬的修养生息，所含的各种有效物质比较高，因此香气强烈，滋味鲜爽，茶质较好。夏茶因为夏季气温高，光和作用强，滋味较春茶苦。秋茶因为经过两季采摘，营养物质显著减少，所以滋味淡薄。一般来说，特别是绿茶，春茶相对较好。
茶叶除了解渴的功能外，更重要的还在于它对人体有一种特殊的保健功能。概括说来主要有5个方面：第一，兴奋功能，茶冲中有一种物质叫咖啡碱，能兴奋人的中枢神经，能帮助人们振奋精神、增进思维、消除疲劳、提高工作效率。第二，利尿功能，常喝茶水可治疗水肿、急性肝炎等疾病。第三，预防动脉硬化，因为茶叶中的维生素C等物质有活血化淤防止动脉硬化的作用，因此经常喝茶的人，高血压和心脏病的发病率比较低。第四，抗菌功能，茶叶中有一种物质能凝固细菌的蛋白质，能将细茵杀死。因此皮肤生疮、溃烂流脓，外伤破了皮，用浓茶冲洗可以消炎杀菌。口腔发炎、咽喉肿痛，用茶叶来治疗，也有一定疗效。第五，减肥功能，茶叶中的多种化合物能调节脂肪代谢，特别是乌龙茶对蛋白质和脂肪有很好的分解作用，能降低胆固醇和血脂，所以现在市面上有很多减肥茶。
茶叶除了保健功能外，在日常生活中还有很多妙用。如茶水可以去鱼腥，把鱼放在温茶水中泡5—10 分钟，鱼就没那么腥了。泡过的茶叶晒干后还可以做茶畔枕头，闻起来清香，睡起来也会心情舒畅。茶叶还可以用来煮肉，如在煮牛肉时放入一个茶叶包，牛肉不仅烂得快，味道还很清香。
茶叶不仅具有实用性。而反还具有很强的文化性。茶叶在漫长的煎煮过程中，经过2000多年来的历史演变，茶文化真正地成为了一种艺术。制茶工艺、茶具、烹茶过程，甚至连用来冲茶的水也都有了很多专门的讲究，如制茶工艺有很多种方法，茶具有很多种造型，烹茶有煎、煮、点、冲等多种方法。说起来，用来冲茶的水是再也普通不过的了，但在古代连水也是分三六九等的，乾隆皇帝嗜茶如命，曾经六下江南，每到一地都要品味一下当地的名茶名水，他自带一个量水用的量器，专门测量水的轻重，水质的好坏，他非常注意饮茶的水品，提出“水以轻为贵”，他认为，荷叶上的露珠水是最好的。对于水的品味，我还可以再讲一个小故事，在《红楼梦》第41回，妙玉烹茶给林黛玉、贾宝玉和薛宝钗，因为林黛玉分不出烹茶的水是雨水还是雪水遭到了妙玉的嘲笑，妙玉说：这水是五年前从梅花上收集的雪，放入瓮中埋在地下，是专门用来烹茶用的。从梅花上收集雪当然要比从荷叶上收集露水更困难了，由此可见古人对于水的品味是如何重视了。
茶文化是中国传统文化的一个重要组成部分，古人把自己的人生享受、幸福体验和对艺术的品味都溶入到了这一片小小的天地里，这是一笔丰富的历史文化遗产，我们应该继续发扬光大，可喜的是，忙忙碌碌的现代人也学会了从品茶中去寻找一点精神上的安逸。如今，在各种网吧、酒吧林立的现代都市里，茶馆也悄然兴起，以茶会友、以茶交心、闹中取静已成为休闲的时尚之一，也许这就是中国茶文化的现代延续，也许这就是中国的现代茶文化。
