黄河小浪底旅游景点介绍(1)
我们已经进入中国北方最大的水上乐园--黄河小浪底千岛湖。向东，我们看到的堤坝就是小浪底大坝，因其是在孟津县的小浪底村建起，故而被称为黄河小浪底工程。
这个村，原本是叫丹阳，相传4000多年前，大禹治水经过此处，为平息水患，丹阳村村民舍小家顾大家，为纪念他们，就把丹阳村改为小浪底了。
黄河浪底水利枢纽工程，位于河南孟津境内，它是一项集防洪、防涝、减淤、灌溉、供水、发电等综合效益为一体的特大型控制性工程。全坝高280米，南起邙山北连王屋山的坝体总长16667米，是目前我国江河上修建的一座最大的土坝。库容量1256.5亿立方米，水域面积296平方公理，正常蓄水位250米，最高蓄水位275米，装机容量180万千瓦，平均年发电量5l亿千瓦时，完成总投资337亿元。完成后总控制流域面积92．3％，其中防洪库容40．5亿立方米。下游防洪标准从60年一遇提高到1000年一遇，解决了对下游的洪水威胁。每年可增加供水量40亿立方米，改善黄河沿岸的工农业生产和人民生活用水条件。抗旱面积可维护2500万亩，年使用发电总容量可节约煤炭210万吨以上。这是中华民族治黄史上的一个奇迹。工程采取银行贷款，国际招标兴建，共分三个标段，涉及51个国家和地区，700名外商和中国万名建设者。
工程结构异常复杂，施工难度亦非寻常。仅主体工程开挖填土石方就达8811万立方米。所有泄洪排沙和引水隧洞共16条。大经洞和近百条各种支洞都集中布置在北岸那一单薄山体内。其中规模最大的3条导流洞，总长3480米，每个洞的直径达14．5米，足以装下两幢四层楼房，泄洪系统进水塔上下重叠，纵横交错的蜂窝状洞室巨大而又复杂，堪称世界之最。室内的新型多孔消能装置在中外水利工程中也属罕见。3条泻洪洞口建有世界上最大的消力塘。而山体里是由缓倾角的砂岩和粘土质粉砂岩组成，有20多条层线，如"千层馅饼"。在山体内施工难度很大。单山体外隧洞进口脸岩石加固和支护就用了12米的锚杆3224根，30米至40米的锚索578根，钻12米深的排水孔1382个，把岩壁钻得密密麻麻，人们形象的称为纳底子工程。在土石大坝下，有70米厚的沙卵石，为防止泄漏在坝下筑起了一道混凝土防渗墙，长439米，厚12米，最深度达81．9米，是目前我国最深的防渗墙。人们称其为"地下长城"。另外，土石坝中还埋设几百种仪器，像眼睛一样随时检测着大坝的安全状况。整体设计施工破解10项世界难题，创造3项世界第一，6项全国第一。
众所周知，黄河是中华民族的母亲，但每年冲出的泥沙量很大，若堆成l米高1米宽就可绕地球三周。由此可见，其有史以来造成的危害是可想而知的。治理黄河是我国人民几千年的梦想，而真正治理好黄河，惟有中国共产党。新中国成立不久，一代伟人毛泽东从长年战争留下的废墟中走来，望着浑浊的黄河水，发出了"要把黄河的事情办好"的指示。从那时起的40多年里，成千上万的治黄专家为了小浪底工程做了精心勘探设计，从1990年开始动工历时10年，提前完成了大坝蓄触电工程。它的建成，不仅锁住了几千年桀骜不驯的黄龙，使其充分展示防洪、防涝、减淤、供水、发电的综合成效，还为我国增添了一道靓丽的旅游景观。
根据中央确定的建立郑一汗一洛旅游轴线，《中原旅游总体规划》和国家旅游局确定的《黄河旅游专线规划》，黄河小浪底旅游风景区，总面积1262平方公里，分小浪底大坝、紫荆山、里峡、三门峡大坝四片，13个景区，113个景点。每个景点都有悠久的历史故事。从此，我们可以领略到河南省，以黄河中下游水利枢纽工程、峡谷河流，为主要特色，体现黄河历史文化和自然风光的大型山岳、湖泊型的美好风景。
前方l公里处水下，是东汉末年曹操与袁绍两军交兵的古战场--赤河滩。
大家往右看，北岸半山腰，就是大山寨，是当年袁绍驻兵囤积草的地方。往左看到的那座山叫黄鹿山，黄鹿山下有凹，叫曹营凹，是当年曹操的军营所在地。现在我们所处的这个置下面就是赤河滩。
这个赤河滩有4l户215人，现已移居至孟津县的送庄镇。据说曹操和袁绍，在清河村大渔窑渡口打了一场恶仗 。曹操兵马驻守的那一凹地，后被称为曹营凹，营前修辕门，放马吃果滩，饮马黄河边，曹操宴请有功将士的那道沟，叫大宴沟村，将士阵亡被埋葬的地方叫坟坡村。袁绍在黄河那边的大山寨安营驻扎。古代战前有战书，交战时，袁兵乘船过来就在我们下边吃果滩，第打完一次仗，现渡河归营。就这样，双方在这里展开了旷日持久的战争。双方死伤无数，血流成河，整个吃果滩被染成了赤红色，原有的300多亩果树已被毁尽。从此，这里就叫赤河滩。赤河滩村系黄鹿乡所属，说起黄鹿山，更有着一段传奇的色彩。那是唐太宗李世民执政时，曾经来孟律打猎。一群人前呼后拥着他来到这里。突然在河边见一头白鹿，便策马去追。当追到黄河最后一个峡谷，南岸小浪底村西南的这座山时，发现白鹿居然变成了黄鹿，李世民惊呼：神鹿也!急令随从下马跪拜谢罪。
朋友，你是不是还想知道一个叫周半县的情况呢?这个周半县就住在前面那个大宴沟里，就是前面说的曹操宴请有功将土的地方。周半县名叫周法，是西汉周勃的后裔。周勃因辅佐朝廷有功，被汉高祖刘邦封为西降候。明末周家从山西迁居孟津的白鹤镇。清朝雍正年间，白鹤遭水灾，周法和妻子扶老镌幼在一只喜鹊引领下来到了这条沟里，安身立命，开荒种地，日子过得很清苦。后来因黄河发大水，治水有功，被官府赏赐黄金千两，绸缎百匹，田亩能抵半个县，并替全县百姓缴一半赋税，深受百姓爱戴。如今虽然大宴沟已多被淹没，但他古老的家容宅貌尚存一些美丽的姿容。
现在我们停泊的这个地方，就是妯娌半岛，这下面就是妯娌村。虽然我们眼前已没了这个村庄，助理村的人们已经搬离他乡，但妯娌俩留下的真实故事仍在广泛流传。500年前，这里住着一户姓高的兄弟两个，老大高大江，老二高大海，各有一个美丽的妻子。兄弟俩种地、捕鱼为生；妯娌俩纺线织网，操持家务。四口之家，团结和睦，相敬如宾。一天，妯娌俩在黄河边洗晒衣服，被黄河北行船的济源府财主雷万寿的二公子(外号干萝卜)投石测水戏弄。妯娌俩衣服虽已被溅湿，但知其是方圆远近的泼皮无赖的恶棍，敢怒而不敢言，遂起往村里跑。干萝卜看这俩女人姿色出众，令船靠岸带上帮凶向村里赶来。他们没有找到妯娌俩，就把兄弟俩捆起来，向在每个人身上坠上一块大石头，向衬里狂叫，妯娌俩如不出，他们就把兄弟俩沉进黄河。躲进山洞的妯娌俩，听见干萝卜威胁，非常痛恨和难过，正要出来搭救亲人时，又听见大江大海二兄弟的警劝声："你俩不要上当，千万别出来，一定活下去"。干萝卜美梦落空，气急败坏地把高家兄弟推进黄河致死。并在山下点火烧山，欲将妯娌都烧死。刹那间，狼烟四起，大火滔天，突然晴天一声炸雷，大雨滂沱，火被浇灭，干萝卜被雷电劈死后又被洪水卷走。
妯娌俩化悲痛为力量相依为命，在这片土地辛勤耕作，育苗种树。经她们栽的一沟桃树，叫桃树沟；一坡核桃树，叫核桃坡s一岭榆树叫榆树岭。到了明宣宗宣德三年，山西洪洞县大槐树地带大移民，来妯娌村住了几户人家。妯娌俩待她们如客人，热情帮助他们解决困难，并教他们种植纺线、捕鱼、结网。他们也把妯娌俩当成自己长辈相待。后来，妯娌俩相继去世，大家遵照他们的生前遗嘱，将妯娌俩合葬一墓，就叫妯娌没。妯娌坟就在山那边的姚家沟上坡四亩地内。助理俩的勤劳与智慧、善良和热情，影响着后人。
说到这里，我们人人都似乎感觉并不轻松，怀里都装了一份沉甸甸的心情。
现在我们就给大家讲一个轻松的故事。它的确真实，并且已有4000多年时间。1999年11月20日，妯娌村近年90岁的周玉珍老人指着这里的黄河边说： "这片黄河底下的桑树园怕是永远看不到了。"她14岁就在这下面干船工，常听长辈人说，这一代水泉头沙窝圈向西是一道大平川，川地全长着桑树，此地就叫桑树园。大禹开山治水时，桑树园就给大水淹没了。河边只留下一棵桑树，双高又大，第年夏季总有孩子们上去摘桑葚吃，可谁敢相信黄河底下会有桑 树园呢，20世纪60年代三门峡闸水黄河断流40多天，有的河底露了出来他和村里人跑到传说的桑树园那里去看，一下子都愣住了。这里许多比牛大的石头，夹杂着许多一人多高的大树杆，有的已被石砂埋住半截，都是向东歪斜着，没有枝梢没有西半边树皮，木大多还完好。树心有的已腐坏，全村人用大锯很吃力的把它伐回来。竖着一解两半，木质黄色新崭崭，稍微一掏两头一堵，做喂牲口的槽框。这位老人专门算了一下，桑树园有2里长、1里宽最少也有600多棵树。
是啊，4000多年桑树为我们昭示的历史文化该有多重呢?
从妯娌半岛再向西行2公里，就要到达新安县境了。第一个迎接我们的就是盐仓村，这里有我国新石器时代的聚落遗址、房屋、窖穴、墓葬、陶器、石器、骨制品、还有东周至二里头文化时期烧烤肉食时用的火炉、灶具等实物。在此上游还有狂口渡(关阳渡)、塔地渡、西沃渡、石渠渡等四个渡口，又是山西与河南的交通要道，不仅由此集散大量的盐，也是邮政业的主要港口。
下面已被淹没的南岸峭壁上的西沃石窟，开凿建立于公元386-581年北魏时期，是1984年考古专家不畏艰难攀崖入洞勘察到的。它属省级文物保护单位。
整个石窟在山崖峭壁上，是一座完整的塔林，是北魏末年政局动荡，企盼借佛法保佑社程的产物。该石窟由于建在悬崖陡壁上，过路行人虽在悬崖下走过却看不到像塔，只有行船道业的人们才能看清整个石窟。因而有"七十二座无景塔，走塔不见塔，看塔不走塔"之说。现在这些石窟就在我们的船下，而那些珍贵的文化遗产已被整体迁移到新安县的千唐志斋博物馆。
从大坝孟津港口西18公里，现在我们已经来到黄河三峡。你看，右边的是龙凤峡，它在济源县境，是在黄河水位上升230-270米后形成的新的一峡。全峡谷九曲十八湾，五步一潭，十步一瀑。全长7．5公里，宽处30米，窄处10米，两岸山顶相距100-200米。这里峡壁群峰冲天，巨石丛生，拟形百态。如"四面神"，远远看去酷似埃及金字塔，与狮身人面像极其相似。因它位于峡谷北端人口处，人们又称它为"守山神"。峡谷西山顶上有姐妹峰，东山顶上有兄弟岗，一沟之隔，遥遥相对。他们中间也有一段"非兄弟二人不嫁"和"非姐妹二人不娶"的故事。虽然他们婚姻都很美满，但据说争得这个结果也是经过很曲折的斗争的。
下面，我们将要到达的是黄河八里峡，原名八里胡同，号称万里黄河第一峡。该峡谷全长八华里，故称八里胡同、八里峡。这是我国5464公里长的黄河中下游交界处的最后一个峡谷。峡谷南北高山耸立，悬崖峭壁，静波束流，温顺平稳，滔滔黄河一泻千里，十分壮观，古有八里八景之称。传说是禹王治水在这里所开，在它东出口处不远，便是禹父鲸治水九年无果被舜所杀之地。其父治黄壮志不移，化作土单渚屿，助子禹治黄功竟(据《山海经》)。
我们现在来到的孤山峡景区，它位于八里峡的中部，就在我们右边。它南端起于黄河边清河口、夫子崖；北至逢石湖南，终点万鹤亭。它是小浪底大坝蓄水最高水230-275米时形成的。那里群峰突起，高峡蜿蜒，山水奇秀，风水钟灵。有犀牛望月"、"焦赞坪"、"孟良寨"。岸边八角山上有神仙洞、大闺女洞，洞内钟乳奇美。还有蜂峦形似的黄河大佛，高达80米，纯天然形成，可与四川乐山大佛媲美。
然而这仅仅是一个美丽的开始，到了始祖山你就会看到：那里一面连山三面环水，形成了万山湖景区最大的一个个摈湖半岛和一个最大的湖中全岛，这里是黄河小底水上游的黄金地带。站在白云缭绕的始祖山巅极目望去，烟波浩渺，蔚为壮观，恍若走入"下下天光，一碧万顷"，"朝晖夕阳，气象万千"的洞庭湖。
朋友，在小浪底大坝蓄水高达275米时，水平面可及三门峡大坝1公里处。那是何等的壮观。待工程全部竣工后，我们在这里看到的将会是更为旖旎的风景!
这个赤河滩有4l户215人，现已移居至孟津县的送庄镇。据说曹操和袁绍，在清河村大渔窑渡口打了一场恶仗 。曹操兵马驻守的那一凹地，后被称为曹营凹，营前修辕门，放马吃果滩，饮马黄河边，曹操宴请有功将士的那道沟，叫大宴沟村，将士阵亡被埋葬的地方叫坟坡村。袁绍在黄河那边的大山寨安营驻扎。古代战前有战书，交战时，袁兵乘船过来就在我们下边吃果滩，第打完一次仗，现渡河归营。就这样，双方在这里展开了旷日持久的战争。双方死伤无数，血流成河，整个吃果滩被染成了赤红色，原有的300多亩果树已被毁尽。从此，这里就叫赤河滩。赤河滩村系黄鹿乡所属，说起黄鹿山，更有着一段传奇的色彩。那是唐太宗李世民执政时，曾经来孟律打猎。一群人前呼后拥着他来到这里。突然在河边见一头白鹿，便策马去追。当追到黄河最后一个峡谷，南岸小浪底村西南的这座山时，发现白鹿居然变成了黄鹿，李世民惊呼：神鹿也!急令随从下马跪拜谢罪。
朋友，你是不是还想知道一个叫周半县的情况呢?这个周半县就住在前面那个大宴沟里，就是前面说的曹操宴请有功将土的地方。周半县名叫周法，是西汉周勃的后裔。周勃因辅佐朝廷有功，被汉高祖刘邦封为西降候。明末周家从山西迁居孟津的白鹤镇。清朝雍正年间，白鹤遭水灾，周法和妻子扶老镌幼在一只喜鹊引领下来到了这条沟里，安身立命，开荒种地，日子过得很清苦。后来因黄河发大水，治水有功，被官府赏赐黄金千两，绸缎百匹，田亩能抵半个县，并替全县百姓缴一半赋税，深受百姓爱戴。如今虽然大宴沟已多被淹没，但他古老的家容宅貌尚存一些美丽的姿容。
现在我们停泊的这个地方，就是妯娌半岛，这下面就是妯娌村。虽然我们眼前已没了这个村庄，助理村的人们已经搬离他乡，但妯娌俩留下的真实故事仍在广泛流传。500年前，这里住着一户姓高的兄弟两个，老大高大江，老二高大海，各有一个美丽的妻子。兄弟俩种地、捕鱼为生；妯娌俩纺线织网，操持家务。四口之家，团结和睦，相敬如宾。一天，妯娌俩在黄河边洗晒衣服，被黄河北行船的济源府财主雷万寿的二公子(外号干萝卜)投石测水戏弄。妯娌俩衣服虽已被溅湿，但知其是方圆远近的泼皮无赖的恶棍，敢怒而不敢言，遂起往村里跑。干萝卜看这俩女人姿色出众，令船靠岸带上帮凶向村里赶来。他们没有找到妯娌俩，就把兄弟俩捆起来，向在每个人身上坠上一块大石头，向衬里狂叫，妯娌俩如不出，他们就把兄弟俩沉进黄河。躲进山洞的妯娌俩，听见干萝卜威胁，非常痛恨和难过，正要出来搭救亲人时，又听见大江大海二兄弟的警劝声："你俩不要上当，千万别出来，一定活下去"。干萝卜美梦落空，气急败坏地把高家兄弟推进黄河致死。并在山下点火烧山，欲将妯娌都烧死。刹那间，狼烟四起，大火滔天，突然晴天一声炸雷，大雨滂沱，火被浇灭，干萝卜被雷电劈死后又被洪水卷走。
