河南林县红旗渠旅游景区旅游景点介绍(1)
朋友，有一首歌曲您还记得吗?“劈开太行山，漳河穿山来，林县人民多壮志，势把山河重安排。”这首激昂雄壮的歌曲，把我们引到那艰苦创业的岁月。20世纪60年代，英雄的林县人民以“重新安排林县河山”的大无畏的英雄气概，坚持和发扬“解放思想、实事求是、自力更生、艰苦奋斗、自强不息、开拓创新、团结实干、无私奉献”的精神，用自己勤劳的双手，在巍巍太行山上，逢山凿洞，遇沟架桥，一锤一钎，坚持苦干十年，削平了1250座山头，凿通了211个隧洞，架设152座渡槽，建成了盘绕林滤山长达1500公里的引水灌溉工程--红旗渠。
红旗渠在安阳以西50多公里的林州林滤山中，地势险峻，工程宏伟。它不仅是造福人民的水利工程，也为林滤山自然风光增添了一大胜景，被中外游人誉为“人工天河”、“当代万里长城”、“世界第八大奇迹”。20世纪70年代初，红旗渠工程竣工后，周恩来总理自豪地告诉国际友人：“新中国有两个奇迹，一个是南京长江大桥，一个是林县红旗渠”。
红旗渠景区，主要以艰苦创业的红旗渠精神，以及太行山集华山之险、峨媚之雄、三峡之奇、黄山之秀为一体的自然风光而开发建设的风景名胜区，现在以妖娆多姿的风采，向世人展示其独具的特色和巨大的魅力。
红旗渠景区的主要景点有：分水苑、青年洞等，首先我们参观分水苑景区，分水苑所在地分水岭，原名坟头岭。红旗渠总干渠在这里分为三条干渠，改名为分水岭。
走进分水苑牌坊，迎面看到的是千军万马战太行巨型浮雕。这组浮雕由安阳市园林设计室袁建国同志设计，长22．1米，高35米，雕塑大小人物近80个。浮雕以林州人民战太行的群体形象出现，用磅礴的气势勾勒出一幅改天换地的斗天图。其中，既有凌云壮志的豪迈气概，又有雄伟壮观的战斗场面，站在浮雕前使人感到如闻其声，如临其境。整个浮雕分为四个场面：1．林县县委发出引漳人林的动员号召；2．工程技术人员实地勘测；3、凌空除险；4、千军万马战太行。
在千军万马战太行浮雕右侧，是红旗渠主要工程壁画，共有六幅。
第一幅是“红旗渠源”。红旗渠源头位于山西省平顺县石城镇 ，是将漳河水引入红旗渠的枢纽工程。1960年3月 ，承担截流任务的任村公社青年民工， 在一无大型机械，又无先进技术的情况下，以大无畏的革命气概跳人冰凉刺骨的激流，逼水改道，流入红旗渠内。
第二幅是“青年洞”。该工程是红旗渠总干渠的咽喉工程之一，也是红旗渠最艰险的工程。是当年青年突击队员在艰苦困难的条件下，以“宁愿苦干，不愿苦熬”的精神开凿的。为纪念青年们艰苦奋斗的业绩，将此洞命名为“青年洞”。“青年洞”风景名胜区，被国家六部要命名为“全国中小学爱国主义教育基地”。
第三幅是“空心坝”。该工程是以坝上过河水，坝中过渠水，解决了河水与渠水在一个平面上交叉的矛盾，是一座两用坝。
第四幅是“南谷洞水库”。该水库始建于1958年，原是乱石堆坝，其坝高雄踞亚洲第三位。设计总库容7750万立方米，兴利库容5530万立方米。后经过沥青处理大坝印水面和高压混凝土岩缝灌浆，现大坝性能良好。它既起到调节汛期洪峰，又可补充红旗渠水源，现在已被开发成“太行平湖”风景区。
第五幅是“桃园渡桥”。该桥是座三用渡桥，上面是公路，可以行汽车；中间是涵洞，可以流渠水；下面是河床可以过洪水。现在为了解决林州城市人口用水，又在涵洞里铺设了管道，把弓上水库的水逆红旗渠水引入市内，所以又成了四用桥。
第六幅是“红英汇流”。红旗渠一干渠沿林滤山南下，英雄渠沿淅河东流，至合涧镇西汇合，形成了一处优美的飞流直泻奔腾图。有诗赞曰：“珠溅花飞雪裹玉，流激瀑泻浪逐波。闸开倾进琼浆液，两韵一渠唱凯歌”。
总干渠分水闸，是红旗渠分水枢纽工程，分水苑也以此而得名。总干渠分水闸楼顶高悬郭沫若亲笔书写的“红旗渠”三个苍劲有力的朱红大字，在灿烂的阳光下熠熠生辉。闸门内奔泻出两股激流，向西南方向流去的是红旗渠一干渠，沿林滤山东峦至合涧镇与英雄渠汇流，浇灌着姚村、城关、合涧等35．2万亩土地；二干渠沿山坡东南方向到横水镇马店村，浇灌着姚村、河顺、横水等11．6万亩。三干渠在分水岭双孔隧入口处，距分水闸500米，向东到东岗乡东芦寨村，浇灌着任村、东岗、河顺等4．6万亩土地。
1997年，分水闸实现了计算机遥控观察调节水位，使红旗渠灌区达到了国内自动化管理先进水平。
在分水闸的后面，有一座“红旗渠”纪念亭。这是1973年建成的仿古建筑。纪念亭匠额由全国政协副主席赵朴初题写。亭内悬挂着党和国家领导人为红旗渠的题词，反映林县干旱历史和“自力更生，艰苦创业，团结协作，无私奉献”的红旗渠精神的图片；红旗渠通水和红旗渠效益图片图表；还有当年民工修渠时用过的工具及充饥吃的野菜标本。这些都是对青少年进行爱国主义教育的极好课堂。
接下来我们将去参观青年洞景区。
由分水苑景区乘车上行30公里，就到达青年洞景区。这里山高水险，红旗渠悬挂在巍峨雄峙的太行山悬崖绝壁之上，八米宽的红旗渠从山中穿过，一派雄险秀丽的景色！
“鹰咀山”是进入青年洞景区的第一景。在红旗渠之上有段崖壁，书有“鹰咀山”三个大字。举目静观，突出的山崖酷似一只雄鹰耸立于红旗渠之上，极目远望，意欲展翅腾飞。看到雄鹰展翅，就不会忘记继续发扬红旗渠精神，继续努力奋斗，建设好我们的祖国。
虎口崖位于凌云亭东，崖峰刺天，山崖向外突出10余米，崖势险恶、高耸入云。修建红旗渠时，山崖上时有被开渫炮震松散的石头掉下来砸伤修民工。为了减少伤亡事故的发生，需要有大智大勇，不怕牺牲，无私奉献的人腰系大绳，下堑除险。除险队长任羊成带着他的伙伴们，像腾飞于苍穹的雄鹰，在崖上荡秋千，飞荡数次，才能荡进虎口，除掉险石，人们称这种举动叫“虎口拔牙”。但这伙“虎口拔牙”的勇士们有时也会被虎咬上一口，除险队长任羊成有一次摔在圪针窝里，差点送掉性命。
神工铺位于虎口崖下，是当年修渠民工住过的崖。由于当时修渠民工多达三四万人，漳河沿岸村庄又少，修渠民工没有住房，就住宿山崖，山崖住满了，他们就搭席棚，打地洞。常年顶风冒雪，抗严寒战酷暑，度过修建红旗渠的艰苦岁月。他们不但毫无怨言，还在崖壁上留下了豪迈的誓言：“崖当房，石当床，虎口崖下度时光，我为后代创大业，不修成大渠不还乡”。神工铺就是当年修渠民工居住过的地方。
山碑是《山碑》摄制组于1990年请前国家主席李先念题写的片名。《山碑》是一部反映林县人民战太行、出太行、富太行的发展三部曲的电视片。
碑就是山，山就是碑。将山碑二字刻在青年洞口的山崖上，教育子孙后代永远不忘当年修建红旗渠，改变干旱缺水面貌的艰苦奋斗历程，激励他们继承和发挥红旗渠精神。
青年洞是红旗渠总于渠的咽喉工程之一，也是青年洞景区主要景点。青年洞位于任村镇卢家拐村西，从地势险恶、石质坚硬的太行山腰穿过。洞长616米，高5米，宽6，2米，设计流量为23秒立方米，挖土石方19400立方米，总投工13万个。
该工程动工于1960年2月，当年10月因自然灾害和国家经济困难，总干渠被迫停工。为早日将漳河水引入林州，建渠干部群众挑选了300名青年组成突击队，坚持继续施工。当时每天每人只有六两粮，为了填饱肚子，民工就上山挖野菜，下漳河捞河草充饥。很多人得了浮肿病，仍坚持战斗在工地，以愚公移山精神，终日挖山不止。他们还创造了“连环炮”、“三角炮”、“瓦缸窑炮”等爆破方法，使挖山日进度由0．3米提高到2米多。经过一年零五个月的奋战，终于在1961年7月15日将洞凿通。为纪念青年们艰苦奋斗的业绩，红旗渠工程指挥部将此洞命名为“青年洞”。1973年全国人大常委会副委员长郭沫若为此工程亲笔题写了洞名。
1996年6月1日江泽民总书记视察了红旗渠。他沿渠观看了雄伟的红旗渠工程，详细看了碑刻等文物，听了讲解员的实地情况介绍后感慨地说：“在那么艰苦的条件下，居然能保持那么乐观的情绪，就是有一种强大的精神力量在支撑。所以，我昨天在抗大纪念会上讲不要忘记创业时期的艰难岁月。在这里，我希望大家不要忘记山中岁月、洞中岁月，不要忘记那些修渠的人。”并亲笔题词：“发扬自力更生艰苦创业的红旗渠精神。”
林州市委、市政府决定将题词镌刻在太行石壁上，激励全市人民将红旗渠艰苦创业精神作为传家宝，一代一代传下去。
好了，关于红旗渠的讲解到此结束了，希望红旗渠精神能成为您以后做好一切工作的精神动力，并能发扬光大。谢谢！
