丰乐葵园（农庄）旅游景点介绍(1)
丰乐葵园简介
前言：丰乐葵园占地55万平方米，种植超过一百万朵、全部为国外进口种子的观赏性向日前全国最大的一家向日葵主题公园。在园内除欣赏争艳夺目的葵花外，还有桃花园、葡萄园、荷花塘、人工湖、草原牧场等，还增设了一些辅助性的娱乐项目，如松鼠乐园，鸭子戏水，纯白鸽广场，野兔园，孔雀园，蚂蚁王国等等，是一个集休闲、娱乐、度假为一体的都市乐园。
美丽的向日葵：
1、“朵朵葵花向太阳” 曾经是许多人唱过并热爱过的一首歌。音乐舞蹈史诗“东方红”的结束篇，就有一幅葵花造型；2002年5月中央电视台心连心艺术团到河南慰问演出，背景也是采用的一望无际的向日葵，煞是壮观。
2、就品种而言，本园内共有来自日本、美国、德国、法国、俄罗斯、瑞士等国家的20多个品种的向日葵，但主要种植是以日本品种“巨无霸”为主，种植超过了一百万朵，看上去是一片金色的海洋，密密麻麻的俏立着，这里具有“长城长”的气势，呈现出一派葵花的林，葵花的海。
3、凡高是人们熟悉的荷兰名画家，本园内还有人们所热爱的凡高向日葵呢，其原产地法国。该品
种是本园在寻找向日葵种子过程中，日本横滨政府得知本园的概况，破例赠送1万粒给本公司作为中日友好的礼物。为什么我们称其为凡高向日葵呢？因为凡高有幅名画《向日葵》就是在日本横滨某一植物园画的，且这幅画炒到旷古及今的天价2250万英镑，本园种植的凡高向日葵就是当年凡高画过的向日葵品种。
4、本园的向日葵不同于北方那些以农作物为主的向日葵品种，而是纯属观赏性质的，花蕊为绿色，花
径在17~20cm之间，当绿蕊越少时，意味着她逐渐成熟，逐渐会长成果实累累向日葵，此时就是我们收获的时节，我们将向日葵果盘采下，再连根拔去，再种上新的花籽，因为中原地区春夏秋三季气候温暖，两个月时间即可长出新的葵花。
5、我们走过来时看到的向日葵多是单株单朵的，现在我们看到的向日葵一株里面长出了三到五朵向日
葵，这是为什么？可能有的客人会说品种不同，其实不然，这是通过一种先进的科学方法，在幼苗时期摘掉中间的两片嫩叶，达到多分枝的效果，其优点是：花多、花期长，从第一朵花开放到最后一朵凋谢能维持二十来天。
6、目前世界上视向日葵为国花的国家有三个：俄罗斯、秘鲁、波利维亚，其中在本园您可以欣赏到来
自俄罗斯的国花，看看是否与众不同呢？
7、由于向日葵生命力极强，受高低温影响不大，适合任何土质，故到本园一年三季都能看到金灿灿的
向日葵，特别是逢大型节假日，有一百万朵葵花盛开，壮观无比，可千万别错过哟！
8、向日葵是围绕太阳转的，为什么看到有些花跟没转一样呢？其实这是我们的错觉，因为向日葵内含
有植物学上的一种剂素：赤霉素；吲哚乙酸。当这种激素含量高时，此株花转得较明显，反之，则难看出其转动。
9、喜欢插花的朋友，将切花向日葵带到家里装扮时，不防在水里加点儿糖，搅拌均匀，洒在花上，这
样可以保持葵花长期花泽鲜艳。
松鼠乐园：
1、松鼠乐园拥有1000只以上的松鼠，是目前全国最大的松鼠乐园，不同于动物园铁笼式的做法。
2、松鼠园主要有三个品种，全部来自北方，小只的我们称五道眉松鼠，因为它身上有五道花纹；赤腹松鼠：底部呈显红色，背面灰色丛毛，怕人；兔子松鼠：头上有两只小兔子的耳朵而特别可爱，底部雪白色，喜欢与人接触。
3、五道眉松鼠你别看它那么小，机灵着呢，记得他们刚下飞机到我们葵园安家时，可能是人生地不熟，也可能是气候不适应，总是想逃跑，但又没能力，于是他们便拿草皮出气，几天不到，完整的草皮被它们钻得大洞小洞，害得我们工作人员重新种植。后来经过饲养员的精心照料，总算被征服了。
4、瞧！它们吃食物多么得意，嗑松子比人都快，当它们吃饱的时候，它们不会浪费一粒粮食，它们会将剩下的食物运到自己的安乐窝存起来备用。
5、这里大家除了欣赏松鼠，还有一趣味性娱乐项目，可以买点食物通过自己摇控模型车送食物给松鼠吃。
笨猪园：
身长大约一只半筷子；身高一只手掌左右；体重不过5公斤。
看到上述描述，很自然就知道这是一只非常小型、可爱、迷人的小笨猪啦。
身上都披上金灿灿的毛，这是金猪啊。这里超过300只以上，堪称全国第一。人们看到这群小猪，都
情不自禁地大声疾呼，因为他们是长不大的。
它们爱洗澡，喜欢吃狗粮、蔬菜，当然有水果就高兴得不得了啦。
有的地方称猪是招财进宝的财神，也是吉祥如意的象征。
蚂蚁王国：
1、蚂蚁随处可见，但蚂蚁的生活习性对我们却很陌生，蚂蚁虽小，可力大无比，本园内增设蚂蚁王国为一项目主要是让人们通过观察蚂蚁，了解蚂蚁，了解蚂蚁在蚁穴的日常生活，深入到一个神秘的蚂蚁世界。
2、我们在电视、报纸上经常听到看到蚁后、兵蚁、工蚁的词眼，大家在这里可否辨别蚁后呢？
3、蚂蚁还有防老、抗病的药用价值，可治疗普罗大众的老年风湿关节炎，还可用来泡酒、做菜等。
鸭子戏水：
这里让您一睹鸭子水上表演的精彩。说起鸭子，这里的鸭很特别，全部是一个品种，不等它们长大，就会淘汰更新。因为这里面有一个刺激游戏，那就是跟平常见的赛马、赛车一样，我们也有赛鸭。你可以通过精选的鸭子进行赛跑，得冠军的那只小鸭归属自己。祝你们好运！
纯白鸽广场：
白鸽历来象征着和平与幸福，是人类不可缺少的伴侣。
本园的白鸽属纯白色，白鸽广场恰恰设在进门之处的内广场，主要是为了欢迎各位远到而来的嘉宾。您也可以通过奉献一小包白鸽饲料，拉近与它们的关系，试试吧。
锦鲤池：
在这里漫步，您可以亲触锦鲤，与其融乐。造型奇美的瓷砖池里喂养的锦鲤，与众多河水池喂养的锦鲤相比，可谓出类拔萃。池里因为采用了先进的过滤系统，池水清澈见底。看到自由的鱼儿在水里游来游去，不禁会让人浮想联翩。您要是投喂一点鱼食，活泼的鱼儿都会闻声赶来将鱼食一扫而光，说不定会把你的手当饲料吃了。
现代农业示范园旅游景点介绍
各位游客朋友：
大家好！欢迎来到丰乐农庄现代示范园，下面将由我带领您观赏整个园林，希望通过我的讲解可以使您更加了解现代农业。
首先让我们漫步蔬菜森林，观赏蔬菜树，欣赏小桥流水、彩鱼畅游。立体种植模式——这里有生菜、人参苗（炒菜、做火锅），红叶甜菜、外国香芹、新西兰菠菜、法国蒲公英、紫背天葵、大耳菜等营养丰富味道鲜美的外国蔬菜。我们这里全部采取无土栽培术，大家可以看到这些白色的颗粒是珍珠岩，它不含营养成分，主要用途是使植物跟部疏松，有利于根系生长；这些金斑点点的就是质石，主要是各种贝壳经高温粉碎打磨而成的；这些黑色的物质就是草炭，它主要是采用东北原始森林里的植物叶，经高温炼制再打磨而成的，这样可以拥有碳、氢硅镁等多种化合物，使蔬菜所含营养更加丰富，味道更加鲜美，食作起来更加放心。
这边是西红柿树和彩椒树。西红柿树可以长至二十个平方大小，生长期是两年。两年期间它将连绵不断的结出上万颗果实，是高产单株植物，并且它结出的果实比市场上的更香甜可口，色泽鲜艳。彩椒树结出的彩椒有红色、白色、黄色、绿色、紫色等五种颜色，不但颜色美观而且味道鲜美，使人过目不忘。
来到花卉区大家可以观赏我们自己员工种植的各种鲜花，。金琥又名仙人球，可以净化空气。如果在您办公桌上摆放两盆，不但美化环境，还可以使我们的呼吸更加顺畅；仙客来花色鲜艳，香气扑鼻，让人如痴如醉；一品红的叶子鲜红欲滴，远远看起来像一片片晚霞，近看又像一轮轮朝阳；那看起来像火炬一样的就是火炬树，是成功的权贵的象征；小金橘代表的是财富，如果在办公室摆上两盆我想那财富一定是滚滚而来的。除了这些花卉外我们这里还有滴水观音、荷兰铁、苏铁、食作仙人掌等其他花卉。在这里畅游会让您有人在花中、花中有人的完美感受，如果再带三两好友摄影留念，那感觉更是妙不可言，永恒怀念。
到百瓜成熟的季节您可以一边吃着味美可口的瓜果，一边享受林中独一无二的热带雨林，这样的生活我想您一定以为是到了人间仙境。
下面我们可以到彩椒区和西红柿区去观赏一下，这里是大量的西红柿树和彩椒树栽培区，这里的西红柿有绿色、红色、黄色三种颜色，绿色碧绿清脆，口感可佳，红色较艳欲滴，让人一看就有食欲，黄色晶莹剔透，高贵典雅。我们的农庄里既可以看又可吃，既可以玩又可以享受，给您的是家里的感觉野外的享受。
好了，今天的游览就要结束了，希望园区能给您带来美好的感觉，永恒记忆，同时也把我们园区的祝福带给您和您的家人及朋友，更期待您的下次光临。
