开封龙亭风景区旅游景点介绍(1)
各位朋友：
我们现在乘车出发去游览的是龙亭风景区。龙亭风景区坐落在古城开封的西北边，占地面积83.13公顷，园内古建筑巍峨，御道两旁湖波浩淼，是中外旅游者慕名而来的理想景区。
历史上曾有七个朝代在开封建都，特别是北宋王朝，定都开封长达168年。当年的皇宫所再地就是如今龙亭一带。金朝末年，龙亭一带成为皇宫禁苑，到了明代，朱元璋的第五个儿子在此建周王府，后因黄河泛滥，渐成废止。清雍正十二年，河南总督王士俊令人在周王府废弃的煤山上建了一座“万寿宫”，内设皇帝牌位，文武官员定期到此朝贺遥拜。封建朝代，皇帝被称为真龙天子，因此这个地方就成为“龙亭”了。解放后，这里被辟为公园，成为人们休息的场所。
今天的龙亭仍然保持着清代“万寿宫”的建筑风格，在南北500米长的中轴线上依次建有午门、玉带桥、嵩呼、朝门和龙亭大殿，既有北方建筑的宏伟气魄，又兼有南方建筑秀丽的建筑风格。午门是龙亭景区的大门，作北朝南，雄伟壮观，仿佛引导我们进入了历史。
进入龙亭大门，展现在我们面前的是一条宽阔的大道，大道两旁是浩瀚的湖泊，令人心旷神怡，豁然开朗。路的前端那做拱起的石桥叫玉带桥。玉带桥是用汉白玉和青石雕砌而成，长40米，宽18米，高17米。下有五个涵洞，把潘、杨两湖连成一体，湖水相通，可使游船穿行。
站在玉带桥上向北望去，是一座巨大的砖砌台基，龙亭大殿巍然耸立其上，庄严雄伟。玉带桥两侧的龙亭湖被大道一分为二，分别是潘家湖与杨家湖。关于这两个湖，还有个民间流传的故事。“杨湖清，潘湖浑，奸臣忠臣清浑分”。说得是北宋一门英烈的杨家将为国家立下汗马功劳，但皇帝却善恶不分。杨业被害后，余老太君上金殿告御状，但皇帝却包庇奸臣，只免去潘世美的三个虚职，余老太君一怒之下，带领全家罢官归隐。杨家搬走后，天降大雨，将潘、杨两府淹成了一片汪洋，当时潘家位于湖东，杨家位于湖西，大雨过后，东胡湖水浑浊恶臭，西湖湖水却清澈如镜，老百姓就认为这是潘杨两家对国忠奸的写照。其实并不是这个原因。原来过去东岸住户多，又有许多作坊，因排放污水，东边的污水就变的很浑浊，而西边的湖，因当时住家很少。污染也就很少，水质就很好。现在经过治理，两湖都变清了。不过这也告诉我们爱护自然，保护环境的重要性。
走过玉带桥，可以看到一座造型奇特，装饰华丽的建筑叫“嵩呼”，其意为“山呼”、“嵩呼”。这座建筑是清代开封地方官员在重大节庆之际到“万寿宫”给皇帝祝寿是三呼万岁的地方，所以建筑规格采用了最高级别的庑殿顶的形式，取其意，名“嵩呼”。
朋友们，我们现在来到了龙亭大殿前，大殿位于13米高的砖砌高台上，殿高13.7米，共26.7米，远远望去，雄伟而壮观。拾级而上，一条72级的石阶把我们带到了龙亭之上。石阶中间为青石雕刻蛎龙盘绕的御阶。龙亭大殿里专门陈列了一组宋太祖赵匡胤大宴文官武将的蜡像。讲述的是公元961年，刚刚当上北宋开国皇帝的赵匡胤 “杯酒释兵权”的故事。正中的宋太祖端起了一杯酒，宴请为赵宋江山立下汗马功劳的将领们。宋太祖借着酒意发一番感慨，说做个天子太艰难，整夜连觉都睡不安稳。他的言谈让石守信等将军不明其意，就追问原由，宋太祖很是真诚地说，一旦有人把黄袍也加到你们身上，不干能行吗？石守信等人一下子吓得变了脸色，忙跪地涕泣磕头，宋太祖劝他们不如交出兵权，多买些良田美女以终天年，这样君臣无猜，大家都可以平安相处了。第二天，这些人都称病辞职。赵果然不费力地如愿以偿，而北宋王朝从此也便进入了文人主政的时代。大殿里的蜡像是开封市艺术工作者的作品，我们可以看到文官武将，表情各不相同，宝座上的皇帝赵匡胤的意图，他们是否体会了呢？
宋朝是我国经济、科学、文化高度发达的朝代，中国古代著名的四大发明中指南针、活字印刷和火药等都是在宋代发明和完善的。唐诗宋词并列于中国古代文坛，书画艺术达到了极高的水平。然而令赵匡胤始料不及的是，一杯酒尽管巧妙地收回了兵权，坐稳了自己的宝座，却由此倾斜了整个宋代。杯酒释兵权之后，北宋王朝又采取多项措施防范武将，这大大削弱了军队的战斗力，使北宋王朝比之我国历史上的其它统一王朝表现的都要软弱，只存在了168年。但北宋的建立，使开封成了当时世界上超一流的大都市。当时，俄罗斯的最大城市基辅才几万人，而开封的人口却已逾百万。著名的《清明上河图》就是当时开封的真实写照。
站在龙亭大殿平台上往南望，两湖碧水犹如二面镜子，优美娴静，一条御道把你引入七朝古都开封的悠悠历史之中。今日的开封尽收眼底。西南方是我市著名主题公园-----清明上河园，中国开封翰园碑林和天波杨府。往北望，古城墙仿佛如一条绿色的长龙，中国历代更迭的历史仿佛就在眼前，远方开封铁塔，雄伟挺拔，仿佛在告诉您开封过去和今天的说不完的故事。再往远方望去，那便是我们母亲河----黄河了。大殿下左右两组建筑，从前是朝拜皇帝牌位时官员们等候的朝房，现在龙亭历史陈列和宋代著名帝王时代的历史事件蜡像。
各位朋友，有关龙亭还有许多优美的传说和故事，由于时间关系，我说简单的介绍到这。谢谢！
