开封包公祠旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家到宋都开封旅游，自然就会想到北宋名相----包拯。他刚直不阿，铁面无私，
为民
请命，有说不完的故事。好了，现在我们就一起去中国历史上著名的清官包公的纪念地-----包公祠游览。
包公祠坐落在古城开封的西南隅，这里有一片美丽的湖泊，叫包公湖，相传一千年前宋代管理京城的开封府就被埋在湖面九米之下。为纪念中国历史上的著名清官包拯而兴建的包公祠就位于包公湖畔。
包拯，字希仁，庐州人（今安徽合肥），生于宋真宗咸平二年（公元999年），卒于宋仁宗嘉佑七年（公元1062年），享年六十四岁，距今已有近千年的历史。包拯历任知县、知府、按察御史、枢密副使等职，并出使过契丹，后封为龙图阁大学士，死后封谥号为孝肃公。
包拯是我国北宋时期很有名望的直臣官吏，在人心目中，他是清官的代表，百姓称之为“包青天”。他的政绩和特点主要可纳为执法严明、铁面无私；关心民苦、为民请命；谏言改革、兴利除弊；严惩贪污、谦洁清正。
关于包公的故事和传说自我国元朝以来就在民间流传开来，直至形成现在这样丰富多彩的文学艺术形象的包公，深受广大劳动人民的景仰和喜爱，大家心目中的包公也就充满了传奇色彩。我们今天就通过包公祠所展出的内容来认识一下这个包大人吧!
（引领游客进入前殿）首先我想请问各位朋友，大家心目中的包公是什么样子的，有的先生讲，黑老包当然是黑脸的，还有女士补充，头上有个月牙，胖胖的，很高大。这是我样心目中包公的形象：黑面威严，高大威猛。那么历史上的包公到底是什么样子呢？请看这一幅宋包孝肃公遗像。此碑高一百八十五厘米，宽一百一十厘米。关于这块石刻画像的来历，我们从此碑文上可以很清楚的了解到，在清朝光绪年间，有一位叫徐琪的官吏，在他赴任途径淝水时，在包公的后代家中，看到了一张珍藏的包公遗像。当时他惊喜异常，就出资把包公的遗像刻在石碑上，我们现在看到的就是那块石刻的完整拓片，它真实的反映了包公的真面目，逼真的再现了包公当年的风度和仪容。包公就是这样一位文质彬彬的书生。看到有人在摇头，不象啊，因为跟传说中反差太大。为什么传说中是黑脸的？大家知道上，中国各个省份都有地方戏，包公的故事在宋以后就被搬上了舞台，舞台常用各种颜色的油彩绘成的脸谱来刻画人物的性格及特征，其中，白色多表示胆小、懦弱，一般来形容小人及奸臣的可恶嘴脸，从俗语“小白脸、坏心眼”中可体会到人们对白脸的反感。所以象包公这样的清官绝对不可以是白脸的。戏剧家们按照包公刚毅的性格特别设计出黑色脸谱来表示包公的铁面无私。由于包公在人们心目中的地位的高大，他在舞台上的形象也是高大威猛、超出常人、与众不同，久而久之，我们就都觉得包公就该是黑脸、大个子。看来，实际并不是这个样子。
包公去世后，皇帝停朝一日，以示哀悼，并赐谥号孝肃公。我们了解包公就由这孝肃开始。孝，表示包公是个极孝顺的人；肃，是表示严肃，开封有“包公笑比黄河清”之说。历史上，包公的父母中年得此独子，视为掌上明珠，抚养成人。少年包公聪明好学，二十岁就满腹经纶，心怀报国之志，家人望包公通过科举考试步入仕途，但包公不肯，他遵循一则古训“父母在，不远游”。大家很为他惋惜，就想到让包公娶妻，二十六岁包公与董氏完婚，心安理得留下贤惠夫人照料父母赶赴京城参加考试，二十八岁时包公考中进士，被派去做知县，但包公很犹豫，因父母年迈不愿远行。此时的包公毅然辞官不做，他的理由是自已还年轻，还有很多机会为国家效力，而父母年迈，已无太多时日，自古忠效难两全，他决定先尽孝后尽忠，回到家乡侍奉双亲。三十六岁时，父母双亡，包公又守孝三年。三十九岁时包公才开始做官，出任天才县知县。这在当时是非常难得的。包公对自已的后代子孙也要求非常严格，临终时，写下这样一则家训告诫后代子孙，意思是说，如果我包家的后世子孙有为官的，他们当中有谁敢胡作非为、贪赃枉法，那就决不能让他们踩进家门，即使人死了，也不能埋在老坟里。这种惩治方法，是相当严厉的。包公就是这样一个人，在他三十九岁出来做官时，曾写下一首五言诗，这是目前保存下来的唯一 一首包公的诗作。
清心为治本，直道是身谋。
秀干终成栋，精钢不作钩。
仓充鼠雀喜，草尽狐兔愁。
史册有遗训，无贻来者羞。
这首诗可以说是包公的言志诗表明包公的愿望和理想。包公也确实是这样做的，在任开封府知府时，以他的才能和品德，秉公执法，不畏权贵，被百姓称为“包青天”。
这里有一块宋代保存下来的石碑，上面刻着“开封府尹题名记”。开封府尹是一个重要的职务，因为开封是京城，是朝廷所在，所以皇帝一向都派自已的信任的人来担任。在这块石碑上刻有宋代183位开封知府的名字，比较有名的人还有欧阳修、寇准、范仲淹等。
好了，现在就请大家来找一下包公的名字在哪里。看到了，很特别的地方，但又有些怀疑。包拯两个字的阴文已经模湖不清，而且有一道深深的指痕。这是因为，前来参观此碑的人们总要情不自禁地触摸或争相指点包拯的名字，天长日久，就在石碑包公名字处，划出了一条深深的指痕。从这一点，便可以说明包公的名字是如何地深入人心，他赢得了后人世世代代的尊敬和爱戴。
现在我们来到大殿，这里我们看到一尊包公的塑像，塑像的造型设计为坐姿，包公身着蟒袍端坐在方座靠椅上，劲正如松、巍面阔目、长髯飘胸，有凛凛不可予夺的威严风仪；他又眉微蹙，若视暝思，常怀有悠悠报国为民的中正心胸；再请看包公的双手，他一手扶椅，一手握拳，在平稳自然的虎威中又给人一种呼之欲出的动态感，这是集历史、思想、艺术和传说于一体的包公的传神写照。
来到东配殿，我们可以看到一组蜡像，这是一出正在上演的戏----包公铡陈世美。这是根据包公传说中流传最广泛的《铡美案》塑造出来的，人物形象逼真。中间这位手托乌纱帽的当然就是包公了，他脸上严肃的表情表示出他为民做主而触怒皇太后，便仍执法如山、无怨无悔的思想，最终他铡了忘恩负义、要杀妻灭子的陈世美。雕塑前边摆放了三口铜铡，中间的是龙头铡，铡皇亲国戚、王子王孙；右边的是虎头铡，铡贪官污吏；左边的是狗头铡，铡犯法的平民百姓。三口铜铡，三个等级，是皇帝御赐，可以先斩后奏。那包公铡陈世美用的是哪口铜铡呢？对了，是龙头铡，因为他是驸马。看到这组蜡像，我们可以想象到包公升堂时一定很威严，那么他办公和居住的开封府是什么样子呢？为了让大家能够有一个印象，在西配殿有一个开封府模型以供参观。这个开封模型是按照历史记载仿制的，富丽堂皇，很有气派。相传宋代告状人要写有状纸交由大门衙役，再二门三门传递到大堂上。但衙役胡作非为，私下收钱，没有钱就扣下状纸。所以东京街头就流传着这样一句话“衙门口朝南开，有理无钱莫进。”包公到任后，得知这一情况，就毅然决定打开开封大门，任百姓自由出入，并可上堂听审，以示公正。也有传说讲到，包公打开大门后，让告状者直入大堂，在历史上也就有了“包公倒坐南衙”之说。关于包公的传说故事还有很多，这里墙上展示的是其中一部分，大家可以自由参观。
包公作为历史上著名的清官，在历代民众的心目中深受敬仰。今天，我们举国上下，意气风发，建设有中国特色的社会主义，站在包公祠，望着这位千岁老人，走在包公湖畔，看到这清澈的湖水，作为一个普通老百姓，做一个负有一定责任的人，你会有怎样的感受呢？
好了，各位朋友，包公祠是讲解就到这里。谢谢！
