河南省嵖岈山风景区旅游景点介绍(1)
嵖岈山风景区位于河南省遂平县境内，1982年开始开发，是河南省第一批公布的省级风景名胜区。景区总面积52天方夜谭公里，现在我们所处的位置是整个景区的精华部分，面前这座山占地面积不足4平方公里，海拔512米，无论从高度和范围来讲，景区都很小，但是它的特点是小巧玲珑，秀在其中，被誉为“中原盆景”。
整个景区又分作蜜腊山、南山、北山、六峰山4部分。景点的精华主要集中在南山部分，也是我们今天要游览的部分。等一会儿我们将在山的左侧进入景区，到前方不远处左转弯，在山谷里面钻洞过峡，攀崖，盘旋而上，到达山顶从左侧回到山门，整个游程约7公里，需要3-4个小时。
好了，我们大家注意朝前看，我们首先看到山顶最高的那块石头，那是“猴子望月”的景观；从猴石沿山坡向左斜下来，中间突出的那块石头，是“睡唐僧”；从“猴石”沿45度角向右斜下来，在山脚又是“醉八戒”景观，在这几处景观中，尤其是“醉八戒”我们不妨仔细观察，他那肥头大耳，张嘴垂舌，还挺着大肚子，醉倒山坡上那憨态可掬的情景，真是惟妙惟肖。
（引导游客到密腊山）
游客朋友，大家请注意看湖对面的这座独立山峰，拔地而起，高约百丈，雄伟挺拔，大家刺破青天之抛。它的名字叫“蜜腊峰”，为什么取这样一个名字呢？相传过去这里满山遍野都是野花，花儿招来了很多野蜂在此采花酿蜜。酿的蜜多，又没有人收取，都凝固在山上的石缝里，每到夏季，经太阳光的强烈照射，蜂蜜被晒化后都流了出来，整个山的外表就好像涂了一层厚厚的蜜腊，所以人们把这座山取名为“蜜腊山”附近的老百姓到山上去打柴、采药、放羊时，渴了就接山上的蜂蜜喝。传说当时山下有一老财主，他想吃山上的蜂蜜，自己又懒和往山上爬，于是就吩咐家中的一名长工上山上去接蜜，长工端个大瓦盆到山上跑了三天，接了满满一盆蜜，谁知下山的时候不小心摔了一跤，瓦盆破了，一盆蜜都流了下来。现在我们看到的北坡从上到下那道白色条状痕迹据说就是当年那盆蜂蜜冲后留下来的。
山下的湖中“秀蜜湖”里面的湖水由于过去受蜜腊山常年冲刷下来的峰蜜的影响，湖水到现在还是甜的，不信我们大家可以去品尝一下。
上完这段石板铺就的山坡路，我们就到了“好汉坡”。
我们先抬头向上看蜜腊山的峭壁。大家知道，我国最有名的险山当数华山了，不过华山的山峰再高再陡，山头上都有很多的断层，都可以利用断层攀到顶端去。但是嵖岈山的山就不一样了，像眼前这面石壁，山体成90度直角，不但陡峻，而且整个山头由一块石头构成，中间没有断层。这样的山恐怕国际攀登冠军来了也难以攀登。再看下面这个小山坡，为什么会有“好汉坡”三个字呢？1990年奏，一位台胞游嵖岈山，也是像我们一样，上完这段坡路感到累了，就坐在附近这块石头上休息，无意中回头看到蜜腊山这面石壁的壮观情况，他大发感慨说：“哎呀，不要说前面这个大坡了，就是近处这个小坡谁能爬上去，谁就是好汉！我赏给他8000台币！”山下一位下在割草的山民听到后，鞋子一脱，光着两只脚，一会儿工夫就从坡底爬到了顶端。这位台胞一看，把身上带的8000台币送给了这个山民，后来他又让人找来笔墨，写下了“好汉坡”三个字，请当地石匠把这三个字给刻了上去，大家注意看在这三个字的左下方还刻有他的名字---刘修德，名字上面是他的登山时间---1990年春。不知道我们团友中是否也有人能爬上去，当一次好汉？嵖岈山和别的山相比有他的独特之处，就是山的上部层峦叠嶂，到处都有是奇峰怪石；而山的下部则千孔百窍，棚洞无数，万人洞就是嵖岈山九大名洞的代表。由于万人洞是天然形成的地下岩洞。所以里面洞套洞、洞连洞，曲折迂回。狭窄的地方仅能容一人穿行，甚至爬行，但宽大的地方却也有几间房子那么大，这些空间合起来能容纳上万人，所以取名“万人洞”。
（出万人洞，引领游客到桃花洞）
前面我们将要去的景点是“桃花洞”，在这里我们看到前面有一个民居一样的小院子，在这个院子的一角有一个天然石棚，大约有100平方米，里面供有桃花仙女的塑像，这是为什么呢？
相传在西汉末年，嵖岈山附近有一个叫桃花的姑娘在洞内修行，当时，王莽追击刘秀来到嵖岈山，善良的桃花姑娘把刘秀藏在这个地形复杂的地方，使刘秀躲过了王莽的追赶。后业刘秀登基做了皇帝，为报答桃花姑娘这段恩情，就封她为“桃花仙女”，并让人们按照她的模样塑起了神像，让后人世代供奉。
（引导游客进入景区二道门）
进入景区二道门，我们不妨停下来抬头向左上方看一下，在这个陡峭的石壁上横悬着一棵大树。此情此景，不由人想起李白在《蜀道难》中“连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁”的诗句。这是一棵“野榔榆”。它和我们河南农村很多地方食用栓钱儿的那种榆树同一个科目，但品种不一样，这种树的叶子很厚，耐旱性旨。据省林业局专家鉴定，它在那里已经生长了600多年。它每年春季发芽，秋季落叶，到冬季它又会枯死掉一部分树枝，来维持生命力强的枝了陆军冬。它为什么能够在这种环境下生存呢？专家们指出，这种树的根部有一种特殊功能，它的根可以分泌出一种液体，这种液体可以溶解岩石中的微量元素，它就全靠吸收这很少的微量元素来维持自己的生命。只有生命力，没有生长力，所以尽管自己已经有了600多年的树龄，但它的树体才只有那么大，这里也正应了“物竞天择，适者生存”的名言。
（离开野榔榆，引导游客参观舞阳洞）
现在我们来到了嵖岈山几大名洞中最大的洞----舞阳洞。舞阳是我们遂平县西北方向的一个邻县，距离这里直线距离只有10多公里，据传这个洞可以直接通到舞阳。据说，过去舞阳有一位年轻的香客来到嵖岈山进香，烧完香在山上游玩，误入此洞，在洞里他找不到出口，就凭着感觉一直往前走，在饥饿忍受不了的情况下，把身上穿的棉衣内的棉絮扯下来填到肚子里充饥，直到棉絮全部吃完的时候，他才看到了一丝光线，发现了洞，出洞一打听，他已经回到了舞阳县境。
这件事传出去之后，听到的人谁也不相信，但有几个好事的人，，专门在这洞口放进两只开头很别致又打上记号的鸭子，因为当时这个洞口有一个小洞，没想到两只鸭子放进去不久，果真在那个人出洞附近的一口水井里浮了出来。
游客朋友，现在我们来到了八卦亭。八卦亭是整个景区最好的观景台。我们回头往后看：在蜜腊山中间那座山头左侧有一个青蛙石，取名“青蛙望天”。青蛙紧贴着那块独立的石头是一个无头乌龟石；乌龟石右侧有一个海豚石；青蛙石下面还有娲牛石，蜗牛石旁边有一个个蟒蛇石，蟒蛇石的尾部左侧有一只大乌龟，右侧有一只小乌龟；蜜腊山东坡有鳄鱼石；西坡还有大象石。整个蜜腊山几乎可以说是天然野生动物园国。
各位朋友，从这往上再有100多米就到达山顶了，这段路是我们游览全程最难走的一段路，但是景区并不计划把它修成易走易登的路，这里面还有个原因呢！1992年8月，河南省省长李长春来嵖岈山游览，走到这里的时候，地方领导提前告诉省长，这段路暂时还比较难走，但我们准备很快对这段路进行改修。李省长走完这段路到达山顶后，兴致很高，告诉景区领导，这段路你们最好是保持它的原状，如果都把它修得象上楼梯一样，那就失去了游客们登山探险的那种感觉了。所以这段路我们还是保持了它的原始状态。好了，现在大家做好手脚并用的准备，让我们共同攀登吧！
（山上观景后，带领游客到飞来石）
现在我们所处的位置是四大奇景的第一景观----飞来石。看过《西游记》的朋友都知道，每年的三月三王母娘娘都要开一次蟠桃会。有一年盛会结束，各路神仙在王母娘娘祝寿的时候，一只调皮的猴子跑到供桌旁偷了一个蟠桃抱着就跑。正好被王母娘娘身边的一个仙女发现，她就顺手拣了一块石头向猴子砸去。猴子一惊，桃子就顺手丢了，落到我们面前这个山头上。大家注意看，这座独立的山头就像一只大桃子，并且还摔裂了一条缝，砸猴子的那块石头，正好落在峡谷的顶端，所以取名飞来石。那只猴子呢，在我们旁边的山头上点了一下脚，顺势往前一蹦，就落在前面的石猴院，我们等到一会儿就会看到。这完整的山头被猴子用力一蹬，从正中间蹬裂了一条缝，这条缝只有30多厘米宽，10多米高，20多米长。人们从里面抬头看天只能看到一条线，开成了“一线天”景观。
各位朋友，现在我们来到了景区的中心景观----石猴园。这里为什么叫做石猴园呢？因为这里除了这只大猴外，旁边还有这么一对母子猴。它们一家三口都在这里聚居着。这只大猴就是在前面“飞来石”景点我所介绍过的偷走王母娘娘的仙桃被子惩罚下凡的那只猴子，旁边的母猴是它的“妻子”，小猴是它的“孩子”。“妻子”听说了丈夫这件事后，就不远万里从天宫来到嵖岈山寻夫，但她看到自己的丈夫已经化仙为石，不能再回天宫去了，所以就只好天天守在丈夫身边。时间长了，孩子就依偎在它身边低着头睡着了，而它却天天仰头凝视着自己的丈夫。后来天宫的姐妹们来到嵖岈山找到它们，想让它们母子两个回到天宫去，但这位妻子誓死不从，情愿终生陪伴着丈夫。姐妹们在没什么办法的情况下，只好拔下一根簪子别在她的头上，以做纪念。后来这根簪子有了灵气，生根发芽，长成了非常奇特的这棵小树。
各位游客朋友，今天我们嵖岈山的游览就要结束了，希望各位今后有机会再来嵖岈山。祝大家一路平安！谢谢。
