郑州伏羲山飞龙峡景区旅游景点介绍(1)
大家好！欢迎您来到新密这座有着八千年文明历史的古城，走进人文始祖--伏羲的发祥地，伏羲山，来赏析秀美的自然风光，品读深厚的千年人文。
新密市，地处中原腹地，中岳嵩山的东麓，距省会郑州西南30公里，东临新郑，西接登封，南靠禹州，西北与荥阳、巩义相通，溱洧二水穿境而过。全市总面积1001平方公里，总人口75万人；属暖温带大陆性季风气候，气候温和，四季分明，年降水量584mm，年均温14.3℃。是旅游观光、休闲度假、瞻古拜祖的好地方。
新密历史悠久，从远古时代起，我们的祖先就劳动生息，繁衍在这快富饶的土地上。这里有距今8000年左右的人文始祖伏羲文化遗址，有5000年左右的黄帝古都轩辕丘遗址，2000至3000年左右的古郐国，古郑国都城遗址，夏启之都城---新寨遗址，祝融之虚，密国古城，补国古城，韩长城，曲梁古城等遗址，汉以后王莽、刘秀、刘邦、欧阳修、李自成等历史人物都曾在密县活动过，遗迹口碑甚多。
为什么新密山水能够培育出如此灿烂的文化呢？这与其所处的自然环境有直接关系。新密位于北纬34°19′--34°40′之间，历史上气候比现在温暖湿润，有十分丰富的亚热带植物种类和动物物种；其次，该地形为西北高，东南底，三面环山，为东面缺，冬天可抵挡寒冷西北风，夏季凉爽的东南风又可长驱直入，带来大量降雨。同时，新密恰出在豫西山地进入华北平原的交汇点上，河流阶地土地肥沃，溱洧二水沟通黄河与淮河，成为南北重要的通道之一，加强了南北之间的交流。所以，我们的先民最早走出山林，在这里繁衍生息，建城立国，进而将中原文化传播出去。
自古密县便有著名的“八大景”： “兰崖偶鹤”、“大隗晴岚”、“开阳雪霁”、“云岩讲武”、“青屏叠翠”、 “天仙白松”、“溱洧观鱼”、“柏崖龙潭”扬名于外，现有国家重点文物保护单位2处，省级重点文物保护单位9处，省级森林公园1处，省级景区6处，特大型溶洞1处，天下第一宫——黄帝宫，东汉第一墓——打虎亭汉墓，新密市古县衙博物馆，伏羲山飞龙峡，北国第一洞——神仙洞森林公园，天爷洞、凤凰山，开阳动物生态园等景（区）点吸引着众多游客。
新密物产丰富，分布广，品位高。其中，煤炭、造纸、建材、耐火材料已成为四大经济支柱产业；密玉青翠碧绿，色泽鲜艳，在国际上久负盛名，与东北秀玉，南阳独玉齐名，号称“中国三大玉”；主要特产之一的金银花，色泽纯净，硬味香，作茶泡之，饮前竖而不倒，常饮之，滋肺养脾，延年益寿。1916年展出于万国博览会，声誉鹊起，李先念曾赞道：“全国银花看河南，河南银花看密县。”
如今，新密市交通四通八达，东临107国道，京广铁路和京珠高速公路，距郑州国际机场20公里，北临310国道，境内主干公路“七纵七横”，郑少高速公路、省道横穿其境。
拥有厚重文化和秀美风景的新密市，欢迎每一位来此旅游的天下友朋！
现在，我们就要进入人文始祖，伏羲的中心活动区，伏羲山了。伏羲山是嵩山东北向的余脉，东西绵延50多公里，横跨新密、登封、巩义、荥县（过去还有汜水县）五个县市，素有鸡叫听五县的说法。伏羲山的主峰在新密，山上有新密市的一个尖山乡。这里因虽说海拔在1000米左右，然而山上地势较平垣，有部分可耕地，所以在伏羲山区，还生活着一万多口人的一个山区乡镇。
伏羲山因伏羲而得名，是当年伏羲教民蚕丝、创画八卦的地方。在山的南部，新密境内，是伏羲的后人所建的补国，有补城遗址，曾被炎商征伐，历史上有“炎帝伐补道”的记载。伏羲山区，有当地的群众为纪念伏羲而在三个山峰上建立的三个庙宇。即：天皇山、人皇山、地皇山。天皇山敬祀的是盘古，有盘古庙，在伏羲山西北部巩义境内；人皇山敬祀的便是伏羲和女娲，位置就在咱们今天所要到达的地方，钟沟村始祖山，也就是伏羲山的主峰。地皇山敬祀的是神农氏，位置就在我们现在行车的左面，大家现在就可以看到。它又叫小顶山，香炉山，山上有古长城，古寨堡遗迹，是一处很不错的游览景区。地皇山下不远，就是著名的一万多年前人类活动的遗迹，织扣洞。在天皇山向北，巩义境内，紧靠黄河，还有伏羲的画卦台旧址，是伏羲做八卦的地方。
车行前方，看到了地皇山，我们现在来到了古代郑韩长城遗迹的旁边。这里的炮台是清代修的，在炮台的东西山上，可以隐隐约约地看到高出地面一米左右的道蜿蜒的墙迹，它就是占国朝代的韩长城遗迹，长城从这里向西，一直到伏羲山登封境，东从我们入口的山上，又正北，经过地皇山，一直达荥阳的境内。有人说这是魏长城，其实这里 是占国时期韩国和东周的边界，韩国因战了郑国的都城，又称郑，所以叫郑韩长城，这是现在国内发现的唯一的一道郑韩长城。
我们从一进入伏羲山，有心的游客就已经发现，在伏羲山区，山上有那么多的城墙残存，我们的入口处就有一处。现在，在我们的左前方山头上，又可以看到完整的城墙。实际上，这些都是在宋、元、明、清以来，老百姓为了躲避后荒马乱的情况，而修建的古代寨堡。伏羲山区，有着几十座这样保存完整的古代寨堡，有的已经历了上千年，是一个十分丰富的古寨堡博物馆。在那冷兵器的时代，一遇有兵荒马乱，老百姓就扶老携幼，带上细软，到寨中躲避一时，实际上是一种十分有效的救生手段。我们大家如果有机会的话，不妨到古寨堡中支赏玩一番。
现在我们来到的这个三叉路口，北边是去著名的神仙洞森林公园方向。而我们今天则要更上一层楼，到西边的伏羲山主峰去走上一遍。马上就要进入盘山公路，希望大家小心。
走过盘山公路，上到山顶，我们优良传统到了又一个世界，是啊，您看，天变蓝了，地变远了，人的心情也开朗起来了，一切的烦恼也都离我们而远去。这里现在已是海拔平均在900米以上，凉爽的空气，蓝天白云，我们真的是来到了另一个世界。大家看，现在我们的左前方，那道绵延的山梁，就是有名的双牛山，相传两条公牛干仗，在此角力，直至将心都挤出身外，这东边两山之间，下边的一座圆形小山，就叫牛心石，现在是一个村子的名字。
这双牛山西部，面南，西二部分，岩石边、犬牙交错，怪石林立，并且全部是红色砂岩，十分壮观，那就是有待开发的红石林景区。
过了红石林景区，我们就要进入伏羲山的中心，尖山乡政府所在地了。这里，在抗日战争时期，皮定均司令员带领我入路军战士，在这里建立了豫西抗日根据地，这公路的右边，旧尖山村，就是原来的“密北抗日民主政府”的在地，有旧址尚存。
过了尖山村以后，我们现在进入到了伏羲山最为壮观美丽的地方，这里的山顶处公路边最窄处仅二十余米，山下林密风清，谷深砦远，山上如入云端，有飘飘欲仙之感。我们不妨停一下驻足十分钟，来领略一下这赏心悦目的难得风光。这山的北部，就是有名的落鹤涧，密县的旧八景之一“兰崖偶鹤”即挡此处，传说过去有兰公夫妇，恩恩爱爱，在此修练，后成正果，化做仙鹤飞去，这里常留下偶尔的鹤影。实际上，同下林深岩险队，山崖形似展翅的飞鹤，故而留下此一胜景。山下边，就是荥阳环翠峪旅游区的著名景观：落鹤涧。
我们再往南部看，南边的山下，就是新密的香峪寺旅游区。大家可以从这里看去，香峪寺谷深林密，一去十几公里，从这里看去，那幽远的蓝灰色的山峰和谷影，会给增添多么多深深的遐想啊！如果有时间，你不妨也可以去做一番探险吧！
现在，我们已走到了豫西抗日根据地的中心，田冲湾村了。田冲湾是山上的一个四面环山的小盆地，当年皮定均司令员的司令部就驻扎在这里。在我们的左边，就是田冲湾村。田冲湾过去的民居，全部是清一色的石头磊砌的，叫石头片房，集中而有特色，难得一见，现在还有少数房子没有改造，有时间大家可以去领略一番。我们现在的路边，面南座北，就是皮定均司令员办公休息的旧址，房子是二层的窖洞，有暗门通向北边的山头，前几年失修，现在准备重新恢复起来，让大家在这里看到革命前辈浴血奋战的地方，珍惜我们今日的幸福来之不易。
各位游客，大家好!欢迎来到伏羲山大峡谷景区。
伏羲山大峡谷景区坐落于新密市西北20公里的伏羲山山区，北接荥阳市，西邻巩义市，是连接三地的重要通道。伏羲山属于嵩山山脉向东延伸部分，主峰五指岭1108.5米，横跨伏羲山全境。这里气候温润，四季分明，年降水量600—900mm，年均温11.6℃，比市区低2.7℃，景区植被茂密，物种繁多，绿树掩映，花木扶疏，有千年以上的的古树名木数十棵，其中，具有“活植物化石”之称的古亢树，是伏羲山特有的树种。镶嵌在大山深处的大峡谷，终年流水不断，谷底飞瀑、跌水、深潭、平湖，清幽凉爽，姿态万千，风景秀美，巨大的岩石像被打磨过似的，平坦如镜，洁净光滑，游客可以在这里享受世间少有的“岩石浴”；峡谷两岸岩石兀立，岩壁上天然石梯悬于空中，形形色色的人物和动物形象惟妙惟肖。
景区总规划面积5.3平方公里，以伏羲文化和红石大峡谷为主要特色，分为上下两部分：上部以卧龙台、文化隧道、望乡台、八卦台、万年栗、栗仙神祠、女娲补天处、神龟折足、五色石等景点为主，全面反映伏羲文化的形成、发展、传播以及对后世的影响；下部以黄龙潭、黄龙庙、簸萁潭、立龙锅潭、贯云瀑（龙影瀑）、八分潭、乌龟拜寿、九龙潭、图腾柱、马蹄沟、沐云梯、等景点为主，深切感受峡谷风光，体验自然鬼斧神工。
游客朋友们，为了保证游览顺利进行，为了你们的安全，请不要随意走动，不要到危险地段，做到观景不走路，走路不观景。
卧龙台
各位游客，现在这个位置是景区观景最佳处——卧龙台。站在这里，即可以看到景区全貌，又可以将周围的景色尽收眼底。请大家随我手指的方向看，远处山上有一座庙，名叫“始祖庙”，里面供奉的是中华民族的人文始祖----伏羲及其妻子女娲。早在八千年前，伏羲、女娲就生活在这一带，伏羲作八卦、发明渔猎工具、制婚嫁之礼、创历法、正姓氏、造书契制琴作乐等功绩使人类从此由蒙昧进入文明，女娲抟土造人、炼五色石补天的故事至今还在民间广为流传。后人为了纪念他们，就建了这个庙，这座山也因此庙而得名——始祖山，又因伏羲为人文始祖，故又称“人皇山”。请大家再向右看，这座山叫“牛丈”，“丈”即山的意思，相传金牛大仙和银牛公主这一对夫妻受到坏人的调拨，竟大打出手，结果，你一拳，我一掌，越打越凶，从洞内打到洞外，又打到鸡冠岭，从鸡冠岭又打到小顶山，然后打到五指岭，昔日的夫妻成了今日的仇敌。结果，双方都因用力过猛，将各自胸脯抵破，两颗红彤彤的心脏从胸膛跳了出来，落在这里化成了今天所见的这座山。接下来，请大家向后看，此山名叫“郎寨山”，据当地村民讲，当年杨二郎担石追日，路过此地，就停下来歇息充饥，待他离去时，竟把一石块落下了，天长日久，那个石块就长成了这座大山。大家向下看，那就是大峡谷，让我们先一睹她的红颜，待会儿，我们就要下谷。游客朋友们，站在这个开阔的平台上，你们的心胸一定非常舒坦。那么，接下来的五分钟就交给大家自由支配，五分钟后，还在这里集合，切记，注意安全。
文化隧道
各位游客，接下来，我将带领大家乘做“伏羲号时光快车”，回到8000年前的原始社会，去感受先民们的生活，大家准备好了吗，列车马上启动了。
人文始祖的出世
每个民族都敬仰自己的祖先，为弄清他的原始面貌，幻想出许许多多的神话传说。其中很有意思的一个，说中国人的祖先是一对兄妹：伏羲和女娲。大家来看，这幅画讲述了人文始祖伏羲的出生，相传，伏羲的母亲华氏外出，在雷泽（今河南濮阳）中无意中看到了一个特大脚印，好奇的华氏用自己的足迹丈量了大人的足迹，顿时，电闪雷鸣，狂风大作，天空中有巨龙腾飞，她感觉好像被蛇缠住了一样，于是就有了身孕，而令人惊奇的是这一怀孕，就是十二年，生了一个人首蛇身的孩子，他就是伏羲。后来，他妹妹女娲也出世了。
女娲抟土造人
地球最初是一个浑沌的球体，有如鸡蛋。有一盘古执斧，胡乱挥砍，将地球一分为二，轻者上浮，重者下沉，一万八千年后，天地才最终形成。又过许年，盘古左目为日，右目为月，躯干化作大地，骨骼变成山川、丘陵，血为江河，须为草木。开天辟地后，未有人类，女娲抟黄土做人，大地上出现了成群的聪明、有智慧的富贵者，但这工作毕竟太辛苦了，时间一久，女娲精疲力竭，于是她用藤条放在泥里一搅，试着用力一甩，那些溅落在地上的小泥点变成了贫贱凡庸者。这就是地球上第一批人类，女娲是伟大的女神，是人类的创造者，中华民族的母亲。
滚磨成亲、测天意
女娲抟土造人后，人类开始繁衍生息。伏羲作为部落首领，带领大家过着采集、狩猎的生活。一天，伏羲走到一个树林边，从林中蹿出一只老虎，拦在路中间，老虎并不吃人，变成了白胡子老头，他对伏羲说：“天下将有大难，如果有一天我的眼睛发红了，你就跳到我的嘴里，将来可以得救。”然后又变成了老虎。果然有一天，天塌地陷，洪水滔滔，伏羲、女娲照老虎说的跳到老虎嘴里，老虎变成了石头。洪水退后，人类灭绝了，他们二人来到了伏羲山。为了延续后代，不使人类灭绝，他们就测天意，看天神允许不允许他们结婚，他们想了两个办法：一是在山头上分别燃起一堆火，看看烟是否合一起；另一办法是在两个山头上向下滚磨盘，看磨盘能不能合在一起，如果他们都合在了一起，说明天意让他们成亲。结果，两个山头上的烟和滚到山下的石磨盘都合在了一起，于是他们就成了亲。
游客朋友们，洪水传说只是一个传说吗？为什么伏羲、女娲二人会来到伏羲山呢？据地质考古学家证实，地质年代确实经历过几次大的洪水期。洪水来临，黄河河谷与伏羲山以东是汪洋一片，这里平均海拔700米，自然成了他们的必然选择。
因此，民间把伏羲和女娲作为婚姻、生育之神加以供奉，作为一个民族永恒存在的象征加以崇拜。
下面我们看一下伏羲的功绩
1.始作阴阳八卦，创立中华易学>　　各位游客，这个图案大家并不陌生，它就是八卦图。在人类蒙昧时代，生活很艰苦，即便辛勤劳作，仍旧食不果腹，饥寒交迫。伏羲十分茫然，闲暇之余，时常坐在卦台山颠，苦思冥想宇宙的奥秘。仰观日月，俯察山川，不断反省自己，年复一年，风雨无阻。也许是他的精诚感动了天地。有一天，他的眼前出现了一派美妙的幻景，紧接着一声炸响，眼前一块大石头亦幻化成立体的太极，阴阳缠绕，光辉四射。太极图深切地映入了他的意识中，彻底明白了天人合一的密码，原来天地竟是如此简单的阴和阳。为了让人们世世代代享受大自然的恩泽，他便将神圣的思想化为最简单的符号，以“-”示阳，以“--”示阴，按照四面八方排列而成了八卦。它是远古人类对世界的初步认识和把握，孕育着中国哲学的萌芽，奠定了中国乃至东方文化思想的一个重要特征，这也是后来《周易》的思想基础。我们中国人的智慧是伟大的。
2.发展渔猎工具，提高生产能力
游客朋友，我们今天吃粮食，动物的肉、奶及其他，而早期人类靠采集野果，打鱼，狩猎等为生，要发展生产力，工具的改革是至关重要的，伏羲发挥自己的聪明才智，借鉴蜘蛛结网方式，教导民众用绳索结成网，网禽兽，网鱼虾，捕获量大增，于是将消费不完的渔猎品加以驯养，开始了畜牧业，进而开始了原始农业。正是如此，伏羲也就成了畜牧文化的代表，直至近代，渔猎行业还流行将伏羲作为祖师爷的习俗。
3.结束结绳记事，创造书契文字
原始时代，结绳记事是全世界各民族的共同现象，具体办法大致是大事结大结。小事结小结，有些还在绳上印染不同的颜色作为辅助，伏羲造书契，指的是契刻符号，有什么事非记不可，就先用一个特定的符号刻或画在什么东西上，这可比结绳记事简捷方便多了。其实八卦就有书契的功能。
4.制定嫁娶之礼，推动社会进步
氏族社会早期，人类过着原始群居生活，有男女之别，但无家庭生活。随着社会的发展，群婚的害处逐渐显现出来。伏羲改革婚制，提倡一夫一妻制的对偶婚，我们可以想象，在一个风和日丽的日子，伏羲召开部落联盟大会，庄严宣布：“从今以后，原来那一套男女杂游，不媒不聘的做法行不通了。大家都要把自己管好，凡要得到女人的，一定得明媒正娶，礼物吗，有两张鹿皮就够了，望各位注意，对违犯者严惩不怠。”就这样婚姻制度发生了革命性的变化。血缘杂婚变为族外对偶婚，从而提高了人口的生育质量，提高了人口的体能，推动了社会进步。
5.创立天文历法，指导生产生活
伏羲时代，原始农业已经起步，伏羲部族已掌握了一定的历法知识。
6.龙图腾
游客们，你们认得出这个拥有马头、鹿角、蛇身、鱼鳞、鹰爪、鱼尾等特征的动物名称吗？它就是中华民族的图腾----龙。七千年前，伏羲活动在中原地区，建都宛丘（今河南淮阳）。伏羲智勇双全，力大无比，在中原征服了许多部落，他集中了当时人们喜 爱的几种动物特征，创造了龙，自称“龙师”，并将龙作为华夏族的图腾，从此，中华民族成为了“龙的传人”。封建时代，龙象征着皇权，神权，是不可侵犯的威严，而在科技飞速发展的今天，龙更成为一种吉祥物，飞入寻常百姓家。舞龙，赛龙舟，就连灯谜，对联图画中，都有龙的形象。作为龙的传人，我们应该发扬光大龙文化，弘扬一种浩穷天宇的民族之气。希望每一位来此旅游的游客，都努力拼搏！
7.其他发明创造
伏羲氏的功绩，除以上列举之外，还有许多。如尝百药，制九针，创立医学；立占筮之法，创立占卜学；立九部，设六佐，分部管理部族事务等。
总之，伏羲时代是中华文明的肇启时代，伏羲文化是中华文明的曙光。伏羲正是那个时代的杰出代表，为社会的发展做出了贡献，可以说伏羲的发明创造既是伏羲的，同时也属于整个伏羲时代。
好了，我们的旅程暂告一段落，虽然我们只是匆匆而过，但仍感到了中华文化的博大。
望乡台
各位游客，跟上了，前方就是“望乡台”景点，我们先集合，看一下有没有落下的游客。现在我开始给大家讲解“望乡台”，由于这里地处巩义、荥阳的交界处，过去来往的村民特别多，每当他们走到这里时，由于视线开阔，他们都会回头看看自己的家乡，这个石板也因此而得名。石板分上下两层，上层约有平方米，可以同时站人，下层平方米，大家可以在此处休息一下，拍拍照。
卦台
大家瞧左边那块石板，上面刻的就是太极八卦图，虽然我们用此进行占卜，但它又不同于民间看相，算卦，八卦是对自然万物演变规律的认识，是一种科学的认识。
万年栗
这棵树名叫“万年栗”，栗树的一种，树高30多米，树干胸径近4米，遮荫面积达625平方米，真可谓独木成林。栗树的果实栗子，是人们喜爱的食物，它含丰富的淀粉、蛋白质和粮份，营养价值很高，无论生食、炒食、煮食、烹食调做菜都适宜，不仅味甜可口，又有治脾补肝、强壮身体的药用价值，在国际上享有“东方珍珠”之美誉，传说伏羲在此活动时，就靠这树上的红果为生；栗树的花晒干后，引燃可起到驱蚊功效；栗树叶可以养蚕，当地居民多把坡蚕放养到树上，待结出茧后，再摘下，这种茧比一般家蚕的茧大2—3倍，抽出的丝呈黄色，质地优良，深受人们喜爱。眼前这棵古树，距今已有4—5千年的历史，是山中栗树之王，当地人尊称为“栗仙”，历经千年沧桑仍枝繁叶茂，村民为了纪念它，在其旁边建了这座“栗仙神祠”。大家知道，中国是世界上最早开始养蚕、缫丝、织绸的国家，这里的养蚕历史可追溯到上古时期，据专家考证，伏羲山就是中国蚕桑文化的发源地，相传人文始祖伏羲化蚕为丝，女娲在香炉山下的织机洞缫丝织绸，做出人类历史上第一件衣服，结束了远古人类用树叶遮蔽身体防寒保暖的蛮荒时代。后来，黄帝的正妃嫘祖来此求教，并将蚕丝技术传播开来，被后人尊为 “蚕祖”。
栗仙池
这潭名叫“栗仙池”，千百年来，就是它一直滋润着这棵古树，才有今天的枝繁叶茂。池旁边还有一汪清泉，当地人叫它“救命水”，泉水全年保持在这个水位，无论天气多么干旱，都不会干涸，故大旱时，全村村民就靠这泉水维持生计。
女娲补天处 神龟折足五色石
伏羲、女娲二人不得不成婚繁衍人类，次后，女娲代伏羲为首领称女希氏。有一天，诸侯共工与祝融为争夺天下打起仗来，他们从天上一直打到地下，闹得到处不宁，结果祝融打胜了，但败了的共工不服，一怒之下，把头撞向不周山。不周山崩裂了，撑支天地之间的大柱断折了，天倒下了半边，出现了一个大窟窿，地也陷成一道道大裂纹，山林烧起了大火，洪水从地底下喷涌出来，龙蛇猛兽也出来吞食人民。人类又一次面临灭绝的危险。女娲为了补天，她选用各种各样的五色石子，架起火将它们熔化成浆，用这种石浆将残缺的天窟窿填好，随后又到深海斩下神龟的四脚，当作四根柱子把倒塌的半边天支起来。女娲还擒杀了残害人民的黑龙，刹住了龙蛇的嚣张气焰。最后为了堵住洪水不再漫流，女娲还收集了大量芦草，把它们烧成灰，埋塞向四处铺开的洪流。经过女娲一番辛劳整治，苍天总算补上了，地填平了，水止住了，人民又重新过着安乐的生活。但是这场特大的灾祸毕竟留下了痕迹。从此天还是有些向西北倾斜，因此太阳、月亮和众星辰都很自然地归向西方，又因为地向东南倾斜，所以一切江河都往那里汇流。
黄龙庙
从前，潭水里住着一条黄龙，它拥有无边的法力，能行风行雨，来维持当地风调雨顺，五谷丰登。因此，当地老百姓尊之为“保护佑神”，并建了这座“黄龙庙”用于祭拜。另外一条黑龙看到这种情况，非常气愤，决心要赶走它，于是就和黄龙约定，通过比武的方式决定胜负，谁输了，谁就离开这里，永远不再回来。比武前一天，黄龙给当地村民托梦，将情况讲了一遍，并嘱咐他们，当黑龙露出水面时，就用石头狠狠地砸。第二天，两条龙就在潭水中打斗，打了足足三百回合，每次黑龙露出头来，都被村民扔下的石头砸下去，当黄龙露出水时时，村民们就将事先准备好的馒头、饭菜扔下去。结果，黑龙落荒而逃，从此，这里又恢复了往日的宁静。
立龙锅潭 贯云瀑
传说过去有一条白蛇在此修炼成仙，为了报答这里的山水，决定流下来帮助当地的老百姓，因它能行风行雨，所以，每当大旱时，它就会普降大雨，解决旱情，但是有一天，玉皇大帝得知了次事，非常恼火，就派托塔李天王李靖，前去惩治，从此，白蛇就被捆在这个大锅里，下面用猛火加热，以示惩罚，直到听到天鼓响声为止。后来，有一位书生，走到此处歇息，顺手用石块敲了几下，李靖以为是天鼓声，就把它给放了。这个潭因此命名为“立龙锅”，这条瀑布像龙影一样悬在空中，就取名为“龙影瀑”。
八分潭　乌龟拜寿
古代，有一文人带着自己的画给朋友祝寿。待朋友把画打开一看，顿时火冒三丈，非常气愤，责问道：“你怎么送我一只乌龟，你不是在骂我是王八吗？”文人笑一下，很平静地说：“千年仙鹤，万年龟，乌龟是万寿之王；你再看一下这只乌龟，后面两只腿立着，前面两只腿在给你作揖，祝你成为老寿星，这怎么是骂你呢？”朋友听了，非常高兴，立刻叫下人把画挂在了大堂上，各位游客，你若留心观察，在峡谷里面，你会发现很多神龟，你们向下看，它像不像刚才故事里面讲的那个呢？只不过那个是画的，这个是天然形成的。
每一位来到这里游玩的游客，乌龟都会祝你们长寿的，你们一定会长命百岁，福如东海。
九龙潭　九龙柱
我们知道，图腾是原始社会氏族的一种标志，图腾信仰是一种非常原始信仰。龙，是中华民族的象征，每个炎黄子孙都是龙的传人，在中华儿女中，占有不可取代的地位，龙这一虚幻的神物，盘旋人们心中已有几千年之久。
这九条柱子，代表“龙”的九个儿子，代表着历史上华夏九州，代表着整个中华民族，立于此，表明我们从未忘记我们是“龙的传人”，从未失去龙的开拓创新精神。
马蹄沟
西汉末年，王莽毒死汉平帝，建立新政，自称皇帝，复辟了秦末统治。汉室子孙刘秀为复兴汉业，招贤纳士，决定夺回被王莽纂去的汉室江山。刘秀江山一天天大了起来，震动了新王的社稷，王莽率兵御驾亲征，因寡不敌众，刘秀大败，弃甲而逃。王莽生怕后患，随大军赶不放。刘秀单人独骑逃到密县，不料坐骑久经征战，又长途跋涉，倒地不起。大将军失坐骑如断双腿，无奈徒步跑了一程，在沟上头的苇子园躲了起来。过了好久，也没有任何动静，刘秀以为追兵早该走远了，就松了一口气，随手撤下一片苇子叶，放到嘴里，谁知竟能吹出声音，并且声音清脆嘹亮，可传千里，刘秀自知暴露目标，情急之下，不知所措，就在这时，一匹白马从天而降，驮着刘秀飞奔而去。王莽根据声音传来的方向，带领大队人马如潮水般涌了过来，顿时，千头大马的铁蹄声响彻山谷，而铁蹄踏过的痕迹，深深地刻在了石板、石壁上，这条沟也以此命名“马蹄沟”。
沐云梯
游客朋友们，截止到这里，我们的峡谷游已全部结束，今天的全程游玩也拉近尾声。但是，在最后，我将带领大家到彩云间走一走。大家往上看，这座天梯名叫“沐云梯”，若是在云雾缭绕的天气里，登上它，你一定会有“如沐云端，活似神仙”的感觉，好了，就让我们到天上看一看，做一回神仙吧
我很开心能陪伴你们度过这么愉快的旅程，希望我的讲解能给你增加知识，带给你欢乐，伏羲山大峡谷真诚的欢迎您。
