朱仙镇旅游景点介绍(1)
我们今天要游览的是中国古代四大名镇之一的朱仙镇。
朱仙镇距开封市区20公里，行车约需25分钟即可到达。利用行车的时间，我把朱仙镇的简单情况给大家作一下介绍。
朱仙镇历史悠久。秦朝，这里出了一个名人，姓朱名亥，因刺杀秦王而成名，遂将此地命名为朱仙镇。南宋绍兴十年(公元1140年)，民族英雄岳飞大败金兵于郾城，乘胜进军至此。古时，朱仙镇地处水陆要冲，商业繁荣。明清时与景德镇、佛山、汉口合称四大镇。只是到了清中叶后，因为黄河泛滥，逐渐衰落。但它悠久的历史和辉煌的过去，给我们留下了很多名胜古迹和文化遗存，如著名的岳飞庙、关帝庙、清真寺、启封城遗址、牛头山、点将台、青龙背等，还有闻名全国的朱仙镇木版年画等。今天我们带领大家游览的是岳飞庙、木版年画和大清真寺。
现在看到的这座庄严肃穆的庙宇，就是与汤阴岳飞庙、杭州岳王庙齐名的朱仙镇精忠岳庙。她始建于明成化十四年(公元1478年)，屡经修茸，蔚为壮观。它坐北向南，占地70余亩。1986年由河南省人民政府公布为省级文物保护单位。
大家先看山门。岳飞庙山门面阔三间，进深两间，门漆大红，上覆绿瓦。中门上方所悬匠额上，书"精忠岳庙"，四个大字，是我省著名书法家陈天然先生题写的。
好，我们拾阶进入山门，到庙内参观。
我们现在所看到的这五具铁像，便是"五奸跪忠"。中间的这个就是杀害岳飞的主犯，中国历史上臭名昭著的卖国奸贼秦桧。秦桧，字会之，南宋江宁人氏，即现在的江苏省南京市人。靖康元年，金兵攻陷开封，秦桧作为俘虏之一被掳，变节投敌。后被放归南宋，巧妙伪装，取得宋高宗赵构的信任，后来他青云直上，当上了宰相。为了达到其投降卖国的罪恶目的，他设置冤狱，以"莫须有"的罪名杀害了民族英雄岳飞。同时遇害的还有岳飞的长子岳云、爱将张宪。
紧靠秦桧西边的这个女人，是秦桧的妻子王氏。在其夫谋害岳飞的罪恶活动中，王氏充当了帮凶的角色，当时被人骂为"长舌妇"。最西边这个叫罗汝揖。他是当时朝廷的谏臣，追随秦检，充当帮凶。秦检东边这个叫张俊，字伯英，天水人。张俊畏金如虎，胆小如鼠，是个常败将军。但因其早年勤王有功，深得赵构的信任，最高职位是枢密使。为了巩固自己地位，他投靠秦桧，陷害岳飞，最后岳飞被害，张俊的地位得到巩固和升迁。最东边这个复姓万俟卨(读莫齐)，单名卨(读屑)，字元忠。河南省原阳人。万候局任大理寺正卿，为了效忠秦桧，他对岳飞、岳云、张宪极其残忍，充当秦桧的打手和走狗。
人民群众
痛恨这五个民族败类和残害忠良的刽子手，把他们铸成铁像，让他们袒胸露腹，蓬头垢面，反绑双手，面北而跪。为什么他们面北而跪呢?因为北边大殿里有岳飞的塑像，是让他们向岳飞请罪，一年四季，任凭风刮霜打。几百年来，天天如此，说明了人心的向背。
各位朋友，我们现在来到了大殿。大家请看大殿上方悬一匾额，上书四个大字："还我河山"。这是岳飞手迹。左右橡柱上有一副楹联，是河南省诗词家协会主席李允久先生所撰，书吨法家周俊杰先生书写。上联是"一笑十　凭浩气"，下联是："常思三字仰精忠"。上联的意思是，岳飞面对调他班师还朝的十二道金牌已经看穿投降派的卖国嘴脸，对秦桧之流的卖国伎俩不屑一顾，浑身充满了慷慨赴死的浩然正气；下联的意思是说，我们后人要经常地学习岳飞忠于祖国忠于人民，抗击外侮的英雄精神。"三字"是指秦桧强加给岳飞的罪名"莫莫须有"。
中间这尊塑像是岳飞的戎装塑像，像高4．3米，是全国最高的岳飞泥塑神像。诸位请看：岳飞头戴战盔，身穿金甲，腰系玉带，足登虎头战靴，斜披紫袍，左手捧书，右手扶膝，二目有神，直视远方，忧国忧民，乃文乃武。整尊塑像可以说是威武雄壮，气宇轩昂，栩栩如生。
东西两厢这四员少年小将分别是：银锤岳云，金锤狄雷，铜锤严成方，铁锤何元庆。岳家军中的这四员少年小将，在朱仙镇对金兵的决战中，各挥一双大锤，冲向十万金兵的敌阵，大锤翻飞，如砸瓜切菜，金军大乱，抱头鼠窜，顿时溃退。后人敬仰这四位少年小将，流传着"八锤大闹朱仙镇"的故事。
东边这幅油画反映的是岳飞率领岳家军取得朱仙镇大捷后，全军将士兴高采烈欢呼的情景。西边这幅油画反映的是正当岳飞激励三军"直捣黄龙府，与诸君痛饮"之时，接到朝廷命他们急速班师的金牌。岳飞仰天长叹："十年之力，废于一旦"。岳飞挥泪班师，与恋恋不舍的朱仙镇乡亲洒泪告别。
各位游客，我们现在来到了后院的"五将祠"。从史书上我们查到岳飞的部将有252名。我们选出五名功劳最大，知名度最高的塑成神像，所以称为"五将祠"。第一员大将是王贵，汤阴人，与岳飞是同乡。王贵在军中任中军统制，是岳飞的第一副手，也是岳家军的勇将。第二位将军是张宪，籍贯不详，张宪是前军统制，后与岳飞、岳云一同被秦检杀害。第三位是牛皋，河南鲁山县人。他原来是农民起义军的弓箭手，归顺岳飞后，勇猛杀敌，升为岳家军的左军统制。
后被秦桧的死党田师中用毒酒杀害，死得很悲惨。第四位是徐庆也是岳飞的一位同乡。这位将军的特点是沉默寡言，忠诚勇敢。徐庆屡建大功，深受岳飞的信任。官至防御使，死后赐为昌文侯。第五位大将是杨再兴，相州人，即现在的河南安阳人。杨再兴原为兵变匪帮头子下边的一员部将，在广西一个叫莫邪关的地方曾和岳军对垒，一枪刺死了岳飞的胞弟岳翻。岳飞弟兄六人，岳飞行五，乳名"五郎"。岳飞上边四个哥哥均天折，没有成人长大，只有下边这一个亲弟弟。岳飞成为大将后，就动员弟弟岳翻也来到岳家军，共同抗金。这次战斗被杨再兴枪挑，岳飞闻报顿时大怒，率大军包围了杨再兴的人马。岳飞登上一座小山凭高临下观看，看到杨再兴气宇轩昂，跃马扬威。岳飞动了恻隐之心，便阵前喊话："杨将军，亲兵报我说。你将我胞弟岳翻杀害，我现在若要捉拿杀掉你，易如反掌。但我观你颇有武艺，年富力强，不如弃暗投明，归顺朝廷，共同抗金，保国护民，成就一番功业，不比你跟着叛匪瞎混，祸国殃民强得多吗?"杨再兴听了岳飞这一番话后，深为感动，当即滚鞍下马，叩拜在地。自从杨再兴归顺岳飞后，作战勇敢，至死不屈。后来在临颍马陷淤泥河，身负一百多处箭伤，英勇战死。好，请各位朋友到寝殿参观。
各位朋友，现在我们来到寝殿，看到的这组塑像就是流芳百代的"岳母刺字"。靖康元年，也就是公元1126年冬天，金兵攻陷开封。岳飞决心从军报国，临行前问母亲姚氏还有何教诲。姚氏命岳飞脱下上衣，取一银针在岳飞的背上刺下"尽忠报国"四字。刺好以后，岳飞让妻子刘氏取镜立其背后，自已亦持一镜于胸前，通过两镜的互照，观看慈母所刺之字。就是这么一照一看，岳飞发现母亲所刺的"国"字里边右下角缺了一点，便诚恳地请教母亲："母亲大人，您怎么给孩儿刺的的这个国字少一点呀?"母亲姚氏语重心长地对岳飞说："儿呀，现在金兵，侵我国土，杀掠百姓。希望我儿这次从军，要努力杀敌，不要眷念家人。等你打败金兵，收复国土，凯旋而归时，为娘再与我儿添上这一点。"岳母姚氏的话大大激励了岳飞杀敌报国的信心和勇气。后来，岳飞成为中国历史上杰出的民族英雄，岳母刺字的故事也传为千古佳话。
我们看这两尊铜鎏金像。东边这位是岳飞，西边这位是岳飞第二个妻子李娃。这两尊铜像铸于清康熙三十六年四月十八日，是全国仅存的"岳飞夫妇青铜鎏金像"，是国家珍贵的文物。
这一尊塑像是岳飞女儿岳李娥。岳李娥幼读诗书，通晓大义，她为父兄鸣冤不许，抱父生前所赠银瓶投井而死。后人又称她为"岳银瓶小姐"。死时年仅十三岁。
这是岳飞五个儿子的祠　堂"五子祠"，从北往南依序为：长子岳云、次子岳雷、三子岳霖、四子岳震、五子岳霍。中国有句老话，叫"老子英雄儿好汉"。岳飞的儿子也同他一样，热爱祖国，抗击外侮，人民将永远纪念他们。
各位游客，我们现在所看到的是岳庙碑林。已携刻出五百多块歌颂伟大的民族英雄岳飞的诗词碑刻。诗词的作者都是享誉国内的诗词大家，书写者也都是各地的书法名家。
各位朋友，现在我们一块来瞻仰岳飞的伟大词作《满江红·怒发冲冠》。这是岳飞在抗击金兵战斗中所做的一首词。表现了他对敌寇无比的痛恨，报仇雪耻的迫切心情和收复中原失地的不可动摇的意志。这首词文学价值很高，整首词据传为岳飞手书，书法流畅道劲，一气呵成。整首词虽然流露出忠君思想，却并不影响其为爱国主义名作。
各位朋友，全国三大岳飞庙之一的朱仙镇精忠岳庙我们就参观到这里。下面我们参观朱仙镇木版年画社。
大家都知道，古时人们有在节庆时际，家里贴年画，门上贴门神的习惯，到了宋代，由于造纸业的发展，木版年画已经很普通了。朱仙镇木版年画历史悠久。据《东京梦华录》记载："十二月，市井皆印卖门神钟旭桃板桃符及财门钝驴回头鹿马，天行帖子"。明清两朝就更盛行了。
朱仙镇木版年画具有较高的艺术水平。其特点是形象夸张，构图丰满。色彩艳丽，线条豪放，久不褪色。朱仙镇木版年画的刻版曾多达二三百套，由于历史上多次兵火洗劫，又加十年文化大革命动乱，老刻板弓尚存无几，现多散存民间。
解放后，国家对发掘艺术珍品--朱仙镇木版年画十分重视。组织一些研究人员和老艺人，成立了朱仙镇木版年画社，对这一古老文化进行挖掘研究。他们不仅生产一些传统产品，也研究开发出一些新产品。在这里，你不仅可以看到这些精美的艺术品，还可看到这些艺术品的生产过程。每年都有许多中外人土慕名前来参观，其中还有一些外国人，专门出书研究我们朱仙镇木版年画呢!大家可随意观看，喜欢的，也可以选购一些，留作纪念，或回去转赠朋友。
各位朋友，我们现在来到了我国有百大清真寺之一之称的朱仙镇清真寺。
朱仙镇清真寺始建于明代，清乾隆三年(公元1738年)重修。整个建筑仿中国古建筑，山门面阔三间，进深二间，单檐歇山顶，上覆绿色琉璃瓦。脊上有宝瓶一个。门外有八字闪墙与山门相连。山门前后檐由八根古柱支撑，柱上线刻山水，花鸟图案。正中两柱东西两石均刻有对联。山门上布满木雕，平板枋、大栏额为高浮雕，小栏额、拱眼壁为透雕。图案有"二龙戏珠"、"凤穿牡丹"、"狮子滚绣球"、"鲤鱼跳龙门"等。刻工精细，绚丽多彩。
大拜殿为勾连搭式，由前后两个建筑合成，前为硬山式卷棚，面阔五间，进深三间。后为硬山式殿房，亦面阔五间，进深三间。两个建筑都为瓦顶，后殿脊饰有大宝瓶一个。两个建筑之间本有天沟相通，因天沟已毁，所以双檐露天，下沟。拜殿高15米，总面积为800平方米，殿前有青石台阶，雄伟高大，庄严肃穆。
在拜殿和山门之间有南北厢数间，牌楼两座。一为乾隆三十二年(公元1716年)的刻清正教条例；另一为嘉庆十年(会元1805年)所刻阿拉伯文碑。
可能有的朋友会向，为什么在朱仙镇会有这么一座大清真寺呢？原因很简单，开封曾是北宋都　城，朱曾是闻名全国的四大名镇之一，许多回族群众就来到了这里，在这里繁衍生息。因此才有了这座大清真寺，至今朱仙镇仍居住着许多回族同胞，按照教规，’仍然每天来寺里礼拜。
各位朋友，我们结束了对朱仙镇的观光游览，欢迎各位朋友有机会再来朱仙镇，谢谢!
