打虎亭汉墓游览区旅游景点介绍(1)
打虎亭汉墓位于郑州西南32公里处的新密市打虎亭村，1960年进行发掘，1988年元月公布为全国重点文物保护单位。打虎亭名字的由来，是清朝乾隆皇帝游嵩洛路过此地，在这里易骑围猎，射死一只猛虎，后人为纪念这事，修了一座亭子，取名御射亭，老百姓称为打虎亭。
打虎亭汉墓初步认定是东汉弘农郡太守张伯雅墓。也有人说为西汉末年大常侍侯渊墓。大常侍为百官之首，地位十分显赫，民间又称此墓为“常侍冢”。
汉墓被中外专家誉为“中华东汉第一墓”。规模之大，保存之完整，文化艺术价值之珍贵全国仅有。打虎亭汉墓由一座画像石墓和一座壁画墓组成，两墓均以巨大的青石和特制的大青砖砌券而成，地宫中保存的画像石刻300多平方米，彩色壁画200多平方米，构成一座色彩绚烂的汉代艺术宫和藏品丰富的历史博物馆。对研究我国汉代文明历史、绘画、雕刻艺术具有重要价值，是我国乃至世界文化史上的璀璨明珠。
打虎亭汉墓，绘画、雕刻巧夺天宫。其中“宴饮百戏图”是汉代墓葬壁画的艺术精品，图中人物众多，且维妙维肖，其画幅之长、场面之大，为汉画之最。
“相扑图”中人物英勇威武，动作栩栩如生，说明汉朝已有相扑运动，也证实了海 外相扑发源于中国的传说。
“戏车图”是镇馆之宝，它展示了中国汉代最高雕刻艺术，是世界雕刻史上的一绝。根据近期达成的议项，我们将与国家徐悲鸿纪念馆共同开发这一精品。
打虎亭汉墓自发掘开放以来驰名全国，轰动世界，国内外游客络绎不绝，无不叹服。专家、学者也纷纷前往，啧啧称奇。近年来党和国家领导人李先念、胡耀邦、赵紫阳、康世恩、吴学谦、谷牧、宋任穷、陈锡联、王兆国、阿沛.阿旺晋美、洪学智、倪志福、胡绳等都先后来这里参观并题词留念，原人大副委员长田纪云先后两次专程前来视察，并语重情深地说：“汉墓是国家的艺术宝库，不但我们看，要让后代子孙看，必须保护好、建设好。”
美国前总统约翰逊夫人、英国剑桥大学黄宗英博士、美国哈佛大学赛乐教授参观后高度评价了汉墓的艺术特色，英国剑桥大学黄宗英博士考查后说：国际资料认为中国豆腐制品源于宋代，打虎亭汉墓豆腐制作图的发现，证实了中国劳动人民早在汉代时期已经熟练地掌握了豆腐制作技术，把这一技术成果提前了1000余年。他回国后发表了学术论文，得到了国际上的认可，验证了中国是世界上最早发明豆腐的国家。孙中山大总统说：“豆腐有肉料之功，而无肉料之毒。”周恩来总理等早年在法国曾靠磨豆腐勤工俭学，酝酿共运革命。中国人与豆腐的情结难以割舍。
全国汉画学会主席冯其甬先生参观后，挥笔泼墨写下：草泽起英雄，乾坤百战同，汉家功业在，指点画图中。高度评价了打虎亭汉墓的历史艺术价值。
一、汉画像石门
新密市打虎亭汉墓艺术珍品荟萃：石墓建筑恢宏壮阔，巧夺天工；墓室壁画琳琅满目，美不胜收；尤其石门雕刻更使人错愕良久，叹为观止，感怀重重。
新密打虎亭汉墓分东西两座，每座墓中均有六道石门，石门由门楣、门额、门柱、门扇构成。每个构件均用整块青石为料，打磨平整光滑，雕刻精美绝伦，画图花样百出，含义深邃无比。这里我仅谈西墓前室之门，“观一斑而知全豹”，大家尽可领略我国古代石雕艺术的辉煌与杰出。
先说门楣，半圆形拱顶平底。半圆中雕出“十鹿图”。一只大鹿居中静卧，昂首竖耳，睽目远望，前肢伸出，通身 梅花斑点清晰可见。九只小鹿分列大鹿周围，或追逐，或奔跑，或嬉戏，活灵活现姿态各异。好一幅生气勃勃十鹿图！鹿谐音“禄”象征着富贵和吉祥。古人生求福寿，死亦不忘祥瑞。将美好理想寄寓十鹿图，颇富神韵。再说门额，中间雕刻仙花一朵，两侧各有双翼虎一只，人常说“如虎添翼”象征着力量无比，这一雕刻则显示死者的雄心和力量，两虎形态更是奇异，一只独角一只双角，显示出死者的不同凡俗，两虎双翼宽展，昂首翘尾，欲飞跃，欲腾空，进入了阴间还要飞黄腾达。
三说门柱，两根粗大门柱分列墓门两边，其上雕刻云气纹，浮云飘飘如天宫，如仙景，想象美妙，似乎一入石门就飘入天堂福地。
最后说说门扇，这是最具精彩之处。门扇高186厘米，宽108厘米，厚14厘米，正面背面都运用凸起、深减、浅减、线刻多种雕刻工艺，呈现出丰富的画像和花纹。且说门扇中部这幅浮雕怪兽图，取名“铺首衔环”，类似于寺庙木门上的铜质兽面门环。可其中的雕刻可说是绝无仅有精妙无比。怪兽面目凶猛，尖耳竖立，双眉上翘，双目圆睁，大张其口衔一门环，这怪兽大概是死者的守门护卫吧！
再说那怪兽口衔的门环，环棱上刻三只翼虎奔跑于云气间，环内凹下处又刻蜷曲云间一只翼虎。一兽四虎为其守门，应该说牢靠无比了!门扇四边又制四神画像，四神就是四象，象即星象、天象。古代天文学家把赤道附近的太空区域分成二十八个部分，即我们所说的二十八宿(音秀)，派朱雀、玄武、青龙、白虎到南、北、西、东四个方位各管七个星宿。依次为：上朱雀、下玄武、左青龙、右白虎。大家注意，这与今天的地图知识正好相反，镇守南方之神朱雀却绘在上方，东方之神青龙刻于西方，指北针为什么叫指南针？哪位专家如有高见，对这一现象给出科学合理结论，我们当场开奖(入场券1张)!我们看这朱雀，立冠昂首，展翅开屏；这玄武，龟蛇合体，昂首爬行，步履强劲；青龙盘玉柱；白虎欲奔飞。四象处云雾缭绕，神奇美妙，寓死者求四方天神保护之意。门扇雕刻够复杂了，然而更为精妙精微之处是在怪兽与四神之间以线条划出许多界格，一格一图，个个逼真；奇人仙草，珍禽异兽，无所不备，无所不包。诸如两虎环奔戏斗图、立熊追虎图、鸟憩龙背图、翼虎斗怪鸟、仙人登山、立鸟大战立熊、饿狼扑兔、双头鸟图、双翼怪兽图、仙草图等，这一幅幅雕刻图画精微生动，不知要耗费几多功力。智慧和天才在这儿升华，精力和心力在这儿弥散，封建统治者为个人奢望需要劳动人民付出多少艰辛！这仅是门扇正面雕刻，背面雕刻大同小异。
以上所谈仅一石门，门扇也只说了一扇半面，而两座墓建有十二道石门，二十四个门扇，共四十八个画面，在向我们展示。
二、宴饮百戏图
新密市打虎亭汉墓是一座集汉代石刻，壁画艺术与汉风人文景观为一体的我国东汉时期的墓葬。国家级重点文物保护单位，距今有1800多年的历史。她的声名虽然没有我国的敦煌、明十三陵、龙门石窟传得那么早，但自70年代开发以来，很快被世人所关注。其宏大而雄伟的构筑，丰富逼真而又艳丽多彩的壁画艺术，晶莹剔透精美绝伦的雕绘制作工艺，为我国目前已发掘的汉代石刻画像与壁画墓中所罕见。《宴饮百戏图》就是彩色壁画的一幅代表作。长度为7.34米，高度是0.70米。从整个画面来看，它生动且逼真地描绘了汉代贵族与众多宾客宴饮并观看舞乐杂技表演的盛大场景，这幅画从构图和内容上看，可分为宾主座席和戏舞场地。尽管说场面宏大，人物众多且舞乐表演繁杂，但表现出宾主有序，层次分明，维妙维肖，淋漓尽致。靠画幅西中部，左方很显然是主人座位，古代宴会西席为尊，它的后上方绘制有长方形棚状帐幔，帐后竖有数根高大的旗杆，每根旗杆的顶部分别飘着红、绿、蓝不同颜色的彩旗，起着烘托气氛的作 用。在撩起的围帘内，绘制有一个褐色拱腿形几案，几案后两个并肩列坐者就是女主人。他们仪态高贵，雍容大方，似在有礼貌地应酬宾客。女主人座旁两侧，这些穿着不同色彩衣服的男女，看上去象似宴会侍人，他们正在细心侍奉。这边显然是宾客位置。这两排席地而坐者，应该是应约而至的宾客。不同的服饰表明他们来自不同的阶层……，我们对这些宾客大致数算，计有五十余人，由画面可以看出，宾主座前的几案上，摆放着满盛美味佳肴的盘、碗、杯、盏，宾主似在观戏作乐，开怀畅饮。
再来看宴会中间这个位置，这就是“百戏”作乐场地，乐师在击鼓、敲锣、拍镲；演员在踏盘、载歌、载舞；杂耍者正在展示他的拿手绝活；还有吹火者、掷丸者、执节者……，也许是后来失传的原因吧，让我们至今也无法道出一些节目的名称。诸位看客如有研究，尽请赐教。如此优美逼真的巨幅画卷，无论历史价值还是艺术价值，都极其罕见，不可多得。它的发现和存在，真实地反映了我国古代劳动人民的聪明和才智，展示了汉代文化的风采，表明了我国是古老文明之国，悠悠礼仪之邦，印证了我国文化发展自汉代就领先于世界，并对人类文明起到了积极的影响和推动作用。
三、一幅记载我国古代体育运动的稀世珍品《相扑图》
在电视上或国际比赛中，看到过日本相扑比赛，两个超肥大力士，袒胸露腹，攀臂勾肩，摔扭推拥，一举一动，情趣盎然。殊不知这项体育运动就源于中国。
新密市打虎亭壁画墓中的这幅栩栩如生的《相扑图》亦可作为历史的佐证，它是极其珍贵的历史文物和古代绘画中的艺术精品。图中绘文有两名扑斗员，身材肥硕、头梳朝天独辫、腰系红色兜肚、朱唇上下胡须乱飞。其中左侧的扑斗员面部微微上仰，浓眉大眼，红口唇，胸部前挺、两臂后伸，手掌敞开、右腿前蹬、左腿后弓。另一名扑斗员身后倾、左臂前伸，稍微向上弯曲，手心向上，五指展开。二人虎视眈眈，寻求进攻良机，准备用力竞扳，四周设有围栏，上边是彩色棚顶，近似中国古代的戏楼。这是我国最早记录相扑形态的历史资料之一。整幅画面严谨，形象逼真，线条苍劲有力，并熟练地运用了平涂着色的技法，在我国美术史上占有重要的地位。
相扑，是中国体育传统项目之一，古代称角抵戏，也就是现在的摔跤。
关于角抵戏的起源，可以追源溯到遥远的上古时代，相传在中原地区有两个氏族部落。他们进行一次大规模的战争，结果黄帝打败把蚩尤部落。由于黄帝和蚩尤的名字都威震远近，影响较大，所以他们死后，在古人的信念中，便把他们作为战争之神来崇敬，后来并把这个故事演变成戏乐，起名为“蚩尤戏”，它的形式是“两两三三，头戴角而相触”。同时每年的春秋两季，身强力壮的男子集会在一起较量技艺，称为“春秋角试”，以后又改名“角抵”。战国初，曾设进武场，角抵为戏乐。春秋战国时因诸候称雄相互吞并，他们出于战争的需要，角抵戏更为盛行。公元前108年，汉武帝刘彻为了炫耀汉王朝的富庶强大，举行了一次角抵戏大会演，至此，角抵戏蓬勃发展，形成一代风气。到了宋代，角抵戏称为相扑，直到近代，相扑仍是中国民间流传较为广泛的一项竞技项目。
打虎亭汉墓发掘以来，日本许多体育武术、文化、文物界人士飘洋过海来打虎亭汉墓参观鉴赏，看到《相扑图》无不颔首叹服，惊异中华民族的伟大，他们竖指而赞许，我们谦和而答谢。
四、汉画艺术馆
新密市位于嵩山东麓、荥波之阳，郑州西南，溱洧两岸，中华始祖伏羲和炎黄二帝活动的中心地域，是华夏文明的重要发祥地，两汉时期，这里毗邻东都洛阳，属京畿重地，汉代文化，今日仍随处可见，尤其散存于城乡各地的墓葬出土的汉画像砖更具特色，丰富的题材和卓绝的艺术世所罕见。
新密汉画像砖是汉代经造型模印烧制而成的空心大砖，一般供垒砌墙基门框、楣额、墙壁及地面所用。因用处有别，制有矩型、三角、棱角、阙柱等不同形状及规格，砖的下面或侧面印有浮雕或各种画像图案。
我市汉画像砖与洛阳、南阳、四川等地的画像砖相比具有特别的艺术风格，它多为阳线刻，即在印模上刻出阴线画像，压印出阳线效果，一模一图，进而多模套印成不同的整体画面，线条运用简捷明快，准确有力，点线结合，着意外貌，寥寥数笔便勾勒出生动的艺术形象。画像内容丰富多彩，有轺车出行的贵族官僚；有骑马奔驰，挽弓射猎的豪门子弟；有姿态各异的侍卫、门吏或怒颜厉色，飞须猥张，瞠目咧口，威风八面，或躬身迎谒，唯命是听，呆痴若愚，形似木偶等画面，个性突出；还有双人对舞，孙子六博，神话传说，又有门阙楼阁，装饰图案及各种吉祥器物等，无不刻画淋漓、栩栩如生，幅幅画面既有生活真实性，又富艺术夸张感，体现了现实主义与浪漫主义的统一。
新密市画像砖，艺术地反映了两汉时期中原文化生活及炎黄子孙的聪明才智，是人类文明的一份珍贵遗产，神州古代雕刻艺苑中的一枝奇葩。
