河南济源王屋山旅游风景区旅游景点介绍(1)
中华文明源远流长，道教文化在中华民族的漫漫历史长河中根深蒂固，自唐代开始已经形成了各路神仙修行居住的洞天福地，计有十大洞天，三十六小洞天、七十二福地，这些均被称为天下名山，而今天我要带大家前去游览的是被列为"天下第一洞天"的王屋山。
王屋山风景名胜区，是国家级重点风景名胜区，总面积265平方公里。王屋山以主峰天坛为中心，这里一山突起、群峰环绕、丘阜卑围的拔地通天之势，独具"王者风范"，大有"众诸侯仰面朝天"之意境，据中国最早的地理志《禹贡》记载，"以其山形若王者之屋"，故称王屋也。主峰天坛山，相传是中华民族的始祖轩辕黄帝祭天之所，干百年来，一直被视为华夏炎黄子孙大统天下的圣地。誉满中外的寓言故事"愚公移山"就发生在这里，老愚公挖山不止的雕像已经成为我们济源市的市标，也是激励济源人民改天换地建设美好家园的精神动力。
王屋山是一座以道教文化为特色的道教圣地。道教是中国土生土长的宗教，它是以黄帝、老子学派思想为基础的"黄老道"发展而来，带有浓厚的汉民族思想和信仰特色。仙境，就是神仙居住的地方。美丽的王屋山，自然成了道家人物采药炼丹、修身养性以求得道成仙的理想场所，也是历代道家人物的主要活动场地之一。
唐著名高道司马承祯在其所著的《上清天宫地府经》中，把天下名山为十大洞天、三十六小洞天、七十二福地，其中王屋山被列为"天下第一洞天"，号"小有清虚之天"，奠定了王屋山洞天福地的宗旨地位。
王屋山的兴盛和道教的发展有着密切的关系。相传轩辕黄帝大统天下之后，于八月十五日在天坛山重会西王母，欲求得道成仙之术，并在此建上访院，访寻四海仙人。以后每年的八月十五日，四方善士、各路神仙皆云集王屋山。被称为道教鼻祖的老子李耳，也曾入王屋山修炼，天坛山绝顶至今尚有"老子炼丹池"遗迹。道教早期的著名人物，如仙人王子晋，清虚真人王褒，著名方士于吉，南岳夫人魏华存，道教理论家葛洪等都曾修道于王屋山。隋唐以后，尤其是李唐王朝尊老子为始祖，以道教为国教，敕令各地营建道观，奠定了道教发展的基础。被称为我国"药王"的医学家孙思邈是唐著名道士之一，晚年结庐于王屋山翠微庵，采药行医，济世救人，直至仙逝于此，现孙真人坟尚存。唐代道教茅山宗的第四代宗师司马承祯，曾先后被武则天、唐睿宗、唐玄宗召至京城，倍加赏赐。唐玄宗李隆基尊其为"全国道教首座"并于唐开元十二年（公元724年），命司马承祯在王屋山自选形胜，建观而居，后又派胞妹玉真公主拜司马承祯为师，入王屋山修道，自经道风大盛。这样，在唐数十年间，王屋山相继建成发紫微宫、阳台宫、清虚宫、十方院、灵都观等规模宏大的道教宫观，成为全国道教活动中心。
千百年来，王屋山不仅是道家人物修身、炼丹、成仙之所，还吸引了许多文人墨客来此寻幽探胜，陶冶情操。唐代大诗人李白、杜甫、白居易、李商隐、韩愈先后来王屋山游历。他们在此留连忘返，留下了许多不朽的名篇佳句。李白在《寄王屋山人孟大融》中写到："愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花"。王维在《送张道士归山》中说："先生何处去，王屋访茅居，别妇留丹决，驱鸡入白云"。刘禹锡在《奉送家兄归隐王屋》中写道："阳落天坛上，依稀似玉京。夜分先见日，月静远闻望。云路将鸡犬，丹台有姓名。古来成道者，兄弟亦同行。"
今日的王屋山风景名胜区，除完好地保留了数不尽的奇山秀水、名树古木之外，新修了一条长1500米的索道，新建了一批宾馆、饭店等服务设施，更给古老的王屋山增添了现代化的气息，也使我们的游览比起古人来显得更加方便、悠闲、富有诗意。
大家现在坐在车内。前面我们看到的是：中国天坛砚厂，它是我市规模较大的旅游工艺品定点生产厂，主要产品天坛砚，又称盘谷砚，是由我市盘古寺一带的盘谷石加工磨制而成，姑嫂山往北5公里，便是九里沟风景名胜区。九里沟自然风光优美，有"自然山水苑"之称。
前面我们看到的第一座奇峰是玉阳山，东西两峰之间为尚书谷。尚书谷中有灵都观，系唐玄宗为其胞妹玉真公主赐建，并为当年玉真公主栖身修道之所亲笔御书"平阳洞府"，现存有玉真公主墓。相传唐末著名诗人李商隐曾先后两次人玉阳山隐居学道，并与宫女宋华阳妹妹俩发生过一段浪漫的爱情故事。东玉阳山中有麻姑庙、麻姑泉、麻姑河，至今还流传着麻姑侯真定在此拜师修道的故事。
我们路过的这座山庄叫李八庄，相传药王孙思邈晚年人王屋山采药，至此曾向打铁后生李老八问路，李老八身有残疾，但人诚心善，殷勤指点，并告诫山中有虎，劝其谨慎而行，孙思邈十分感动，便医治好了他的病，遂娶妻生子，形成村落叫李八庄。
前面我们的车子要翻过的这道山岭被称为虎岭，是进入王屋山的第一道天然门户。相传孙思邈进山采药行医途径此地，遇一斑谰大虎横卧林中气息奄奄，孙思邈上前视之，原来是虎口被一块骨刺卡住，吐不出也咽不下，十分难受，孙思邈便小心为虎疗伤，老虎感恩戴德，后成为孙的坐骑，驮着孙思邈遍游王屋山。从此，这里便称"虎岭"。
好了，云雾山风景区到了。我们首先参观阳台宫。阳台宫为王屋山著名的"三宫"之一，是唐朝著名道士司马承帧奉钦命所修建的。司马承祯，号白云道士，洛州温人，为唐代道教上清派茅山宗第四代宗师。阳台宫坐落在华盖峰南麓的台地之上，背依天坛山，高高矗立，如同凤首，面对开阔的九芝岭，犹如凤尾，阳台宫正好处于风背之上，被称为"丹凤朝阳"的风水宝地。阳台宫落成后，唐玄宗御笔亲题匾额"寥阳殿"，五代后晋时期，大部分殿宇毁于战火，惟大罗三境殿幸免，仍保留唐代原貌，后历代修茸，现遗存下来的多为明清时期建筑。
阳台宫坐北朝南，依山而建，逐级递升，殿阁高低错落有致，整体布局依纵轴线依次为山门、大罗三境殿（三清大殿）、玉皇阁、长生殿(遗址)，两侧有东西廊房、西王母殿等。现有建筑8座35间。
我们看这棵树是菩提树，菩提树学名七叶树，春华秋实，花为白塔状，果实成熟后可用结串起来做念珠使用。菩提树被称为佛树，是佛教的象征。好么，为什么象征佛教的树却栽在道教官观里呢?这里面还有一段关于佛道之争的故事。东汉初年，佛教自印度传入我国，在洛阳修建了我国佛教祖庭"白马寺"。其后，佛教便迅速发展起来，至唐时，许多道教宫观甚至被佛寺所侵并，作为道教圣地的王屋山，自然不会容忍佛教的染指。相传这棵菩提树是司马承祯和玉真公主亲手所植，但如果我们仔细观察一下，就会发现这棵菩提树并不在中心线上，而是在中间偏东的位置，意为道教宽宏大量，容留佛教一席之地。这也许就是中西文化交融的一个例证。在大殿前月台上，这里有一口八板大铁锅，外径1.70米，深0.84米，相传"一人得道，鸡犬升天"的典故就出自这里。
三清大殿为河南省现存最大的明代单据歇山式木构建筑，面广五间，进深四间，整个大殿外雄内秀，殿内有30根方形石柱，通身浮雕云龙、丹凤、瑞禽、祥兽及神仙世俗故事，形象优美，栩栩如生。殿内天花藻井，斗拱层叠，制作精巧，皆为明代艺术珍品。殿内供奉着道家学说的三尊最高尊神。居中的就是元始天尊，三尊神像与他们手中的物什，合起来就是一个道教的宇宙图示。
玉皇阁俗称三棚阁，为明万历二十四年(1596年)所建，面广三间(10.95米)，进深三间(7.68)，周匝回廊，高达21.40米，阁体由8根高11米的通天木柱支撑，系河南省目前最高大的明代歇山式楼阁建筑。四周20根石柱雕刻着盘龙彩凤、花草虫鱼、道教神话故事，如田真哭树、苏武牧羊、李存孝打虎、桃源洞、狐狸和乌鸦等。雕工精湛，形象逼真，内容丰富，为明代石刻艺术精品。这里所供的是玉皇大帝，《云笺七签》中说他是元始天尊的弟子，相传为轩辕黄帝的化身。王屋山是轩辕皇帝祭天和驾迎西王母的地方，自然就成为王屋山道教的主神。玉皇阁中，金塑的玉皇大帝身着天帝法服，头戴珠皇冕，手捧玉圭，俨然天上的玉帝，显示出尊贵和气派。
愚公移山处这组"愚公移山"群雕由郑州雕塑创作室设计制作，济源市旅游局组织施工，由群雕、碑廊、洞天桥、智叟亭等组成。千百年来愚公精神就是我们中华民族艰苦奋斗、坚韧不拔的精神象征，是中华民族宝贵的精神财富。群雕形象地再现了老愚公吕三太率儿子、孙子及邻人寡妇共同挖山的场景，正面碑廊上有毛泽东、江泽民、李鹏、李先念、陈云等党和国家领导人的题词，是弘扬民族精神、进行爱国主义教育的理想场所。
迎恩宫上下两进院落，位于垂珠峰脚下，依山顺势而建，紫微溪和滴水岩环抱于宫前，为二龙戏珠之风水宝地。迎恩宫创建于唐初，相传为迎接圣驾朝拜天坛而建，宋徽宗游王屋山华盖峰时，曾跗驻于此。现存有山门、财神殿、祖师殿、玉皇殿等。
不老泉，为王屋山著名的"灵泉"之一，千百年来，不老泉水流如注，永无枯竭，经有关部门化验，证明水中含有丰富矿物质，经常饮用对人体有益。
白果树，即银杏树，为汉代遗物，大约有2000年左右树龄，是中国五大银杏树之一，俗称树粗"七搂八拐棍"，素有"植物活化石"之称。紫微宫为王屋山道教三宫之首，位于天坛峰南麓的中岩台上。因其在王屋洞天中所处位置，与紫微星座居北天中央的位置相对应而得名。紫微宫是司马承祯创建于武则天圣历二年(公元699年)，历代均有修葺，依山顺势，层层筑台，三进院落，中轴线上依次有朝真门、天王殿、三清殿、通明殿等，现大部分成为遗址。朝真门和宫前台阶为近年新修.紫微宫院内沿有唐、宋、元、明、清各代碑30余通，其中《坐忘论》唐碑、元代《大朝圣旨碑》堪称国宝。
天坛神路总长3800多社，如沿天坛神路石阶登山，大小庙宇如金丝串珠，经瘦龙岭，转十八盘，渡仙人桥，攀紫金崖，方可到达极顶。
天坛索道总投资1200余万元，天1999年5月1日竣工，全长1500米，共计106个吊篮，每个小时可输送游客300余人次，索道高低落差660米，全程约需20多分钟。天坛索道的建成为千古神奇的王屋山增添了一道现代化的景观，坐索道，登天坛，赏自然风光，成为我们现代旅游的一种新时尚。
现在我们来到了王屋山主峰--天坛峰，海拔1715米，有"天下砥柱"之称，是中华民族一统天下之圣地。《黄帝内传》云为琼林台，《天坛王屋山胜迹记》中有"黄帝王屋会王母"的记载，从此开创了我们中华民族5000年的文明历史。
天坛峰南临华盖峰，北依灵山峰，后靠五斗峰，东有日精峰，西有月华峰，四周群峰簇拥，岗阜卑围，一峰突起，群峰伏拜，大有王者之风。自古以来，被道家尊为"道境极地"，称其为"五岳四渎，十大洞天，三十六小洞天神仙朝会之所。"
天坛峰顶面积大约四亩，唐时有三清殿、轩辕庙、四角亭、黄帝更衣亭、御爱松等，历代修葺或增建，元初改为"总仙宫"，意为天界诸路神仙会聚之所。明正德年间增建玉皇殿，万历年间增建无极玄穹门，俗称南天门，就是我们面前的这座券门，正门高7.2米，正面石额上书"无极玄穹门"，背面石额上书"天影竺形"，下临百尺悬崖，极具"依悬列宿"之意境，平添了一种人间仙境这情调。
置身在这海拔1700余米的峰顶之上，倘若条件适宜，我们将会欣赏到"天坛云海"、"天坛倒影"、"天坛日出"、"王母仙灯"等天象奇观。譬如"天坛云海"是一种壮丽的云雾奇观，多出现在7~9月份多云密雨季节，每当云海出现时，云雾相融，天地相连，大小山头，时隐时现，如同仙山琼岛。"天坛日出"十分壮观，观日出的最佳地点是在日精峰上，在月落星稀、天色微明时分，矗立峰巅，极目东望，只见云气缭绕，海浪翻滚，红日升腾，如生沧海，顿时天地骤开，霞光万道，天坛山金碧辉煌，正是"星斗半沉苍翠色，红霞远照海涛分"。
山顶东北有舍身崖，相传古代曾有孝子在此舍身救父(母)得名。崖边突出一石，阔尺许，长丈余，悬空而出，下临深渊，相传八仙之一吕洞宾曾登此石，说过："人心安定，方立此石"，故名"定心石"。紫金崖下三官洞外，有一块色彩斑澜、大而奇特的五彩砾岩石，传为当年女蜗补天剩余之石，故称"女娟补天石"，象征吉祥如意。
王母洞北望垂管峰南面的崖壁根部，有三个直径约10米左右的石龛，相传是西王母修道之处，故称"王母洞"，洞中有泉，深不可测，据说"周回万里，潜通瑶池"，为《道藏》中所记载的瑶池洞。"王母仙灯"就是在这里产生的奇异景观，每到秋高气爽、夜深人静时，点点荧光便从这王母洞中飘然而出，成群结队绕天坛而上，忽明忽暗，时隐时现，如同天宫玉女捧仙灯，列队迎接王母。古人有诗曰："光来天上照天明，夜半双双空际行，应是瑶台迎法驾，故教玉女捧仙灯"。好了，人间仙境王屋山的参观到此结束，请大家顺着登山路返回停车场上车。
