河南南阳医圣祠旅游景点介绍(1)
我们首先来到的是位于南阳古城东关温凉河畔的医圣祠。医圣祠是我国东汉伟大的医学家张仲景的祠墓所在地，为国家级重点文物保护单位。
张仲景名玑，生于150年，卒于219年，正处于中国东汉末年这一动乱的历史时期。他在继承前人医学理论的基础上，勇于实践，潜心于中医药的研究，终于写成了医学巨著《伤寒杂病论》，熔理法方药为一炉，开辩证论治之先河，奠定了中医治疗学的基础。后人将该书分为《伤寒论》和《金匮要略》，这两部书和《黄帝内经》、《神农本草经》并称为中医四大经典著作。张仲景因此被后世医家称为"医圣"，后人在其家乡南阳修建祠庙以祭祀。我们现在看到的便是纪念张仲景的专祠――医圣祠。
各位请看。这便是具有汉代建筑风格的医圣祠大门，郭沫若先生1959年12月题写的"医圣祠"三个大字，苍劲有力，熠熠生辉。大门前这一对炮楼式的建筑称为"子母门阙"，高的为母阙，低的为子阙，其形象如同一位母亲怀抱一婴儿。在中国汉代的建筑群中，时常可以见到这种建筑物，一可以起"瞭望哨"的作用，二可以作"烽火台"，三起装饰作用。大门上的这对青铜制品称为"铺首衔环"其虎嘴中叨一圆环，它象征着威严和雄伟。这对"铺首衔环"重约三百公斤，是目前世界上最重的"铺首衔环"。
大家请看，门庭内的这块巨大石屏，是一块完整的石料制成的，长高各为3．5米，重达6吨，是中国当代碑林一绝。石屏正面雕刻的是已故名医黄竹斋先生撰写的《张仲景传》，它生动地描述了张仲景辉煌的一生和对中国中医事业做出的伟大贡献，两侧的对联是中国有名的老中医任应秋教授题写的，上联是："阴阳有三，辩病还须辩证"。"阴阳有三"是指三阴(少阴、太阴、阙阴)和三阳(少阳、太阳、阳明)。"辩病还须辩证"是说要想治好病人的病症，必须要依据张仲景的"辩证论治"学说，也就是根据病人得病的时间、地点，结合病人的年龄、身体状况，对症下药。下联是："医相无二，活国在于活人"。意思是说："医生和治理国家的宰相没有区别，医生治人，宰相治国，然而要把国家治理好的根本目的在于让人民健康、安乐、生活美满。"
石屏背面雕刻的是张仲景写的《伤寒杂病论序》。在序言中，张仲景说明了自已走上医学道路的原因。他写道："余宗族素多，向余二百，建安以来，其死亡者三分有二，伤寒者十居其七"。东汉末年瘟疫的大流行，百姓因得不到治疗而大批死去，这种凄惨的局面和仲景家族自身的遭遇，促使他立志学医，走上了救民于水火的艰难道路。
我们现在看到的四个塑像，分别是中国不同历史时期的四位大医学家的塑像。这位是医和，医和是春秋时期秦国的名．医，距今有2700多年，那时他认为疾病不是鬼神作祟，而是大自然的变化作用于人体引起的，医和后面的为王叔和，他是魏晋时期的医学家，距今lOOO多年。他精研医学，重视诊脉，著成《脉经》一书、同时，他搜集、整理了张仲景的《伤寒杂病论》，使其得以流传至今。左边的这两个塑像，前面的是华伦，后面是李时珍。华佗和仲景是同时代的医学家，他精通内、外、儿、妇、针灸各科，尤其擅长外科，他在世界上首创使用麻沸散(酒内浸入麻醉类草药)，进行腹腔手术。他还依照虎、熊、猿、鹿、鸟的形体动作，创"五禽戏"，用以强健身体，治疗百病，达到延年益寿的目的。李时珍是明朝医学家，距今470多年，他花费27年时间，写成了《本草纲目》一书，近200万字，该书总结了中国几千年的药物治疗经验，把药物学研究，提高到了一个新阶段。后来该书传人日本、朝鲜、越南，17~18世纪传人欧洲，对世界医药学和生物学都做出了重大贡献。www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.
下面请大家继续随我参观"张仲景史画"部分，"张仲景史画"是一套反映张仲景生平事迹的绘画。这一套绘画共二十四幅，采用了汉代画像石刻的浅浮雕手法，显得古朴凝重。因张仲景是东汉人，所以设计者张一平先生采用了汉代造型艺术，更符合两汉的时代特色。大家可以按顺序欣赏。下面的这些书法，是历代名人对张仲景的评赞。
我们现在看到的是"百寿亭"和"百寿图"，它们是中国历代书法名家的手迹。这是"张仲景敬仰之碑"。
我们现在去瞻仰张仲景墓祠。这两座仿汉建筑叫"春台亭"和"秋风阁"。《春秋》是中国古代的一部史书，是由孔子撰写的，而张仲景的《伤寒杂病论》有医学春秋之称，故修建"春台亭"和"秋风阁"以纪念。
我们现在看到的便是张仲景的坟墓，此墓始建于何时，已无确考。墓前的石碑，是清朝所立的。仲景墓是仿汉墓式样，墓的四角各有一个羊头，在中国古代"羊"和"祥"是同音、同义的两个字，象征着吉祥(如"美"和"善"都以羊为字头)。墓顶的莲花座，象征着仲景"出淤泥而不染"的高尚医德医风。
现在我们进入正殿。正殿塑着仲景老师手拿卷宗的塑像。这些匣额是历代名士赠送的。两侧房内陈列的是《张仲景史画》原稿。
我们现在看到的这棵树叫"凌霄花树"，也就是"紫葳"。它八月份开花，花朵呈喇叭型，异常娇丽，此花可入药，有止血化淤，调节经络的作用。
这是西偏房，周恩来总理题词："发扬祖国医药遗产，为社会主义建设服务"。
这些是在重修医圣祠时，整理出的文物。这是"下水管道"，它说明在汉代，城市的通水设施已经很完备了。这是"铁斧"，是熬制中药用的容器。这是"陶井圈"，建在水并的上边，可以防止井水被弄脏。这是"药白"，是捣药用的。
根据张仲景坐堂行医的故事，前几年，塑造了一组蜡像，群众陈列于行方斋中。
请看，这是张仲景的太守府，他在公堂上为黎民百姓诊治疾病。两侧的图案是中国古代传说中的四方之神，即："东青龙，西白虎、南朱雀，北玄武"。
这便是智圆斋，里面陈列着中外古今各个时期的《伤寒杂病论》版本。其中最古的版本是宋朝的版本，但现在已经散入日本。本馆现存最古的版本是明朝时的版本。
下面请大家随我参观《历代名医画像》。这是当时卫生部中医司司长吕炳奎同志为《名医画像》写的序言。《名医画像》按照历史年代为顺序，共收录了112位在医学事业上做出过突出贡献的伟大医学家。它上起中国医学的创始人伏羲、神农、黄帝下至清末、民国的医学家，集历代名医画像之大成，填补了中国医学史研究方面的不足。
张仲景在医学上取得的伟大成就，在历史上是无与伦比。他创立的学说历经1800年而不衰，并将继续造福于人类。张仲景是中华民族的光荣和骄傲。www.
