河南南街村旅游景点介绍(1)
各位远道而来的朋友，大家上午好！
欢迎大家来到有“豫南一枝花”及“红色社会主义”的南街村参观，南街村位于临颍县城南面，紧邻107国道，面积是1.78平方公里，人口现在是848户，3100多口人，村办企业是大家所熟悉的河南省南街村集团有限公司，简称南街村集团.集团下设有26个企业，员工11000多人，固定资产是12个亿，去年的产值达到14个亿，利税6900万元，。
大家现在行走的这条路就是南街村的颍松大道，是南街村的迎宾大道，大道的尽头就是南街村的东方红广场。东方红广场是一个边长为99米的正方形。
广场中央的这尊毛主席像总高9米，基座高3米，像高6米，全部是用汉白玉雕塑而成的，耗资27万元， 是在1993年为了纪念毛主席诞辰100周年时兴建的，雕像的基座上刻有:“为人民服务”五个金色大字，前面由民兵连的民兵24小时站岗，风雨无阻。雕像的后面依次是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。
这里是南街村的中心位置，站在这里大家可以感受到南街村不同于其他村庄的气息。相信这也是吸引大家来到南街村的原因。这个就是南街村的“红”，也就是南街村人信仰的毛泽东思想，南街人靠的就是这个毛泽东思想来教育人、武装人，坚持走共同富裕的道路，相信这些从道路两旁的标语就能感觉的到。
南街村之所以从一个不出名的小村庄发展成为今天这种规模，也是和他的领导班子分不开的。用南街村人的话就叫：“南街有一个好班长，他领导了一个好班子。”南街村的党委书记是王洪斌，1951年出生，南街村人亲切的称他为：“班长”，他带领全村人民走出了一条适合南街村自己发展的道路，也就是南街村的经营理念“外圆内方”。
具体讲就是：“坚持外圆闯商海，严守内方治南街“，外圆指的就是用市场经济规律来发展壮大自己，坚持邓小平理论；内方则是只用毛泽东思想教育人，抵制邪恶歪风。内方体现在南街村的村民包括王洪斌在内，每个月最高只拿250元的工资。这是一个傻子数，也是南街村人的傻子精神、傻子干劲的体现，在南街村的傻子格言中这样写到：“这是一个傻子的世界，由傻子去支持，由傻子去推动，由傻子去创造，最后是属于傻子的”，正因为有了这种傻子精神，才有了南街村今天这种主动上缴回扣、礼品的风气。
而外圆则体现在大家左手后方的这幢小样别墅上。大家一定很奇怪为什么我会这样说。这是因为，南街村的26个企业中，有五个企业是和外方合资的。在这五个合资企业中，有四个都是与日本合资的，而这幢别墅就是为了给来这里投资的日本商人而建造的。在南街村里，是没有人打麻将的，而在这里，村里的某谢领导为了获得这些商人的投资，还要陪着他们打麻将。这是外方的一个体现，另外，凡是来南街村打工的人，他们的待遇是和村里的人有着很大的区别的。比如说，村里的人工资最高的是250元，而外来打工的人，他们的工资根据岗位、工作性质的不同而有所不同，最低的工资一个月也在300元以上，像一些高级的技术工人他们的工资一个月可以拿到3000元到5000元以上，并且，他们同时享受这吃、住免费的待遇，普通的工人住的是集体宿舍，技术及科技人员住的则是专门的公寓。吃饭是在南街村的职工食堂里，没有限量，吃饱为止。并且逢年过节还会有一定的福利措施。
同时，南街村为了留住优秀的外来人员，规定，凡是在南街村工作六年以上，并且有一年获得了“先进工作者”的称号，就可以搬进南街村的荣誉村民楼，称为南街村的荣誉村民，享受和南街村村民同样的福待遇。
说到南街村民的福利待遇，请大家看主席像的后方，大家的左手边那里是南街村的幼儿园、中学，右手边是南街村的高中，凡是南街村村民的孩子，从上幼儿园开始，一直到上小学、中学、读高中都是免费的，考上大学之后，学费是由村里负担的，生活费根据城市的不同按不同的标准支付，这只是南街村民享受的是思想福利措施中的一项。除了孩子上学免费这项之外，南街村民还享受着例如住房、医疗保健等十三项福利。
凡是南街村的村民，根据家里人口的多少分配住房。四口人以上的住三室一厅的房子，面积是92平方米，四口人以下的住两室一厅的房子，面积是75平方米，同时根据年龄的大小分配楼层，所有的房子都由村里统一安装配备家用电器，桌椅板凳等生活必须用品。村民只要带着自己过碗瓢勺、衣服被子就可以直接入住了。
并且，每个月村里根据家里人口的多少分配油、粮、米、面、肉、蛋等。除了这些，南街村的村村民的医疗保健等也是由村里负担的。这也是南街村“低工资高福利”的体现。有道是：“耳听为需，眼见为实”，大家一定很想去亲眼看一下居民楼吧？？
以东方红广场为界，大家的左手边是村里的生活和教育区，南街村村民的居民楼就在那里，右手边就是工业区了。那里除了有大家最熟悉的方便面厂以外，还有国内唯一生产拉拉面的“南德拉拉面厂”，有南街村最早的中日合资企业“耐克达彩印厂”，以及生产巧克力棒的麦恩食品有限公司，还有负责印刷我们豫南地区每天都会看的大河报的彬海印刷厂，以及南街村“靠玩面蛋发家的”食品厂等。在2001年6月份，村里又投资兴建了“高科技园”一期工程，主要培育和种植各种高科技蔬菜，现在又投资1500万元兴建了以“毛泽东人生之路”微缩景观的二期工程，里面还有热带景观、农村文化等为主题的景区。更好的丰富了南街村的参观项目。
这些项目在大家接下来的时间里都能参观得到！现在就请各位朋友上车，我们去参观南街村部分企业的企业外观以及南街村的居民楼和幼儿园。
