河南禹州逍遥观景区旅游景点介绍(1)
逍遥观风景旅游区。位于禹州市浅井乡的崆峒山麓，是轩辕皇帝访上古哲人广成子的发生地。逍遥观为一处道观建筑，是传说中古代轩辕黄帝问道于广成子而成仙得道之地，有“天下第一观”之称，该观在建国初期，仍保留有众多的古建筑，而且在布局方面，依山就势，错落有致。
逍遥观始建于何年已无法考证，根据该观残存的明代碑刻记载，它至迟在明代后期就已经是一处规模宏大、声名远播的道教活动中心了，素有“上观到下观，七十二座殿”之称。
由于年代久远，逍遥观破坏严重，现存建筑很少，但此观依山就势雄伟宠大的气势尢存，黄帝文化的底韵和神奇尚在，娘娘宝剑、黑龙河、老龙洞，娘娘蛋石、千年牡丹以及高原古寨、山泉瀑布把这里妆扮得既神秘又灵秀，这里青山环抱，溪水潺流，风景秀丽，游人至此会油然产生一种“清心悦目飘飘欲仙”之感，自然、人文景观的美妙组合使世人仰慕。目前这里逐步形成了以逍遥观为中心，有30多个景点组成的黄帝遗迹游览区。
[备用材料]
1：广成子是古代传说中的有道之士，很有见地，甚至于无所不能，《封神演义》中有他下山降妖除魔的描述。
2：黄帝是中华民族的人文始祖，其父叫少典，为有熊国的国君；其母叫附宝，有一次其母到郊外游玩，忽遇大雨，一道电光缠其身很久才离开，绕北斗而去。次日附宝感而受孕，怀胎25个月才生下黄帝，起名叫云。传说他落地能语，性情和善。长大后以姬水为姓，叫姬云。黄帝战败蚩尤后，长江流域的其他部落纷纷归顺黄帝，他便在釜山大会天下诸侯，被推举为天子，完成了统一中华的不朽功勋。并且制订了以蛇为主体，以鱼鳞为鳞，以鱼尾为尾，以狮头为头，以鹿角为角，以鹰爪为爪的动物为新图腾，命名为龙。中华民族是龙的传人即由此而来。
3：马沟村名缘于《庄子*徐无鬼》记载的黄帝拜访大隗的故事。相传黄帝听说大隗很有才干，就去拜访他，当时同行者还有方明，昌寓，张若，昆阍，滑稽等，连黄帝共七人，行到马沟地界，“七圣皆迷，无所问途”。正在焦急之时，见沟坡有一牧童子，年龄不过十几岁，是所谓“黄口小儿”。黄帝心存疑虑，又找不到别的人，只好问他：“你知道具茨山吧？”牧童说：“知道。”又问：“你知道有一位高人叫大隗的吧？”牧童说：“岂只是知道，连他的住处和常识都非常熟悉。”众人听了都很惊慌：“这么小的年纪，言谈话语却又如此历练老成，岂是一般牧童子么？”黄帝于是请教牧马童子说：“你如何有这么广博的见识呢？”牧童子说：“我从小游于六合之内，后来有长者教我游于六合之外，故此知事多矣！”黄帝见牧童决非凡夫俗子，所以就向他求教“治理天下的方略”。牧马童固辞不答。黄帝及随从的几位大臣再三恳求，牧马童子才要言不繁地指点道：“治理天下，跟我牧马一样，唯去其害马而已矣！”黄帝顿悟，称牧马童子为天师，再稽首拜时，牧马童子已不知去向。
从此，这条沟便叫“牧马沟”，俗称“马沟”。后人曾在沟崖的石壁上刻了“黄帝问道沟”五个大字，因此，这里便成了黄帝遗迹的一个重要景点。
黄帝暮年想要修道成仙，想起崆垌山优美的自然风光，觉得此山非常适合修炼，于是就带着妻子螺祖娘娘向崆垌山走去。因黄帝和螺祖为百姓做了很多好事，大家都不愿意他们去修炼，纷纷挽留，但黄帝夫妇心意已决，众人无奈只好含泪送行，君臣走了一程又一程，难舍难分，走到一村庄，黄帝不忍再让大家受累，就坚决同大家告别，于是辞别众臣，携妻向崆垌山步行而去，众臣见黄帝夫妇越走越远，只好在这里散架回朝。由于黄帝在此散架登程，后人便将此村叫做散架村，黄帝夫妇继续前进，觉得口渴，恰巧路遇一井，但水太深无法取水，黄帝就说：“要是井水能浅一点就好了。”话音刚落，就见井水上涌，马上就浅了，黄帝大惊，认为是上天让黄帝修炼才这样帮他的。于是后人称此地为浅井，一直流传至今。 
相传黄帝在摄政之前，南方有蚩尤族，兄弟81人，皆铜头铁额，能造刀戟大弩，威震天下，不仁不慈，滥杀无辜，侵凌中原。最终黄帝降伏了蚩尤。
逍遥湖
大家眼前这一泓清水就是逍遥湖了。它是有逍遥河之水汇集而成，这条河虽不大却是一条神奇的河。因为古时候这里是原始森林，河水从丛林中穿插而过，流到这段地段稍微有些疏朗就聚集成湖，湖水清澈见底。有三个神奇的特点，第一是大约有几百米长的一段河水，晚上会泛出一种银绿色的光，距两岸百步之外都能看清河中的石头和岸边的苇草。夏日夜晚，许多青年男女都喜欢到这里洗澡、纳凉、唱歌、跳舞，为的是享受“夜光湖”那种不是灯光胜似灯光，不是月光胜似月光的神秘情调。据专家实地调查，认为这种河水发光的现象是因为河底生长有一种水藻，水藻有一处闪光物质，类似磷，在漆黑的夜晚能熠熠发出光来。可惜的是这种藻类植物现在数量极少，到晚上光也不是很亮。第二是湖中没有乌龟，据说是黄帝认为乌龟是不干净的动物，所以不许它在这儿，免得把水弄脏。第三最为神奇，此湖里的鱼是一种会唱歌的鱼，游人只要把竹竿一端插入湖中，另一端贴近耳朵，就会听到美妙的音乐，如果潜入水中就犹如置身于水下音乐厅在聆听一个管铉乐队的演奏。各位不妨试一试。不过，能不能听到还看鱼儿愿不愿唱了。
[备用资料]此湖实为水库，是解放后为解决山区用水问题而修建的。古时并无此湖。箭崖请大家看对面大山近山顶处，有一巨石突兀而起，立于石崖峭壁之上，高有数丈，它就是望箭石，下边的石箭就叫箭崖。箭崖来历久远，说是黄帝暮年，心想修道成仙，就来到逍遥谷，见了广成子，问广成子在哪儿修炼比较合适。广成子说：“人法地、地法天，天法道、道法自然。宇宙间的一切都是自然而然的，人应当顺其自然，不可刻意作为。”于是，黄帝便登上山崖，往空中射出一箭，毫无目标，顺其自然，箭落在那里，就在那里修炼。箭射出后，黄帝便登高到高耸的巨石方向上去看，看箭到底落在什么地方。一看，那箭正向西飞的过程中忽然折转方向，掉头向北，落到上观西边的悬崖峭壁上。黄帝心想，这是天意，就顺其自然吧，便在悬崖上凿了一个石洞，住在里边修炼起来。这条洞就是现在的“得道庵”，射箭的地方叫“箭崖”，看箭的巨石便叫“望箭石”。这个故事虽然有一些神奇，但也告诉我们一个道理：人生有时不可强求，顺其自然方为上策。逍遥泉各位朋友，这就是逍遥泉。当年黄帝及后来所有在此修炼得道的人都是饮用此水，由此可以看出此泉不同凡响。此水清冽甘甜，据化验里面含有丰富的微量元素，是纯天然的矿泉饮料。常饮此水可滋阴壮阳，延年益寿，附近村子里无绝子孙者而且多长寿者，与此有很大的关系。所以，村民称水为神水。更为神奇的是这里面的泉水终年不涸不溢，旱天不干，涝天不升，水面始终同泉口保持一米左右的距离。来！尝一口仙水吧，解解渴，攒攒劲。
逍遥河
大家看逍遥泉南有一峡谷，谷两岸绿树茂密，怪石参差，忽有泉水从隙中流出，聚而成潭，其源乃池塘之水由地下潜流而出也。潭水由石隙间溢而成数股细流，自乱石中挤出，似水蛇蜿蜒游动，形成小溪，前流百余米，河水突然断折，溪水尺怕不及使性，已坠入另一水潭。然后又在乱石堆中东钻西突，几经挣扎，再汇成溪，涓涓前行，汩汩细吟，呈怡然自得状。猝不及防间，兀自又有巨石拦道，小溪机警回避，躲闪着从旁边绕过，不料又误入石窟。幽暗中几经磨难，总算从一豁口逃出，却随即掉进另一石潭。再从石潭涌出时，已经变得比较雄健，比较自信，在石堆间钻出钻入，颇显几分自如。及至跃入黑龙潭，再从大石棚下轰然而出，回首细数，短短五里路，却经历一十三次跌岩，十三个石潭，虽说不易，倒也别显情趣。无怪乎人们喜欢“五里十三潭”，也无怪乎游人乐于探寻逍遥源，因为它带给游人了许多人世的感悟和思考。 白爷洞对面就崖而建的石洞为白爷洞。据说土地在此修炼成仙后，广招徒弟，声名远播，法术很灵，为世人所敬重。相传，土地爷的两个徒弟去赶考，路遇疾病，无法及时赶到京城。无奈之中就求救于师傅。白爷说：“去吧，没关系。“二人忐忑不安地又上路了。刚到京城就听说考场失火了考试推迟举行。二人顺利的参加了考试，并且考取了功名。剑桥这座古砖桥就是剑桥，它是逍遥观上观与下观的分界线。桥的北边叫上观，桥的南边叫下观。逍遥河在上古时候本没有桥，河谷两岸都是参天古木，互助交叉，枝干重叠，搭架一起，平铺成了一种天然的“树桥”，道士们就从树桥上走过，从东岸走到西岸，从西岸走到东岸；从下观走到上观，从上观走到下观，倒也十分方便。一天夜里，天降暴雨，突然一声巨响，好似天崩地裂，逍遥河陡然裂开，变得又深又宽。河东落下一股瀑布，一连三跌，跌进黑龙潭，然后又涌入逍遥河向下流去。河西岸的峭壁上，也落下一道瀑布，飞流直下，悬挂200多米，一头栽进逍遥河里，两瀑相汇，鼓鼓荡荡，向下奔去。上观下观也被隔断了，两岸 道士没法来往了。于是，道士们便在逍遥河上砌起了一座石拱桥。没成想，这拱桥的桥基下边是一块“翻身石”，群众都说是“活石头”，三年两头翻身，有时向左滚，有时向右滚，总时把石桥滚塌。一天，黄帝从这里经过，正碰了那“翻身石”正在躬腰，便在自已腰里抽出剑，猛力向“翻身石”刺去，只听“哧”的一声，那“翻身石”便被钉死在那里，永世不得翻身了，道士们怕那“翻身石”以后某一天又会反省过来，重又兴风作浪，祸害百姓，就祈求黄帝把宝剑留下来，永不拔出。同时，又派黑、白、青、黄四条石龙护住拱桥的四个桥脚，使石桥永远安如磐石，牢固如铸。此后，人们便把这座桥称作“剑桥”，也有人叫它“宝剑桥”。文革前，村民还能见到宝剑，可后来不知是谁把宝剑给偷走了，现在只能看到一个剑鞘了。备用资料：1：此桥建于唐朝。2：剑鞘位置在桥的下面，可带游客从逍遥河上看后，沿河而上。黑龙潭黑龙潭是逍遥观中最大的石潭，潭大数十丈，三面石崖，有二跌瀑布从老龙拐奔涌而出，直泻潭中。潭后有石棚，宽大如房，棚内为石洞，直通后山老龙洞。据说曾有牧羊人在老龙洞避雨，丢失一只羔羊，第二天却从黑龙潭大石棚下钻出来。潭前有巨石数块，将潭水分割成许多细流从石堆中挤出来，如蛇行般沿卵石隙曲折爬行，艰难前流数十米，方汇集成溪，又前行成河，越剑桥奔腾而下。潭中产黑鱼，刺少、肉肥、味鲜，为逍遥观特产之一。另有潭鱼，俗称老鳖或元鱼，个大如瓷盘，重约五斤左右，清蒸后汤白肉嫩，为上佳补品。鳖甲焙粉，配以草药，可使花甲男女重返第二春，精力充沛，面色红润，皮肤光滑，平复皱纹，因此，常有善钓者围潭垂钓。w
得道庵
大家看悬崖峭壁上有一石龛，里面是一天然洞穴，外面用琉璃瓦镶了门楣。门楣上方有碉石横出如檐，下方则立壁陡崖，两旁山石也如刀削一般，门外并无方坟空地，四周又无石径可上，唯见洞悬于半空。因此，山民呼之“悬空洞”。这就是黄帝向广成子问道处，俗称“得道庵”。黄帝在此得了什么“道”呢？文献记载，黄帝治理天下十九年，令行天下，享有极高的威望。这时候他听到了广成子在崆洞山石室中修炼成仙的故事，就往崆峒山来拜访他。黄帝说：“我想摄取天地精华，使五谷丰登，来养活天下百姓；我还想掌握阴阳变化，来驱使万物，听说先生您明达‘至道’，请问‘至道’的精粹是什么？广成子说：“你要问的东西，乃是万物的本质，你要掌握的东西，却是事物的残渣。自从你统一天下、做了中央大帝之后，便沾沾自喜，不问政事，娱乐耳目，满足口腹，变得庸俗浅陋起来，我怎么好跟你谈‘至道’呢？”黄帝听后，只好退回，另筑别室，铺了白草，独卧其中，静心反省，追思过错。舍弃了华丽的宫殿，撤去了贴身的侍从，毁掉了迷乱的乐器，撤消了美味的佳肴，以一颗百姓的心反省自己的过失的确太大了：“云气还没凝聚就下雨，候鸟不到季节就迁飞，草木不待发黄就调落，这些都是咎由自取的报应啊！”从此洗心革面，清心寡欲，顺乎自然，胸无杂滤。三个月后，他又去见广成子。广成子听了黄帝的自省后，高兴地跃起身子说：“好！如今我可以告诉你‘至道’了。‘至道’的精粹，深远有味；‘至道’的极致，静默宛潜。目无所视，耳无所闻，心后所求，持守你内在的虚静，摒弃外界的纷扰，你便可以进入光明的境界，到达‘至阳’‘至明’的根源。天地各司其职，阴阳各居其所，万物就会昌盛。”黄帝深悟地说：“那就是天人合一了。”文成子说：“对！但我要告诉你，‘至道’没有穷尽，人们却以为存在着终结；‘至道’深不可测，人们却认为可以究极。这种想法也是违背‘至道’的呀！”于是，黄帝便放弃天子之尊，舍弃人君之贵，隐居崆峒山中，不知欢乐，不知愤怒，不知生存，也不知死亡，一心修炼，终获‘至道’，升天而去。
三皇殿
逍遥观的三皇殿不是人们平常说的“天皇、地皇、人皇”殿，而是三个皇帝敕修的“皇家宫殿”。这就是“玄宗殿”、“仁示殿”、“乾隆殿”，也叫“三銮殿”。玄宗殿建于唐朝开元年间，建在逍遥观的最后边。从黄帝得道庵沿峭壁往上爬，走到玉女池，再上观北顶，在广成子城里边，有一座大殿，台基高两米“五色石”。大的如石头，小的如橡子、如樱桃、如猫眼。光滑明洁。放入水中，五彩缤纷，似珍珠，像玛瑙，赛美玉。更有彩色之中间带各种花纹者，像树木，像山水，像人物，像花卉，奇珍异常，名日“画石”，汪价在《中州杂俎》中说，他曾在阳翟马氏家中见一五彩石，大如橡子，外观纯白色，置水碗中则有图画映现，有一绿衣少将，骑赤兔马，作回首张弓样。人之眉目，马之鬃毛，清晰可见，实足珍奇。时至今日，前往游玩者多拣拾而为纪念，也有画石家专门挑选罕见者作为收藏。
摘星楼
请大家往东看，一孤峰插天，东西皆谷，下有谷水，向南汇入麻地川。从西谷攀援而上，逾十八盘，达于巅峰，则见阴侧壁立千仞，阳侧群山百态山顶有自然生成之石椅、石斗、石箕等，民众称为金椅、金斗、金簸箕。这些都与黄帝有关，是黄帝撒下的遗迹。关于此峰群众中流传了一则故事。说是很早以前，摘星楼山下住着一户穷苦人家，有老两口和一个十五岁的儿子王林，老两口子得了瘟疫，借了财主李三的钱，病还没好，李三就逼王林去他家扛长工抵债，王林上山给财主砍柴，遇上下雨就躲到山顶，朝天举篮，按仙翁交待，拜了八拜，然后将一颗流星摘到篮里。王林把星星往双亲上一照，二老立刻康复了。王林手捧星星，挨家治病，全村病人，一夜痊愈。五更时分，王林按仙翁嘱咐，捧篮上山朝北八拜，举起篮子，只见一道白光，神星又飞上天去。财主李三听说王林得了神星，便要去给他医治。怎奈星已归天，财主无计可施，当晚咽气死去。村民为了感谢王林，便在山顶修了一座小庙，命名为“摘星楼”。
牡丹岩
牡丹岩在浅井乡白石岩自然村，南距禹县市区28公里。因该村北靠“摘星楼”，摘星楼山体结构有一种奇异的白色花冈岩，其中夹有许多海底的泥沙和鱼虾化石，群众便称该村为“白石岩”。白石岩紧靠在摘星楼北坡，东西南三面环山，北临山沟，林木茂密，花草葱茏。十几户人家镶嵌在一个美丽的山坳之中，很有几分“深山藏古寺”的感觉。白石岩村子不大，然而吸引人千里百里来参观的“新奇之物”却不少。首先是一个“水帘洞”，紧挨在村子西北角，沿山沟、顺小溪往里走，不过几十米之遥，忽见一天然洞穴，有数丈阔大，崖顶前伸如棚，岌岌欲坠。岩缝交织如网，构成叶脉状图案，令人奇谲难名。加之岩缝间长满小草，开满粉紫色和淡黄色碎花，把崖 洞妆扮的花蔟锦绣，使人晃然如走进童话世界一般。洞顶岩棚上有细泉如麻，丝丝缕缕从空中飘落下来，似断似连，如珠如烟，轻轻柔柔。确如一幕水帘，温柔而亲适；绝不像一道瀑布滚跌而下，那么粗野，那么狂暴，那么大煞情趣。
在岩石错落间，又有三泉，叫“牡丹泉”水柔软细腻，据说女孩子用此水洗脸洗手可使皮肤光滑白嫩。牡丹仙子生来皮肤干涩粗糙，就是因为常用牡丹泉水洗澡，后来就变得“肌肤晶莹”、“软玉温香”。“王母泉”是王母娘娘专为男女不孕之人从“灵泉”引来的“孕水”，喝了可以生贵子。“明目泉”人人都喜欢，泉水清得发蓝发绿，清爽宜人，用之拭目洗眼，可治眼疾，不长翳子不长雀斑，少不近视老不花，女人不烂眼圈，男人不得白内障，所以到明目泉洗眼的人络绎不绝。许多人名日旅游，实际是为治病而来。白石岩最新奇的当然是那株“千年白牡丹”，它倒挂在山岩上，根扎在石缝中，一丝土不见，居然活了一千多年，而且长得很旺盛。每年4月10日开花，花朵都是单数。稀罕的是，凭所开花朵的多少，可以预测当年的收成好坏。更稀罕的是，白牡丹有自我保护能力。有一年白石岩春会，一男子当着许多人的面伸手去折一枝牡丹花，手刚挨到花枝，顿觉手臂麻木，便赶紧把手缩了回来。另一男子不信，也伸手回来。另一男子不信邪，硬是折下一枝，手臂红肿了三个月，几次来烧香赎罪，红肿方消。后来人们便在牡丹树旁建了一座小庙，内祀牡丹仙子。凡是被牡丹仙子看顾的女子，都有能终身保持贞洁，不被坏人欺负。 白牡丹西边10米，长了一棵“仙人树”，看外表与满山坡的老姜树没什么两样，但有两点非常特殊：一是别的姜树冬天都落叶，这棵姜树冬天不落叶，四季长青。二是这棵树叶颜色深绿，摘一片贴在眼角可去鱼尾纹，贴在眼下可除眼袋，让人永远保持年轻人状态。这么好的地方相信大家不会失望。
