石窟寺旅游景点介绍(1)
尊敬的女士们、先生们：
你们好，欢迎你们到甘肃庆阳北石窟寺观光旅游！我很高兴能为大家提供导游服务，满足诸位客人的需求，使北石窟寺能给大家留下美好的印象。
庆阳北石窟寺与敦煌莫高窟、天水麦积山石窟、永靖炳灵寺石窟一样，属甘肃早期的一座规模较大的石窟寺，其风格与山西云冈石窟和河南龙门石窟相近，在中国佛教石代佛教圣地，全面体现了古代陇东佛教活动的兴衰与发展。也是古丝绸之路东段上的一颗艺术明珠。
陇东，为华夏文明的发祥地之一，周先祖曾在董志塬一带开创了华夏农耕文化的先河。北石窟寺位于董志塬的西侧，东北距庆阳地区行署所在地西峰市25公里。这里古属雍州，秦属北地郡，西汉至晋代为安定郡，北魏时归泾州，唐代为宁州，五代、宋时属原州彭阳县，元代为镇原州，明清属镇原县。其地东抵陕西榆林，西通黑水，南接泾渭，北达贺兰，自古以来，就是中原地区北达宁夏、内蒙、西抵河西的军事重镇和交通要冲。北魏以来，随着佛教的兴盛和开窟造像的风靡，这里又成了萧关古道上的一大佛教胜地。据史料记载，北魏永平二年（公元509年）“泾州沙门刘慧汪聚众反，诏华州刺史奚康生讨之。”“康生久为，及临州尹，多所杀戮，而乃信向佛道，数舍其居宅以立寺塔，凡历四州皆有建置。”奚康生在泾州平定了沙门刘慧汪叛乱后，为了安定民心，巩固北魏王朝的统治政权，于宣武帝永平二年，大耗民财，“命匠呈奇，竞工开剖，积节移年，营构乃就”创建了北石窟寺和泾川的南石窟寺。无论奚康生当初开窟建寺的动机如何，足见当时佛事活动之兴盛，而陇东的劳动人民竟用自己勤劳的双手和聪明的才智，在粗犷的黄土高坡上为后世留下了一份极为精美的艺术瑰宝。
北石窟寺自北魏开窟建寺后，历经西魏，北周、隋、唐、宋、清各代不断增修扩建，形成了这样一处规模宏大的石窟群。宋、清碑文记载，古代寺院、殿宇轩昂、龛像俨然，丹素炫彩、金玉垂辉、佛光普照、僧众云集、阁楼峻丽、蔚为壮观。岁月悠悠，斗转星移、清末兵燹。战乱烽起、寺院建筑，付之一炬。僧众遭戮，佛事废弃。新中国成立，1959年甘肃文物工作队在陇东进行文物普查，重新发现了北石窟寺，1963年成立文管所，对这一佛教文化古迹开始清理保护。寺院现有大小窟龛296个，石雕造像2126尊，碑碣7通，各代游人题记150余方。其窟龛分布密集，形如蜂房，内容丰富，形式多样。窟院南北长125米，宽40米，面积为5000平方米。窟龛分布的岩石断面南北长120米、高20米，大小相间，可分三层雕凿，造像均为高浮雕和圆雕，形象逼真，风格各异。现为全国重点文物保护单位。也是陇东著名的旅游胜地。
165号窟是北石窟寺最大的一个具有代表性的洞窟，位于窟区正中，是北魏永平二年奚康生主持开凿的“七佛窟”。窟门两侧高浮雕两尊守门天王，其事高5.8米，身着铠甲，足蹬战靴，怒目锁眉，神情威严，大有震慑一切邪魔的气魄。身旁横卧两尊雄狮，虽年久残损，然张口舞爪，威态犹存。
该窟好象一座高大的殿堂，空间宏大，气势磅礴。覆斗式顶，距地面高14米，南北宽21.7米，进深15.7米，平面为长方形，面积340多平方米。窟内东（正壁）、北、南三壁雕七尊立佛，佛高8米，磨光高肉髻，面相方圆，细眉大眼，鼻大唇厚，体魄雄建，褒衣博带袈裟，施无畏手印。俨然一派华夏民族伟人的形象。关于七佛图和七佛造像题材，全国早期开凿的其他石窟出有实例，然而完整意义上的七佛窟和七佛造像，唯北石窟寺最早最宏伟最有代表性，为以后七佛窟的兴建开创了先例。《魏书·释老志》简述佛教经义时，曾说：“释迦前有六佛，释迦继六佛而成道，处今贤劫。文言将来有弥勒佛，方继释迦而降世。”《增一阿含经》卷四云：“七佛天中天，照明于世间。”这些记载，说明七佛在佛教中的重要地位。佛经中的七佛，不但能“宣说法教”，“照明于世间”，而且可“解除”一切众生的生死病痛之苦。北魏王朝编造七佛的种种“功德”，对七佛和弥勒的宣扬是在于极力沟通人神之间的界限。北魏从太祖拓跋硅到宣武帝元属正好七位皇帝，奚康生禀“皇帝即当今如来”之义旨，为北魏七个正式皇帝大造七佛，一则歌颂佛教历史，加强佛教正统思想的传播。二则讨好朝廷，歌颂皇帝功德，安抚民众，巩固北魏统治政权。因而供俸七佛在当时陇东地区十分盛行。七佛造像成为北石窟寺的一大特色，从北魏一直延续到晚唐，题材形象十分突出。这说明北石窟寺在陇东古代是一处非常正统的佛教圣地。而当年生活在水深火热中的陇东劳动人民用自己的双手，不惜血汗来雕凿如此宏伟、众多的七佛像，也寄托了他们对美好生活的种种愿望。
165窟还有十尊4米高的胁侍菩萨和两尊5.8米高的交脚弥勒，3.05米的骑象菩萨和阿修罗天王像，胁侍菩萨面目人俊秀、身材修长、婷婷玉立、神态自若。交脚弥勒头戴方冠、颈戴璎珞、肩披天衣，下着长裙，面带微笑，恬静而雅。骑象菩萨风姿娟秀、仪容恬静，柔情绰态，嫣然含笑，堪为驱除邪恶的善与美的化身。三头四臂的阿修罗天王像酷似埃及金字塔前的狮身人面像，雕刻刀法粗犷简炼，形象生动奇特，三副面孔，三种表情，一喜一愁一怒，表现了他面对人生不同心态，一手举日，一手擎月，一手执降魔杖、一手握金刚杵，表现其法力无边，勇猛不屈的气魄，显示了劳动人民不甘屈服封建统治势力，勇敢捍卫美好生活的坚强斗志。
除以上造像外、该窟四壁还浮雕众多的佛传故事和千佛、飞天，特别是洞窟门内上部西披，有一副长15米、宽2米的“太子舍身饲虎”本生故事浮雕。人物形象逼真，情节生动感人，是国内各大石窟同一题材浮雕画中所少有的。它是研究北魏浮雕艺术的一份极为珍贵的资料。
北石窟寺始创于北魏，兴盛于唐代。现有窟龛中唐代作品占三分之二，共有198个窟龛。第222窟是唐代的代表洞窟之一，位于窟群北段中部。该窟为盛唐时完成的一个习禅石窟，窟高6.10米、宽6.10、宽6.48米，进深8.40米、覆斗式顶、正壁有坛基。正壁雕一佛二弟子二菩萨，佛高4.05米，弟子高2.8米、菩萨高3米，佛作磨光高肉髻，面相圆润、细眉大眼，鼻大口方、肩宽腰圆，着通肩袈裟。善跏趺坐于一方形台座上、双足踩半圆形莲台，弟子菩萨侍立。此窟内本尊及弟子菩萨为北石窟寺唐代造像最完整的一个洞窟、雕作技巧娴熟，风格质朴大方，具有较高的历史和艺术价值。从内容看，主尊体态健壮，表情庄重自如，弟子菩萨神情潇洒，面带微笑，应为弥勒宣说佛法的造型。
除正壁高大的造像而外，窟内南、北、西壁布满小佛龛，基本分为四层，共计62龛。217身造像。这些佛龛多作方形，圆拱顶形或长方形，每龛内有雕一佛二菩萨的，有雕一佛二弟子的。佛均结跏趺坐，弟子或菩萨侍立。大部分保存完好。整个窟内显得富丽堂皇，庄严肃穆。小龛内的造像，特别是下层的小龛内造像雕刻尤为精细生动，其衣纹如出春水，自然而流畅。菩萨发髻高耸，上身袒露，下着羊肠裙，轻纱透体，披巾自双肩搭下，或用一手举起，形式多样而富有变化，身躯活泼优美而典线，婀娜多姿，富有情感，显示出旺盛的青春活力，似今迪斯科舞女在表演。这些优美的人物造型，虽展示极乐世界的佛国生活情景，却充分反映了我国盛唐时期，政治稳定，社会开放，经济发展，文化繁荣，歌舞升平的空前盛况。给我们以极大的启示。而这些造像工匠都没有留下自己的姓名。倘偌他们没有虔诚的心态，对艺术精益求精，执着追求的精神是断然雕造不出如此精美的作品的。
北周在我国虽然历史较短，但经济文化均有所发展。这一时期在北石窟寺开凿了十三个窟龛。位于222窟北侧的240窟，就是北周时期开凿的一座很有代表性的大形洞窟。窟平面基本为方形，覆斗式顶，窟高4.23米，宽5.26米，深5.3米，窟内东（正壁）、南、北三壁凿高坛基、坛上各雕一坐佛，佛两侧侍立二菩萨，古称“三佛窟”。此三佛应为“三方佛”，正壁为释迦佛及普贤文殊菩萨，南壁为西方三圣，北壁为琉璃世界的药师佛与日光菩萨和月光菩萨。雕像外层原包有清代重妆泥塑层，1981年，经国家文物局批准，并派专家指导，剥去了大部分壁面清代的泥塑，恢复了原貌。
正壁原雕一佛二菩萨，佛高2.17米。低平肉髻，面相方圆，细眉小眼，高鼻小唇，颈粗肩宽，体魄雄健，原结跏趺坐于一方台上，后经清代改妆佛的坐式。二菩萨侍立，表面的清代泥塑未能清除。
南壁佛高2.17米。菩萨高2.00米。佛面形基本与正壁相同，内着僧祗支，腰束带结于胸前，外着圆领下垂的袈裟，半结跏趺坐于方形台上，两侧菩萨鼻高口小面带微笑，西侧菩萨高发髻，宝缯束发于两侧打结后折叠下垂，戴宽项圈，内着僧祗支，下着裙，长璎珞直至膝部，披巾自双肩搭下后穿肘下垂，左手持一如意香包。东侧菩萨戴项圈，下着裙，长璎珞直至膝部，披巾自双肩搭下后穿肘下垂。北壁佛与菩萨身高与南壁相同，佛着圆领下垂袈裟，衣纹疏稀，半结跏趺坐于一方形台座上，衣踞垂于佛座前。菩萨高髻上束花蔓冠，侍立两侧。窟门内南北两侧，有盛唐时期所凿的四个长方形浅龛，每龛内雕一佛二弟子二菩萨。这一洞窟内现存三个朝代的作品，北周开窟造像，盛唐增修小龛，清代重修泥塑装彩。三个时期风格迥乎不同，北周时期继承了前代优良传统，具有显著的发展变化，雕作熟练而形状多样。而盛唐是我国文化的鼎盛时期，雕刻技艺娴熟，造像生动逼真，具富于活力，服饰质感优美，飘然欲动，清代末年，政治腐败，经济崩溃，社会动荡不安，思想禁锢僵化，文艺衰败粗俗。这个洞窟可谓北石窟寺历史的写照。
看完240窟，向北前行，上至二台高处，在窟区最北端，有清代宣统元年村民筹资修建的一座“娘娘庙”。造像为泥塑，以《封神演义》故事为背景，开窟造像。主尊彩塑“三霄”坐像，两侧彩塑四身形象，三面墙壁均有《封神演义》故事壁画，色彩艳丽如初。其艺术价值比其它洞窟大为逊色，然而作为一种民俗文化遗产，已有89年的历史，其风格透视出当时社会的影子。那深受封建礼教束缚的良家妇女，其“三寸金莲”引人注目。或庄重慈善，或笑容可掬的村妇信女，使人感到淳朴可亲。其希望除恶扬善，安居乐业的美好愿望，祈求上苍保佑人丁兴旺的心愿，以及陇东古代的风土人情，在这里也得到了充分体现。
北石窟寺还较为完整地保存有自隋唐以来各个朝代的碑刻题记，它不但确切地记载了开窟年代，而具反映了社会历史的各个侧面，为研究历代社会生活和阶级矛盾提供了很有价值的文字资料。北石窟寺除这众多的石雕造像，丰富的碑刻题记外，其自然环境也是优美的。举步登上石窟高处，凭栏远望，南侧鸡头山雄伟高耸，对面大坡山绵延不断。滔滔蒲河水自北向南拍岸而过，茹河水从鸡头、大坡二山间滚滚而来，汇入蒲河蜿蜒南去。近处清泉明净如镜，松柏苍劲挺拔，桃红柳绿，繁花点点，蝉声悠扬，好鸟相鸣。曾有诗云：“古洞石佛几千秋，景物非凡在此留，鸟舒双翅树间语，鱼显五色水内流。”这里不失为欲界仙境，世外桃源。每逢阳春三月，此处山川秀丽，芳草绵绵，百花飘香，争奇斗妍，是踏青郊游的好去处。夏日骄阳当空，绿树掩映，泉水叮咚，溪流潺潺、凉风习习，松涛阵阵，又是避暑纳凉的好地方；秋日来临，天高气爽，每当斜阳西照时，给古寺镀上了一层薄薄的鎏金。高坡上羊群片片，窟院里霜叶烂漫，陇原的金秋，在这里体现的淋漓尽致，格外分明；隆冬之际，一场大雪，站在窟前抬眼望去，山似玉龙，川裹银装，宁静而又素雅，另有一番景色。山涧里时有野兔出没，崖畔上雉鸡舒翅长鸣。此时到北石窟寺游览，既可观赏黄土高坡的雪景，又可游玩狩猎，别有情趣。
北石窟寺的景物是丰富的，又是迷人的，未必一次而尽，一览而得；陇东黄土高坡上的风土人情是粗犷的，又是淳朴善良的，且是热情好客的。我们欢迎各位游客一年四季常来常往，旅游观光。每次会有新的收获。我们一定竭诚为您服务。
