黑龙江太阳岛又一旅游景点介绍(1)
太 阳 岛 我们接下来要参观的就是哈尔滨最负盛名的一个景点——太阳岛。不过现在说起太阳岛，外地人也好，哈尔滨当地的人也好，最最怀念的，还是早年的那个太阳岛。 几百年以前，在哈尔滨还是一个小渔村时，这里就水源充沛，渔产丰厚。滚滚流经的松花江，在北岸围成一片不小的沙洲，由丘陵、沼泽、草原、苇塘、灌木组成的这片原始荒原，内有纵横交错的旱河，每当春夏季节，芳草茂盛，灌木丛生，山花野草，伴着清脆鸟鸣，一派自然风光。这就是沉睡了几千年而后被人们日渐关注的早年的太阳岛。 那时，做为江中的一个小岛，并没有居民在岛上居住。因为太阳岛附近盛产鳊花鱼，渔民们自然会时常来这里打鱼，偶尔也会到岛上晒鱼网。鱼汛期，顶多会有几户人家在这里搭个小马架，住上三天五夜。据传说，太阳岛江面曾是一个官鱼场，每到捕鱼旺季，江面就出现了繁忙的捕鱼景象，渔船插有小旗，旗色各不相同。白天，大小渔船布满江面，夜间，岸边的渔船排列如织，渔民聚集到这里过夜，颇有渔家生活的味道。 太阳岛最早的史料记载要追溯到300多年前，早在公元1683年，太阳岛一带就曾经被清朝时的康熙帝国作为水师营地开发利用过。不过，那时的太阳岛并非只是这片小沙滩，它还包括与这片沙滩相邻的一片原始荒原。在清代，太阳岛是由黑龙江呼兰副都统管辖，当时，这里生产贡珠、贡鱼，曾被清廷封禁200余年。 据黑龙江航运史料记载，为抵御外敌，康熙皇帝从南到北建立水师。黑龙江省地处东北要塞，外力的骚扰相当频繁，康熙皇帝决定在黑龙江建立水师，这个水师统辖齐齐哈尔、巴彦、松花江、呼兰四个水师营。这四个水师营分别活动在黑龙江、松花江和嫩江流域，其中，呼兰水师营的营地就在太阳岛一带，归呼兰府管属，指挥权直接归黑龙江水师。从军事力量说，呼兰水师营属中等规模的一个水师营，共有水师兵丁180多人，比齐齐哈尔水师营的人数少得多。但这个水师营训练有素，装备精良，作战十分勇敢，深得朝廷的赞赏，那时，除了呼兰是府县的所在地外，太阳岛四周都是十分贫穷的渔村。而太阳岛因为是水师营的营地，舰船来来往往，军人进进出出，显得十分热闹。 康熙二十八年（1690年），为了平息外力的入侵，呼兰水师营奉命从太阳岛出发，开着舰船顺松花江而下，入黑龙江后溯流而上，攻打当时经常称霸一方、经常掠夺我边民财产、骚扰我国北方边境的雅克萨人。这一役大获全胜，一举攻克了雅克萨人的省府克萨城堡。呼兰水师营的营地也声名鹊起。这可以说是太阳岛最早的繁荣。 那么到了清朝后期，清政府变得腐朽而无能，尤其在中日甲午战争失败后，沙俄威逼利诱清政府与之签订了所谓的《中俄御敌互相援助条约》，这个条约的签订使沙俄取得了在中国东省境内修筑铁路的合法权利。1898年，沙俄的铁路工程局开进了松花江边的这个小渔村，开始修筑中东铁路，随着中东铁路的修建，这个小渔村变成了我们今天所在的城市 ——哈尔滨。随着中东铁路的建设，大量的俄罗斯人涌入了哈尔滨，当时太阳岛上灌木丛生，十分幽静，一些俄罗斯青年男女发现了这一远离喧嚣的“世外桃源”，纷纷在休闲时间来到这里，伴着江风与绿草、树荫谈情示爱。渐渐的，这里竟成了俄罗斯男女幽会野浴的场所。据记载，当时的特区水上警察，还以有伤风化为由进行过取缔，但是岛上灌木丛生，地势起伏不平，处处可以藏身，加上俄罗斯侨民大都精通水性，水上警察也无可奈何。取缔不但未见成效，到太阳岛野浴的人反而越来越多，后来逐步发展成为盛夏季节游人游泳避暑的旅游胜地。俄侨男女争往这片小岛沐浴、戏水，并有卖饮料食品的凉棚。人们喝着啤酒，唱着俄罗斯民歌，如醉如痴的体验着异国的乡野情趣。正因为太阳岛景色宜人，再加上商业等服务设施相继建成，越来越多的各国侨民到太阳岛建别墅 ，等一下我们到了岛上之后所看到的欧式建筑便都是那时留下的。 随着游人增多，太阳岛成为人们进行丰富水上运动的场所。早在上世纪20年代，俄国人就开始在太阳岛和松花江南岸之间进行帆船比赛、单人划艇比赛等水上运动，尤其帆船比赛成为松花江上夏日一景。
当时刚刚在欧美兴起的摩托艇滑水运动也迅速传入哈尔滨，在太阳岛畔，经常可以看见俄国姑娘乘摩托艇滑水冲浪的景观。到上世纪30年代，夏天每逢节假日，到太阳岛野浴的人已达万人之多。 夏季出入太阳岛，没般不行，出租舢板般便是当时很好的谋生手段。而到了冬季，人拉的冰爬犁是当时出入太阳岛最便捷的交通工具，乘坐在冰爬犁上前往太阳岛度假不仅是当时最时尚的事，更是乘坐者身份的一种象征。那么坐着爬犁，听着耳边呼啸而过的寒风，驰骋在冰冻的江面上奔向太阳岛，仅过程来说便是一种别样的情趣。那么俗话说得好：“近朱者赤，近墨者黑”，俄罗斯人在哈尔滨只不过停留了二十多年的光景，但他们在给哈尔滨人留下的遗物中，却多了一种浪漫的“小资” 情调。于是，在俄国势力从哈尔滨消退之后，尽管这里又经历了诸如战争、自然灾害、文化大革命等等的浩劫，但是，这里的人们却从没有忘记在节假日的时候，带上面包、红肠
、啤酒……，带上亲朋好友，大家结伴来到岛上，共同享受那原始的、生态的美。尽管这种美只能留在我童年的记忆中，但我至今也不能忘记，那时上得岛来，大树连着大树、丛林接着丛林，摇摇曳曳，一望无际。站在其中，天、地、人浑然一体。如果五月到这里来的话，丁香的芬芳便笼罩着整个太阳岛，整整一个月，那股幽香悄悄的向江面飘散过去。偶尔会有一幢童话般古朴的俄罗斯小别墅从丁香丛里显露出来，画龙点睛似的神秘而又美丽……，还有沙滩，绵延数里绕着小岛，那沙滩特别的干净，而且是金黄金黄的，阳光一照，好像金子铺就的一般，你都舍不得伸脚去踏碎它。大家所熟悉的《太阳岛上》那首歌描绘的正是那种原生原态的太阳岛，也是我们哈尔滨人原生原态的生活写照，没有任何雕饰，没有任何浮夸。因为我们哈尔滨人就是这样和太阳岛的蓝天、碧水、树林、草地、江鱼、小虾、野兔、野鸭……一起快乐而和谐的相处着，形成了哈尔滨人热爱生活、热爱大自然的本色。但是不知从什么时候起，大家对太阳岛流露出了越来越多的失望，我想是因为慕名而来的人太多，我们的保护措施又不当，便破坏了太阳岛的原始美，加上后期对太阳岛的开发人工的痕迹太重，所以使得太阳岛落下了“名不符实”的名声。不过，哈尔滨市政府已经决定要投入大资金、运用大手笔对太阳岛进行改造，而且，太阳岛风景区的改造工程已经在2003年的春天正式启动！所以，我们今天看到的太阳岛是经过初步改造后的太阳岛，不过，整个改造工程要持续到2008年，相信在若干年后，您再来到哈尔滨，来到太阳岛的话，肯定不会再说象 “到哈尔滨不到太阳岛很遗憾，到了太阳岛会更遗憾”之类的话。 那关于太阳岛名称的起源有两种美丽的传说：一种是人们传说岛上曾有过太阳公公住过的房子，连岛上的孩子，天天都能同太阳公公一同玩耍，由此得名太阳岛；另一种流行的传说是，太阳岛附近水域盛产松花江 “三花五罗”之一的鳊花鱼，当地的满族人称鳊花鱼为“太要恩”，其音与太阳发音十分相近，久沿成俗，人们在太阳后面加一个岛字，便泛指今天松花江北岸的这片岛屿了。 现在我们看到的这块上有“太阳岛”三个大字的石头便是岛上的第一景了，它叫做太阳石。这块石长 7.5米，高4.3米，宽2.6米，重达150吨，是太阳岛上颇具灵性的标志物。不过它并不是岛上的石头，据说这块石头的来历不同寻常，它是阿城市阿什河上游发现的，而且发现它的地方，正是当年金太祖完颜阿骨打逐鹿中原时“画灰而议”（当时金人作战之前高级将领的军事会 议，灰土当纸，以树枝做笔勾勒进军线路图，会后将灰一抹不留痕迹）的地方。抗日战争时期李兆麟将军也曾在发现这块石头的地方休息地，著名的《露营之歌》“荒原水畔战马鸣”“敌垒频惊骊不前” 的歌词就是在这块石头上写成的。而且这块石头非常有灵性，在它没有被运到这里之前，当地的老百姓以其观天象，便可知阴晴冷暖，据说在傍晚时分，如果石头色泽光亮，第二天则晴；石头色泽晦暗，第二天则阴；如果石头挂水珠，第二天则雨；如果挂霜，第二天则雪。而太阳石上“太阳岛”三个字是由著名书法家赵朴初先生于1984年为哈尔滨日报太阳文学副刊题写“太阳岛”刊头时所书，字迹苍劲有力，空灵传神，也为这块巨厂增添了凝重的色彩。 而在太阳石后面，便是由中俄设计师联合设计的太阳岛大门“太阳之门”。太阳之门的创意主题为“太阳的窗口”，也就是说，透过大门能看到日出和日落。大门总长 74米，主门高12.5米，门旁涌起的曲线形如白色浪花，大门前的地面设计有模拟街区图，象征着游人越过大地、松花江和沙滩，登上太阳岛。整个设计与太阳含有的“阳光明媚的地方”、“朝日在东方升起”的深意吻合。
