风车山庄旅游景点介绍(1)
各位朋友，现在我们就来到了世界级旅游滑雪圣地和四季度假山庄——风车山庄，未进大门，眼前锅盔山上那11条宛如瀑布的雪道格外引人注目，这雪的瀑布令您体验到“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的仙界。这里为深交“风车山庄呢”？提起风车，人们便会想到风车之国——荷兰，在散发着郁金香气息的海滨，各式各样的风车不仅为大自然增加了许多灵气，而且是征服大自然，顺应大自然的象征。风车在商贾眼中，预示着财源滚滚，流转不息；在养生者眼中，象征着生命富于活力，气象天成；在哲人眼中，则昭示着无为而治，随遇而安的禅机道理。因此以风车作为第一个文化符号贯穿于山庄各项建筑艺术和环境艺术的总体构想之中，风车山庄即得名于此。创建世界第四代滑雪场是风车山庄修筑的总之和终极目标。它从人本注意和生态旅游角度出发，在总体规划上既保留了第一，二代雪场的古朴宁静的乡村风格，又提供了第三代滑雪场现代化的购物和娱乐的便利条件，同时，实际了大量独具特色的环境艺术项目。这里就是第三届亚冬会亚布力运动员村，成功的承办接待了来自十多个国家和地区的体育健儿和体育官员。1998年黑龙江龙珠集团投资入股与风车山庄经营管理。山庄门口是雪具出租店。在这里可以租雪具学服。风车度假饭店三星涉外旅游度假饭店，参加第三届亚冬会的各国官员，运动员，教练员就曾在这里下榻。在风车度假饭庄后身可以乘坐天湖索道，在“绿色长廊”中，观赏两侧错落有致，变化万千的迷人风光。在此可以乘坐世界第一滑道，它全长2680米，如一条“银索”自海拔千米的三锅盔山蜿蜒而下。
现在大家看到的是亚布力滑雪旅游度假区的竞技滑雪场，而且是中国南极考察委员会的雪上训练基地。每到冬季就有大批科研工作者来这里进行适应性训练。在二锅盔山的脚下，有两座水库，名叫灵芝湖：另一座是“好汉泊”，提起水库的名字，还有一段动人的传说：相传，在北宋末年，金太祖完颜阿骨打建“金“称帝之后，命完颜希尹创作女真文字。希尹的使女希拉，心灵手巧，美艳绝伦，而且精通草药，经常配药为百姓治病。完颜希尹还有一武士尚布，它身高力大，无疑高强，作战英勇无比，与希拉彼此爱慕。后来尚布与希拉奉命金山为病重的阿骨打采药，虽经历千辛万苦，在大锅盔山采得灵芝，但远水难解近渴，阿骨打重病身亡。朝廷以耽误诊治为名怪罪二人，他们从此流落民间。当时正逢山下流行瘟疫，匪患猖獗，尚布边身背弓箭宝刀；出没深山老林，清除匪霸猎捕猛兽，扶困济贫；希拉则采药行医，普及百姓。因而，他们伸手百姓爱戴，被视为神明。一天，希拉入深山采药，发现锅盔山下得一眼山泉边，生有一株硕大得灵芝草，一望而知稀世珍品，用它泡制药剂，可以治疗许多疑难杂症，希拉欣喜万分，急忙奔到泉边，采下灵芝，这是忽然出现一个凶猛得山怪，那山怪发现希拉姑娘美丽动人，变把她抢走，尚布久等希拉不归，遂入山寻找。他找来找去，只在泉边发现希拉身上选票下得飘带，覆盖在金光闪闪得灵芝草上，料定希拉已不在认识，他跪在泉边，泪如雨下，任凭风吹雨淋，最后化作一道石岭永远陪伴着灵芝和山泉。从此后，这里野兽出没，破坏了人们宁静的生活。再次期间，如来佛祖恰从镜泊湖畔渤海国与药王师会面二来，途径次第，征服了山怪猛兽，使大自然又恢复了往日的宁静和美丽，当地人再也不用畏惧山怪了，生活又一天天快了起来，当地人乞求佛组留下来保佑人间太平，佛祖深受感动，临行前变一脚踏出一眼清泉，以滋润和哺育这里的子孙后代。这就是天印湖，同时佛组伸手时，迸发除一道道佛光，借助佛光，山上长出了五指树，千头佛，保佑这里的人们世代平安。亚布力滑雪场的建设者们，根据这一美丽的传说，将今天健在灵芝泉源头的水库命名为“灵芝泉”，就是现在的灵芝水库，将建在好汉岭以北的水库命名为“好汉泊”。并在秀丽的“灵芝湖”畔，树立了一座“另侄女”的塑像。她身材修长美丽的脸庞楚楚动人，手捧灵芝回眸山下，好象要把这珍贵哦灵芝送到人间。在好汉泊旁，也树起一座仿塑像，取名“好汉喊山”。他铜浇铁铸的身躯，宽阔的胸肩，刚毅的面庞，时一个典型的东北大韩形象，此刻正举起左手向群山间呐喊，似乎在召唤他那可爱的希拉妹妹。后来，人们为了纪念希拉和尚布，把清泉唤作“灵芝泉”，把石岭唤作“好汉岭”。据说山里的年轻人热恋时，总要到好汉岭前，喝几口灵芝泉的水，以祈求自己的爱情象“好汉”和“灵芝女”的感情一样纯洁、忠贞、永恒：还要到五指树、情侣树仿留下一张难忘的照片，愿望佛祖保佑，一世幸福，百年好合，事业腾达。
下面简单介绍一下亚布力滑雪场的竞技设施，场地上建有由奥地利引进的吊椅式索道，拥有两台人工造雪机，一台压雪机。国际体育界高级官员来视察雪场时说，他考察过很多雪场，包括欧洲的阿尔卑斯山一带的滑雪场，没有象亚布力滑雪场这样把所有的比赛项目集中在一处进行的，尤其这里建有如此完善的自由滑雪场，别的国家少有。整个雪场建有3060米，800米，1200米高山滑雪道三条，2500米、3500米高山雪道两条，1500米打下回转雪道一条。目前，亚布力滑雪旅游度假区，已成为国际标准的大型滑雪旅游度假区，这里既有异彩纷呈的自然和人文景观，又有厚重的历史积淀文化底蕴。它正以日新月异底崭新面貌，以特有底豪爽和豁达，迎候八方宾客底到来。各位朋友，愿亚布力滑雪旅游度假区给您留下美好的回忆。
