哈尔滨极地馆旅游景点介绍(1)
现在我为大家介绍一下位于太阳岛风景区的哈尔滨极地馆。哈尔滨极地馆是由大连圣亚旅游集团投资两亿元兴建而成。它是世界第一个风、雷、雨、电交织的极地馆，拥有世界第一座穿越两极的海底列车，是世界第一座实现室内环球旅行的极地馆。在这里，我们不仅可以近距离观赏北极熊和南极企鹅，有机会与极地白鲸亲密接触，更可以在最大的极地白鲸全视角展示窗中看到两只白鲸宝宝的优美舞姿，在这里还可以观看到世界首例全景立体的精彩绝伦的海狮表演。还等什么，快同我一起加入这个神秘乐园，亲历一次神奇、欢乐、梦幻般的环球旅程吧！
[欢迎词]
迎着清晨这一屡灿烂的阳光，沐浴着这清凉的春风，我们今天的海洋之旅就要在这明媚的春光中拉开序幕。大家好，欢迎您加入我们的极地之旅。我是您此行的导游，我叫XX，大家叫我XX就可以了，中国有句俗话说的好：有缘千里来相会，无缘对面不相识。今天我们有缘相聚在哈尔滨极地馆，这真是一种奇妙而美好的缘分，那么就让我们将这美好的缘分进行到底，在本次的旅行中，如果您有什么问题可以尽量向我提出，我会尽我所知为您解答，因为您的满意是我们永恒的追求，您的快乐是我们最大的快乐。
[总体介绍]
想必您一进来就已经感觉到极地馆的欢乐气息了吧，在这里您一定会大开眼界的，不过您不要着急，我们要慢慢地享受海洋带来的乐趣，首先我向您介绍一下哈尔滨极地馆概况：极地馆景区共一万多平方米，总投资2亿元人民币，集极地景观、极地动物展示、体验于一体的世界最大的专业极地馆。共有大兴安岭、渔人码头、“太阳岛号”游船、鲸鱼弯、南极企鹅岛、北极动物家园、北极村、海底车站、海底列车、冰海巨鲨、海狮王国等观光区域和精彩互动项目组成，其中贝壳型仿生建筑和全视角白鲸展示窗的规模为国内之最。下面我就在欢乐的节拍中开始我们的极地之旅吧！
1．大兴安岭
大兴安岭展区，是运用高科技的声、光、电展示技术与技巧，为游人逼真刻画的一幅大兴安岭的原始风貌图。旋转的采风车，红透的旧壁炉，欢快的老水车，还有猎人小屋里悬挂的鹿头、猎枪、弓和弩，森林猎人的本色生活就这样一一呈现在游人面前。
2．渔人码头
它是仿造美国旧金山渔人码头的原貌精心建造的。展现在游人面前的是一幅椰树、蓝天、海岸、沙滩交相呼应的浪漫景色。在这里同样也生活着数十种、近百尾珍稀鱼类.
3．“太阳岛号”游船
“太阳岛号”木质游船是按照古帆船的真实比例精细打造的.它是目前国内主题乐园中构思最为奇特，装饰最为精美的室内游船景区。
4．鲸鱼湾
鲸鱼湾是南极鲸鱼洄游的必经地和聚集地。1911年，挪威探险家阿蒙森就是由此登陆，成为世界上第一个征服南极的人。
5．南极企鹅岛
现在我们要参观的就是来自于南极企鹅了，他们是世界第一批群体登陆中国的南极企鹅家族。南极企鹅岛里面放养了17只企鹅，其中白眉企鹅15只，王企鹅2只。这支南极“企鹅军团”途经新西兰—日本—大连，最后到达哈尔滨的。其中一只雌性王企鹅还不到1岁的，是中国第一只人工繁育成功的南极王企鹅宝宝。好了各位游客到这里极地馆的参观就告一段落了，大家也许还感到意犹未尽，下面的时间里大家可以拿起手中的相机和我们这些海洋明星们合影留念了，请大家抓紧时间。
6．北极动物家园
下一站就是北极动物家园，两只身材庞大的北极熊。这两个“大家伙”来自俄罗斯，雄性，年龄都在3岁左右，每只体重都400公斤左右。自从他们来到哈尔滨极地馆后，胃口特别好，每顿能吃12公斤的食物，鱼类当然少不了，还有牛肉、西红柿、胡萝卜、西瓜等。 北极熊是北极的代表。
看完了北极熊，我们再来看一下可爱的海豹吧。这里有三只海豹，看可爱吧，斑海豹体粗圆呈纺锤形，体重20～30千克。斑海豹食物以鱼类为主，也食甲壳类及头足类。主要产于渤海、黄海，东海也有发现，个别远达南海。属于国家一级保护动物。如果您有兴趣可以给它拍张照，还可以在专设区域喂食斑海豹。 　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
7、北极村
世界最大的极地白鲸全视角单体展示窗，整块玻璃厚度为35CM，面积5平方米。透过它，您可以毫无遮拦地清晰看到白鲸宝贝在水下的一举一动。大家看可爱吧，这可是黑龙江省首次登陆的呀，白鲸还有个很可爱的名字叫“海中金丝雀” 白鲸是鲸类王国中最优秀的“口技”专家，它们能发出几百种声音，而且发出的声音变化多端，叫人惊叹不已。能够亲临聆听白鲸的歌喉，是一种难得的享受。现在就请拿出相机和我们可爱的白鲸拍一张明星照吧，另外大家在近距离观看白鲸的同时请不要敲击板窗，谢谢合作。
8、海底车站
透着幽蓝色光柱的，充斥着蒸汽时代的重金属质感的神秘地带，就是我们的“海底车站”。
9、“鲨鱼号”海底列车
欢迎搭乘“鲨鱼号”海底列车！本列车是世界上第一座穿越南北两极的海底列车。从船舱两侧的舷窗中望出去，沿途您将会看到许多珍稀的观赏鱼，。
10、冰海巨鲨区域
这里生活着五条来自南非的凶猛鲨鱼及各种珍惜鱼类。接下来我们要参观的这个场馆，就是最惊险的一个动物展示场馆。
11、欢乐海狮王国
环球旅行的最后一站——欢乐海狮王国。在这里，有800个座位，可同时容纳1000—1200游客，可观看世界首例的全景荧光隐形立体壁画和3D动画3只聪明娇憨的海狮明星和一只南美海狮将在驯养师的精心调教下，为您献上一台精彩绝伦的滑稽剧。在火爆的音乐下，他还能跳街舞。还能为游客表演另人震撼的空中飞跃，并会摆出独具个性的Pose，与您拍照留念。我相信，在这些“大明星”们的陪伴下，您一定会度过一段快乐而又难忘的旅行时光的！
海狮原产于北美加利福尼亚洲沿岸以及北太平洋、南美、澳大利亚和新西兰等地，它体形细长呈纺锤型，颈部较长，两只耳朵较小，前肢长于后肢，呈桨状，后肢较发达，能支持身体并在陆上行走。海狮是一种鳍足类动物，生物学家认为鳍足类动物和胡狼源自同一个祖先。大约在三千万年前，海洋里的食物资源大大增加，在那时有些象犬类的肉食性动物开始慢慢转移到海洋里来寻找食物，为了能适应在水中觅食，他们的身体和生理产生了很大的变化，他的四肢演化成鳍状以方便在水中游泳，经过长时间的演变进化，就形成了现在的鳍足类动物。2
