丹东旅游最新旅游景点介绍(1)
【地理位置】
丹东地处中国东北部边陲，位于辽宁省东南部，东隔鸭绿江与朝鲜民主主义人民共和国新义州隔江相望，东北隔浑江与吉林省的集安市和本溪市的桓仁县毗邻，西界鞍山的岫岩县，西南与庄河市接壤。丹东是中国大陆海岸线的北端起点（中国最南端的终点是北仑河口），中国万里长城的东端起点和最大的边境城市，城市依江傍海而建，不仅能够感受海潮的魅力，而且还能感受到徐徐的江风。既有“国门名城”之称，又有“中国最美的边境城市”之美誉。她有五美：
一是区位美。丹东位于北纬40度，与伟大首都在同一条维度线上，也就是在北京的正东方向上。当太阳从东方升起的时候，丹东要比北京最早感受到太阳的光芒，谓之红色东方之城当之无愧。
丹东是国内唯一具有“沿海、沿边、沿江”的“三沿”边境城市，不仅拥有万里海疆线上的第一港，而且还拥有海陆交通之便，发达的立体交通网络通向国内外。在全市120千米长海岸线附近，拥有大鹿岛、獐岛等众多的岛屿，有如璀璨的星星散落在北黄海上。作为是“五点一线”战略的第一点，连接五点的快速公路将使得丹东与辽宁省其他的沿海城市紧密地联系在一起。与国内的其他边境城市相比，这里是环黄海经济圈、环渤海经济圈重要交汇点，与朝鲜半岛有306公里的边境线，是连接朝鲜半岛与中国及欧亚大陆的主要陆路通道。无论是通往朝鲜的陆路交通，还是通往韩国的水上交通，有通向世界的交通便利。国内拥有通往大连、沈阳、通化等方向的铁路及高速公路，联系省内外的交通网络四通八达，方便快捷。这里既没有那种区位闭塞造成的“盆地意识”、“边陲意识”，也没有那种边境地区的“海角意识”，有的只是得天独厚的区域自豪感。
【人口民族】
二是风情美。与其他边境地区的民族构成相比，丹东也是一个多民族混居的地区。在其所辖的东港市、凤城市、宽甸满族自治县和元宝、振兴、振安三个区中的240万人口中，城市人口70万。拥有汉、满、蒙、回、朝鲜、锡伯等28个民族，民族数量占56个民族的一半。在少数民族中，满族人口最多，占全市人口的32%，是全国最大的满族聚居区，这里是满族重要的发祥地之一。满族是近代影响中国最重要的一个少数民族。不仅在中国近代史上有着浓重的一笔，而且在现实生活中，满族的民俗风情已渗透到这里的日常生活中。在舞台上您会看到“东陲边鼓”的激扬，在日常生活中您会体验到民族风情的粗犷豪放与细腻温柔。与其他边境城市相比，这种粗犷豪放与细腻温柔的多重风情是不多见的。
【丹东简史】
三是历史美。早在1.8万年以前我们的祖先就劳动、生息、繁衍在这块富饶的土地上了。 “前阳人”洞穴遗址、后洼遗址中，再现了旧石器时代与新石器时代古人在这里生活的场景。这里曾是幽燕之地，燕秦的铜戈铜剑书写了那个时代疆域的纷争。燕秦之后，这里隶属辽东郡。西汉时期设置的武茨县和西安平县，是丹东地域上最早矗立起的城池，也是东北地区最早设置的县级行政单位之一。
唐高宗总章元年(公元668年)收夏被割据的辽东，在这里设置了安东都护府（安东市市名即源于此）。清光绪二年(公元1876年)，清政府设凤凰厅和安东县，次年设宽甸县，并以凤凰厅为首府统辖全境。1907年安东开埠，开始成为辽东地区最早的政治、经济中心。1937年12月1日安东市正式成立。1965年，国务院决定改安东市为丹东市，含义是“红色东方之城”。
在其历史的演化进程中，这里既是重要的海防前线，又是重要的战场。近代的甲午战争、日俄战争到抗日战争、国内战争及抗美援朝战争，都在这里留下了战争的印记。这些战争的历史承载了中华近代史上最厚重的部分，哪一页都有离不开丹东的书写。丹东承载了中国近代史的重要篇章。在这厚重的篇章中，鸭绿江是最重要的一个载体。
鸭绿江养育了丹东这座美丽的城市，早在清同治十三年，“东边地带全部开禁”，“凡认地耕种者，无论旗民一体编入户口册籍”，那数亿立方米久让人垂涎的长白山余脉的林木，使成千上万的伐木者先后涌入。水量充沛的鸭绿江从长白山脚下平缓地流向下游的黄海。在今天的沙河子一带，便形成了伐木者的休憩养生之地，自然形成了当时全东北最大的以木材为主的鸭绿江流域物资集散地，丹东一度成为“木都”（您也许看到过电视连续剧《闯关东》中的一个镜头，那些放木排的人就是在安东上岸的）。此外大批的运粮船、各种山货、土特产品先后汇集丹东，各种店铺纷纷挂牌营业，商业的兴起及不断繁荣就形成了城市，这就是丹东。可以说，鸭绿江为丹东的诞生和繁荣奠定了坚实的基础。
【气候环境】
四是环境美。与国内其他边境城市相比，丹东丹东属暖温带气候，四季分明，冬暖夏凉。年平均降水量为1000毫米左右，与江南的上海地区的降水量持平，是中国北方地区气候最湿润的地方。
气候造就了环境。丹东的春天看似姗姗来迟，也不愿远离。当大地回春的时候，正是观赏丹东市花—杜鹃花的最佳季节，满山遍野的杜鹃花将大地打扮的分外妖娆，由于春季相对较长，再加上没有北方春天里的那种风沙天气，遍野的花期也显得较长。无论春夏秋冬，这里都是中国北方气候最舒适的地方之一，夏季超过30度以上的天气只有5天左右，整个夏季凉爽，您来到这里的海滨或风景区避暑度假，享受大自然赋予这里的美好环境。丹东的秋季雨量减少，气候凉爽宜人，此时丹东市街道两旁的市树银杏树已是果实累累、一片金黄，有趣的是银杏树叶往往在一夜之间就全部落的所剩无几，银杏叶铺就的街道成为丹东著名的“黄金大道”。在鸭绿江沿岸的各个景区里，红叶满山，恰似彩锦织成的秋装。
河流是气候的产物。由于气候湿润，丹东地区江河密布，长度超过2000米的大、中、小河流近1000条，其中流域面积超过5000平方公里的大江、大河有4条，即鸭绿江、浑江、爱河、大洋河。水资源充沛，年径流量达110亿立方米。水质优良，水系密度居辽宁省之首。丹东还有丰富的地热温泉和矿泉水资源，温泉水的储量位居辽宁省前茅。五龙背温泉、东汤温泉等是旅游、度假、疗养、休闲、健身的好去处。
植被是气候的参照物。由于气候湿润，丹东市的绿化覆盖率较高（36.7%），全年空气质量达标率为94.8%。冬季这里是东北地区最温暖的地区之一。在鸭绿江边常年活跃着一只冬泳队，在晨雾弥漫的鸭绿江上可以看到他们逐浪的身影；在山区的林海雪原里，滑雪场上活跃着喜爱冬季运动爱好者的身影。游客如果来到这里滑雪之后，跳进热气腾腾的温泉里，惬意地享受着冬日里最舒适的美好时光。【城市环境】
五是城市美。丹东是一座典型的组团式带状城市，最宽处只有2公里多，最最窄处也只有数百米，城市中除了有五条大河直接注入鸭绿江外，中间还有若干个大型的绿色隔离带楔入城市带中，与那些摊大饼式的城市格局相比，基础设施虽然投资较大，但也铸就了一座适于工作生活的人居佳地。当海潮江风徐徐而来的时候，少了那种城市中固有的暑热与空气隔绝，当海潮江风退却的时候，从17座城市面山上茂密森林里倾斜下来的花草芬芳沁人心肺。这座开埠只有百年的小城，算不上老城，但却拥有各种各样古老的建设遗迹记载着城市的历史。百年的城市中心公园锦江山公园，俯视整个城区及对岸的新义州。鸭绿江上的两座大桥记载着城市近百年的历史，尤其是断桥记录了抗美援朝战争的惨烈。城市面山上之一的英华山上，抗美援朝纪念馆及纪念塔等建筑纪念那些牺牲在异国他乡的英烈。一条长达近百公里的景观路，顺着鸭绿江而建，成为世界上最长的边境景观路。这条路连接了中国的两个起点，一是万里长城的东端起点虎山长城，另一个就是连接了万里海疆的东端起点。
朋友们，也许丹东的五美并没有完全概括出她美的真谛，您也许会总结出丹东更多的美，就说丹东的资源吧，除了地上的，还有地下的。
【丹东资源】
丹东市总面积1.495万平方公里，国土面积虽然不到全国国土面积的1%，但却蕴藏着丰富的资源。地上拥有的绿色资源，地下拥有丰富的矿产资源，有很多资源的拥有量居于全国首位。几乎同政治上的边境线一样，这里也处于长白植物区系和华北植物区系的过渡带，丹东兼有两大区系的特征和代表植物。已知有真菌类32科280余种、苔藓类66科340余种，蕨类21科80余种，种子植物103科1300余种。除了南方的边境地区外，这里的植被种类是最丰富的。许多名贵的药用植物就出产在这里，如人参、刺人参、细辛、天麻、北五味子、沙参等200余种。就拿柞蚕来说吧，丹东市是世界上著名的柞蚕之乡。不仅具有历史悠久的养蚕渊源，还具有东方色彩的柞蚕丝绸。中国是丝绸之乡，丝绸之路把中国的丝绸传播给世界。大家也许丝绸是由南方的桑蚕吐丝纺织而成的，而丹东的柞蚕丝则具有独特的珠宝光泽、天然华贵、滑爽舒适、吸湿性、透气性好的特点。柞蚕丝织品做成的服装，盛夏可吸水并迅速蒸发，隆冬能贴肤保暖，柔软舒适，有冬暖夏凉的特点。
丹东靠海，自然少不了海洋的特点，就连丹东的方言里夹杂着典型的“海蛎子”味，这也许是经常食用海产品形成的吧。这里的海产品及鸭绿江珍品渔业养殖带和优质稻米、板栗、草莓、五味子、草莓等十大特色产品享誉中外。
在地表下，也储藏了硼、黄金、铅锌、钼矿等多种矿产，其中硼矿石储量占全省96.3％，占全国64.2％，位居全国首位，有“硼海”之称；黄金储量占全省黄金总量的37.2％居省内前列。
【旅游资源】
丹东的原生态景观保存完好，旅游资源种类齐全，数量丰富。北有层峦叠障的青山为屏，南有蜿蜒舒缓的鸭绿江与烟波浩淼的黄海相接，万里长城东端起点邦山台、万里海疆的北部起点江海分界碑、弹痕累累的鸭绿江大桥、浓郁的民族风情与江、山、湖、海、林、泉、河组合成无数奇丽的景观。作为优秀旅游城市，丹东也是辽宁省的旅游热点城市，是辽宁省“金三角”旅游城市的重要端点城市。丹东的旅游资源可以用五个字来表示，那就是“满朝江山绿”，我给您详细解读一下这五个字的内涵：
满——这里是满族的发祥地，满族民俗风情浓郁，已经渗透到我们的日常生活中，还是在一些特殊的场合里，您都可以领略到满族的风情。
朝——丹东直接与朝鲜半岛毗邻，无论是生活在丹东的朝鲜族人，还是对岸的朝鲜人，独特的朝鲜族风情随处可见。也许您是首次来到丹东，许多店面上要有三种文字进行标识的，一是汉语，二是英语，三是韩语，丹东是一座名副其实的国际性城市。
江——就是鸭绿江，来到丹东，您不看鸭绿江就算白来。无论是您漫步在鸭绿江边的景观路，还是乘船游览鸭绿江，您会领略到鸭绿江在丹东市人民心目中的地位。以鸭绿江为主轴的鸭绿江风景名胜区，在丹东段长达210公里，在这条丹东市的母亲河的沿岸地区，承载了丹东市发展的辉煌。
山——丹东位于山地丘陵起伏的辽东地区，长白山余脉在这里造就了众多的名山名水。境内主要有：这里有鸭绿江、青山沟、凤凰山三个国家重点风景名胜区；白石砬子、鸭绿江口滨海湿地两个国家级自然保护区；拥有天桥沟、大孤山两个国家级森林公园；拥有凤凰山山城、鸭绿江断桥、虎山长城等全国重点文物保护单位；拥有抗美援朝纪念馆，鸭绿江断桥全国爱国主义教育基地；此外还有被誉为“旷世佳境，万景奇山”的天华山森林公园，天然火山博物馆——黄椅山森林公园等；“全国农业旅游示范单位”的大梨树村等，总之在1.5万平方公里的国土面积上，1500平方公里的各类风景名胜，占国土面积的10%，这个比例是全省最高的，也远远高于全国平均水平。
绿——丹东的绿色植被覆盖较高，是辽宁省植被覆盖率最高的地区，是辽宁省开展生态旅游的重要地区。无论是在鸭绿江风景名胜区的六大景区内，还是青山沟、大梨树村、大鹿岛等地，自然生态美圆了人们返璞归真的美好愿望。
【土特产品】
丹东土特产品种类繁多，人参、板栗、草莓、山楂、柞蚕、食用菌、林蛙、对虾等土特名产闻名遐迩，远销国内外。丹东依江临海，江水产品与海水产品极为丰富，鸭绿江面条鱼是鸭绿江的特产，各种海中珍品品种繁多，海螺、玉螺、扇贝、赤贝、杂色蛤、梭子蟹、对虾、鲍鱼、扁玉螺、脉红螺、香螺、杂色蛤、文蛤、竹蛤、乌贼、章鱼等数量可观，三疣梭子蟹、中华虎头蟹、对虾等驰名中外，海产鱼主要有孔鳐、鲚、银鱼、鳕、鲈、黄花鱼、带鱼、鲳、牙鲆等。富的淡水资源为这里的淡水养殖业的蓬勃发展提供了有力支撑，主要品种有公鱼、大银鱼、鲤鱼、重唇、马口鱼、鲶鱼、虹鳟鱼以及南美白对虾、河蟹、稻田扣蟹等。此外还有满族的“酸汤子”，朝鲜族的“打糕”，丹东的“烧烤”等等地方小吃，通过品尝这些小吃，必能感受到丹东民俗风情和多民族文化。
【交通状况】
丹东的旅游基础设施完备，交通便利，已形成海、陆、空立体交通体系。丹东铁路距平壤220公里，距汉城（现称首尔）420公里，莫斯科――北京――平壤的国际联运列车途经丹东出入国境。公路201、304国道在此交汇，丹东－沈阳、丹东－大连两条高速公路和正在规划实施中的东北东部铁路工程、沈丹铁路复线、丹通高速公路、丹海高速公路、丹庄铁路、海空港扩建等基础设施项目的建设，将使丹东处在四条高速公路、三条铁路的中心交汇位置
丹东港是我国大陆海岸线最北端的天然不冻良港和国际贸易商港，已同日本、韩国、朝鲜、俄罗斯、美国、香港等50多个国家和地区的70多个港口开辟货运和客运航线。如今每周有三个班次的客货轮来往
于丹
东与仁川之间。
