大庆市旅游旅游景点介绍（二）(1)
20、铁人公园
铁人公园是为了纪念大庆石油会战的英雄铁人王进喜同志和丰富八百垧地区市民的业余文化生活，于1989年修建的。公园占地面积1133.3公顷，其中水面面积1000公顷、陆地面积33.3公顷。公园以天然的湖泊和巧夺天工的建筑融为一体，被誉为“北国江南”，吸引了无数观光度假的游客。 2003年被大庆石油管理局确定为传统教育基地。
碧绿湖是铁人公园远近闻名的湖园风景区，是天然形成的湖泊，湖水最深处10米左右，蓄水量达5000万立方米。碧波万倾的碧绿湖，水草茂盛，鱼虾肥美，水质优良。
在垂钓区，每年春、夏、秋季节，无数的垂钓爱好者云集于此，通宵达旦的垂钓，成为碧绿湖的一大景观。
在赏花区，十五亩水面的荷花池是碧绿湖的又一特色。每到七月中旬，嫩绿的荷叶露珠滚动，娇艳的荷花迎风摇曳，划一叶扁舟，荡漾在湖中，让你亲身领会了荷花“出污泥而不染，濯清莲而不妖”婀娜多姿的美。
在深水区里，你可以坐上快艇、摩托艇、或豪华游船，成群的灰鹤、海鸥、野鸭和你一起劈波斩浪，在碧绿湖上畅游，真有说不出的惬意。
在陆地上有10个标志性建筑，它们各具特色：
这是铁人王进喜同志半身汉白玉雕像，他坐西朝东，栩栩如生，仿佛正满怀欣喜的看着油城日新月异的变化。铁人雕像基座的前面，是余秋雨在1990年3月的题词：“铁人精神是宝贵的精神财富。”背面是中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜的生平简介。每到清明时节，大庆油田的许多单位和学校都前来敬献鲜花、缅怀铁人。这里已成为弘扬铁人精神的一处不可多得的教育场所。
为人民服务纪念碑是铁人公园的标志性建筑，高24.66米，碑体呈三棱形，三个碑面上分别镌刻着伟大的无产阶级革命导师毛泽东同志 “为人民服务”的手迹和中国民主革命的先行者孙中山先生 “天下为公”以及宋代著名文学家范仲淹所著《岳阳楼记》中的名句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。碑座刻有***的题词：“发扬大庆精神，搞好二次创业” 和展现“铁人精神”、“五把铁锹闹革命”精神的浮雕。在纪念碑周围竖立着象征新世纪的21根廊柱上，刻着孔子、岳飞和冯玉祥等名人名言和诗句。每年的“七一”前后，都会有很多单位到这里举行庆祝活动、新党员入党宣誓仪式等，这也使铁人公园成为大庆爱国主义教育基地。
现在我们看到的这架战斗机雕塑，曾在抗美援朝战争中击落敌机三架，击伤一架，立下过赫赫战功。就是这些苏制米格15战斗机，当年在朝鲜战场上创出“米格走廊”的神话。
这儿是鸟类动物园。有孔雀、火鸡、大雁、聊哥、鹦鹉等十余种。训练有素的聊哥或许偶尔和你开上一两句玩笑，令游人忍俊不禁，捧腹大笑。孔雀更是争先恐后的绽开美丽的羽毛和你艳丽的衣装媲美。火鸡憨态可掬，以有的叫声，和你亲热的打招呼。
荷花池：十五亩水面的荷花池，是大庆第一处引进南国荷花培植成功的地方。荷花池九曲空中回廊，你可以拾阶而上，漫步荷花池上，让你仿佛置身于荷花之中，荷花的清香沁人心脾，叫人流连忘返。台阶离水面交接处还巧妙地设置了圆台，给垂钓爱好者提供了方便条件。
水上建筑群：九曲桥是从陆地延伸到碧绿湖上的一座桥。回廊两边和湖心亭子上都题有历代名家的诗句。低头可以看见清澈的湖水里，成群结队的鱼虾自由自在的游来游去。五孔桥的台阶上刻有各式精美图案，桥顶也别具特色，仿古斗拱做工精美。生肖桥两侧的柱栏上镶有汉白玉雕刻的十二生肖，惟妙惟肖，固称生肖桥。琴桥就象一把巨大的横卧在碧绿湖上的古琴，仿佛正在演奏天籁之音。蒙蒙细雨中，从远处眺望，湖光变幻、亭桥错落、绿树掩映。在岸边漫步前行，那古色古香的仿古亭桥，那景色迥异的湖上风光，让人心旷神怡。
码头区：水上项目设有两个码头，可供游乐的有划船、脚踏船、碰碰船、快艇、摩托艇、大型的游船、豪华游船。当你坐上快艇或驾驶摩托艇时，可以充分体验到惊险刺激，令你激情飞越。当你坐上豪华游船环湖游览时，溅起的浪花里跳跃的鱼儿和船两边飞旋的欧鸟让你倍感惬意。在这里你可以尽情的游玩，充分领略碧绿湖湖天一色的别样风光。
游泳池：近十五亩水面的游泳池，是大庆市内面积最大的露天游泳池，现也装修一新。特别是光滑的鹅卵石岸边，吸引了不少老年人前来进行足底按摩健身。太阳能冲洗设备，来自深井的水质，完善的服务设施，高质量的服务标准，科学化的管理，都将为您在炎热的夏季里带来清凉。
儿童大世界：园内的儿童大世界，有碰碰车、卡丁车、小猴子拉车、蹦蹦床、空中小火车等项目，给孩子们增添无穷的乐趣，每到“六一”前后，这里的孩子云集，欢笑声汇成海洋。
观湖阁：水中修建的“观湖阁”可以为您提供幽雅舒适的就餐环境。亭台式仿古建筑，飞檐俏丽。别具特色的碧绿湖自产鱼宴，鲜嫩可口。三层旋转式餐厅，会让您边就餐。边欣赏碧绿湖上旖旎的风光。
滑雪场：如果您在冬季来到铁人公园，这里还有大庆市区内第一家滑雪场，占地3万多平方米，开设的项目有。滑雪、滑圈、雪地自行车、雪地摩托车、雪滑梯、雪攀岩、马拉爬犁、狗拉爬犁等。雪场周围银装素裹的树挂，浓郁的北国风情，能让您乐不思蜀。
八卦迷宫：八卦迷宫由回转多变的通道、又一村中心亭、南北东西四门，八个动物雕塑组成的。通道的隔墙组成八卦图形。迷宫的墙壁上悬挂着刻工精美、图文并茂的中国发展史的版画，在游览迷宫的同时，你可以重温中国上下五千年的发展史，它能使你倍增一个中国人的自豪感和使命感。
游览铁人公园，你可以坐在长亭细听涛声鸟鸣；你可以站在岸边观看映日荷花；你可以立于碧绿湖畔欣赏亭台楼阁；你可以站在观湖阁上远眺湖天一色......人说：桂林山水甲天下，苏州园林甲江南。但当你游览铁人公园时，会使你感觉置身于桂林风光和江南的风景中。那曲径通幽的长廊、南国的楼台亭阁和北方的白杨涛声与镶嵌在湖面上的拱桥组成的铁人公园独特的风光；小船飘行在波光里，浆荡湖水中那如诗画般的美景让你流连忘返！
今天的铁人公园已具备相当的规模和水平，形成了陆地游览、水上游乐、餐饮服务和园林绿化相结合的综合型现代化的大型游乐场所，它不仅是钻井二公司对外服务的窗口，也是大庆人休闲游乐的好去处。
21、五把铁锹闹革命精神
五把铁锹闹革命精神是大庆油田六个传家宝之一。它曾经教育和激励了一代又一代的大庆人。一九六二年大庆油田会战初期，生活条件非常艰苦。当时，为了支援一线大会战，以薛桂芳、吕玉莲、王秀敏、丛桂荣、杨晓春为代表的会战家属们，纷纷走出家门，发扬自立更生、艰苦奋斗的精神，在荒芜的盐碱地上开荒种田，养猪养鸡，有力地保障了会战一线的生产生活，从而形成了以她们为代表的五把铁锹闹革命精神。创业庄家属一队从此闻名遐迩。
在40多年的发展历程中，家属一队依靠几代人的不懈努力，先后获得原中国石油部、原大庆会战革命委员会、大庆石油管理局等省、部、市级各种荣誉称号130多个，接待国际友人130多位，为油田培养输送各类领导和建设人才16名，当时的党和国家领导人华国锋、李先念、康世恩等都视察指导过工作。
家属一队在五把铁锹闹革命精神的感召和鼓励下，不断发展壮大。固定资产已达480万元，粮食亩产由过去100斤上升到1000斤以上，综合经济产值由过去的几万元上升到200多万元，而且实现了农业机械化。
五把铁锹闹革命正焕发着青春和活力，创业庄家属一队也成为大庆的教育基地。
22、新华湖旅游区
新华湖旅游区位于大同区双榆树乡境内有两大小两个天然湖泊。水面面积11000亩。新华湖作为新华发电厂的冷却循环系统，电厂在发电期间经过热交换将吸收大量热能的湖水排入新华湖，致使湖水常年水温偏高，即使在冬季小湖及大湖部分湖水也不封冻，因此形成了不冻湖的奇特自然景观。
最吸引游客眼球的要数雾凇奇景了。电厂的冷却循环水携带大量的热能通过明渠首先进入小湖，冬季湖面上水气蒸腾弥漫，飘忽不定，从湖中间的休闲广场远眺，电厂建筑群及铁塔群尽在云雾之中，一时难辨人间天上。湖面生成大量水汽遇冷后自然降雪，可谓别有洞天。凡有循环水流经并有树木和芦苇的地方，都有雾凇生成，方圆十几公里银装素裹一片银白的世界，颇为壮观。
新华湖盛产胖头鱼、链鱼、鲤鱼等十几种淡水鱼类，为人工放养鱼苗、自然生长，味道鲜美，是天然绿色食品。
夏秋季节，旅游区树木成荫，芦苇环绕，鸟翔鱼跃，环境怡人。集餐饮、垂钓、游泳、水上项目为一体，成为人们休闲、娱乐、旅游的好去处。
23、北极岛古典猎苑
北极岛位于一心乡胜利村小林科畔岛北侧，四面环水，婉若明珠。它总占地面积1830亩，其中陆地面积1350亩，水域面积480亩。
昔日荒芜人烟的孤岛，在私营企业家范利先生的开发经营下，已经初步变成古堡矗立，石山洞开，鱼儿满池，珍禽欢唱，一片翠绿，满面古风的一处净土，基本上形成了集吃、住、蒙古民俗风情、古典狞猎、垂钓、休闲度假于一体的，能够再现昔日蒙古族人牧歌悠悠的牧猎生活的古典猎苑。
现在大家看到的只是前期工程，计划用三至五年时间在这里建设"北极水师蕾"、"假山瀑布及提水泵站"、"沙地石林"等一批精典项目。不仅如此，还将推出自己独特的野味快餐和野味纪念品。
目前，北极岛人工饲养了山鸡、野兔、野鸭、大雁、沙半鸡等动物供游人狩猎、狩猎工具完全采用弓、弩、箭、夹套、网、布鲁等原始猎具。我们大家一会将接受短时间的技术培训，掌握技能后，按蒙古族传统狩猎。我们还将举行出猎、行猎、猎物分配等活动，实为一种民俗探究与体育锻炼于一体的高层次娱乐活动。说到狩猎不知大家知不知道，农历五月初五是蒙古族男人的狩猎节和妇女的沐浴节，所以，每年的端午节杜尔伯特蒙古族人都要举行大型的狩猎和沐浴活动，祈求吉祥，延续古风。现在，请技术员给我们进行猎前培训。
我相信，集吃、住、购物和体育活动于一体的古朴民俗风情娱乐活动，一定能大家体验到回归自然的那种感受。
24、大庆草原赛马场
大庆草原赛马场位于杜尔伯特县泰康镇西一公里处，总占地面积14.15万平方米，是黑龙江省最具规模和特色的赛马场，马场跑道长1000米，共有参赛马120匹，赛场宽阔，景色宜人。
进入赛场首先映入眼帘的就是赛马场的主看台。看台上分设贵宾厅、嘉宾厅和普通看台，看台中还设有冷饮厅。其中贵宾厅，嘉宾厅和冷饮厅可容纳2000人，全部看台可容纳1万人，气势恢宏开阔。
马场每逢周六，周日举行赛事，每日四场，每场赛事有10匹马参赛。大庆草原赛马场，除了观赏，参与草原赛马外还向旅客提供骑马旅游，娱乐和住宿等各项服务。
25、大庆当奈湿地
当奈湿地位于扎龙自然保护区腹地，总面积为57万亩，现在仍然保持着完整的原始风貌，大小湖泊星罗棋布，生物类别多种多样，有丹顶鹤，大雁，野鸭等珍贵鸟类200多种。
当奈所乘竹排走的航道就是过去蒙古人游牧时走的马道.沿着芦苇中的水道往前行5公里就到了百鸟湖，湖中有几千只水禽在这里安家落户，沿着这里再往前行三公里就是仙女池了，面积有6000多亩，水深有两米，水清一色，明亮如镜，清澈见底，传说是仙女洗澡的地方，再往前就是黑岗泡了， 黑岗泡也叫饮马湖，北面的山冈是古代牧民放牧的地方。
辽阔神秘，自然典雅的当奈是观光，休闲，度假，科研的最好去处.
26、大庆寿山旅游度假村
寿山景点位于杜尔伯特县-心乡胜利村的“小林科畔岛”。寿山景点总占地20万亩，其中有草原1万亩，天然次生林1万亩，水域18万亩。
绵延十几公里呈月牙形的沙质无污染的湖边浴场，湖水是绕过了齐齐哈尔市重工业污染区从其上游引进的嫩江水，浴场开阔，水天相连，既是天然的沙浴场，又是滑水驾舟，消夏避暑的好地方。这里还是各种禽鸟的乐园，栖息着丹顶鹤、天鹅、大雁等100多种鸟类。风和日丽的天气登上观鸟堤，观看鸟的千姿百态，真是让人流连忘返。
杜尔伯特蒙古族敖包图腾是鹰，景点里耸立着巨大巍峨的建筑物就是杜尔伯特蒙古人氏族时期的鹰图腾，它总高13米，在底座上面有9个鹰图腾柱环绕着寿山休闲度假村硕大圆形区徽，区徽上的图案由日、月、火和展翅的雄鹰构成。它象征着杜尔伯特蒙古族人民团结同心，拼搏向上，敢于创新的精神。
27、大庆体育场
大庆体育场是大庆最大的体育活动中心，也是全国较大型体育场之一。
大庆体育场位于大庆市东风新村，毗邻大庆市政府，1986年建成投入使用，建筑面积19740平方米，场地面积16410平方米，其中11404平方米塑胶跑道是标准的10道次400米环形跑道，场地中央是8000平方米国际标准的足球场，不论场地规格还是草坪质量，都完全符合国际比赛标准，这在北方是十分罕见的。正如大家看到的，整个建筑呈现椭圆形，环绕田径跑道设置24层看台，可容纳观众25000人。
除此之外，还有各式房间187个，训练馆5个，是大庆市足球、田径项目活动中心，是大庆田径队生活和训练的大本营。
现在大家看，百米雨搭下的墙壁上镶嵌着一幅长80米宽30米的大型瓷砖壁画《腾飞跃》，整个画面简洁、生动，给人以丰富的想像力，充溢着力量与美，壁画下面的主席台分上中下三层，共有600个座席，主席台右南侧上方，设有长24米宽8米的电子计时计分显示屏，红色的跑道，绿色的草坪，装扮着大庆市体育场，显得生机勃勃。
大庆体育场自建成以来，曾成功地举办了黑龙江省第六届第十届运动会，全国体育学校田径对抗赛，英国水晶宫队VS大庆万达实德队足球赛，中国明星足球队VS大庆企业家新闻记者联队表演暨大型演唱会等重大赛会。广受中外名人、体育明星、文艺明星及社会各界的好评，产生了积极的社会影响，加之每年的大庆市、局、厂运动会都在这里举行，极大地利用了场地，创造了可观的效益。
十几年来规范化、现代化、专业化的管理模式，大庆体育场正呈现出勃勃的生气。为大庆争光，为祖国争光，培养更多的体育人才，已成为他们的主导思想，并努力实践着。在新形势下，大庆体育场愿与社会各界商家合作，互惠互利，经营创收，并保证以高效、优质的服务为来宾创造一个温馨的生活、训练环境。
正如主席台一侧的大型壁画《腾飞跃》所体现的那样，大庆体育场全体职工正以崭新的精神面貌，沐浴新世纪的曙光，迎接未来的挑战。
28、铁人广场
铁人广场，顾名思义，是以老一辈石油工人的杰出代表铁人王进喜同志的名子命名的。
大家看，前面就是2001年10月1日正式竣工的铁人王进喜同志的塑像。大家去瞻仰一下吧!
铁人广场是由大庆石油管理局和大庆油田公司共同出资兴建的一处大型休闲娱乐广场，它位于大庆石油管理局所在地。大庆龙南地区的中心地带，总投资8418万元，占地11.11公顷，整个广场由台地园、音乐喷泉、春华园、秋实园和主体雕塑五部分组成，1999年4月20日开工，2000年9月20日竣工。
我们先看台地园，台地园是一个多功能的园地，内设大型的茶室，多功能厅，音乐喷泉总程控室和供电总控室及彩色摄像监控室。台地园外墙采用大型浮雕，其造型写意，气势恢弘，突出体现出"石油会战，油田发展和未来展望"三个主题，每个主题紧密衔接，浑然一体，令人过目难忘。在台地园顶部，可拾阶而上，在那里可欣赏整个广场的风光。
那边是音乐喷泉，喷泉是围绕主体雕塑而设置的，分别有中心音乐喷泉，环形音乐喷泉，旱喷泉、激光水幕四部分，其中，中心音乐喷泉的4个25米高的主喷泉喷涌时，在效果灯、五彩灯和地埋灯的映照下，五彩缤纷，令人惊叹。广场西侧的金字型建筑，就是激光水幕控制室，反映在水幕上的各种景物，都来自这个控制室的操作。
春华秋实园，也是铁人广场的重要景观。园内甬路环绕，花草缤纷，这里人文小景众多，体现了静谧悠远的意境，春华园内各种名花色泽鲜艳，充满了勃勃生机，秋实园门廊耸立，园景深遂，小品怡人，是游人们喜欢的去处，游人可以在这里休闲和观赏。园内铺展的彩板小路，弯曲迂回，韵律悠然，给人以曲径通幽之感。
大家一进广场就能看到这个主体雕塑，这个主体雕塑命名为"腾飞"，她既像一个翅膀，又像是一页角帆，高27米，采用镜面不锈钢板制成，耀眼发光，高高耸立，象征大庆油田蓬勃向上的气势，充分展示了大庆石油工人开拓进取，创造美好未来的抱负与理想。
铁人广场作为居民游人休闲的场所，广植树木，绿化面积53650平方米，4盏25米高的广场照射灯，把整个广场照得犹如白昼，加上音乐音响，更加营造了一个美妙轻松的氛围。
铁人广场还是大型集会的主要场所，各类歌会、舞会、表彰会、庆视会、诗歌朗诵会等都在这里举行。铁人广场不但已成为大庆油田高度文明的现代化城市的又一标志性建筑，也日益成为人们健身，休闲、欣赏演出、交流信息的最佳去处。
29、大庆铁人纪念馆
一个时代的记忆，一座不朽的丰碑。大庆铁人王进喜纪念馆位于大庆市让胡路区世纪大道与铁人大道的交汇处，与铁人广场一道之隔，北邻大庆石油管理局办公大楼，东望大庆油田有限责任公司办公大楼。
纪念馆主体建筑为六层框架结构，造型独具特色，庄严肃穆。整个建筑外形为“工人”二字组合，鸟瞰呈“工”字，侧看为“人”字，象征这是一座工人纪念馆。建筑基座高2.1米，四周平台宽8.5米，巨大厚重的基座寓意石油作为能源，在国民经济中的重要地位及大庆油田开发建设以来为国家做出的巨大贡献。整个建筑高度47米，纪念馆正门到二楼平台47级台阶，寓意铁人47年不平凡的人生历程。建筑顶部为钻头造型，象征大庆油田奋发向上、积极进取。
大庆铁人王进喜纪念馆内陈列着珍贵历史照片、图表300多张，珍贵文物800多件，馆藏文物5324件，其中有152件已经定级。有很多珍贵文物，如：铁人参加群英会戴过的前进帽子、会战领导1960年用过的行军床、李敬日记、铁人用过的笔记本、“记账单”、1960年职工学“两论”的心得笔记、“五两保三餐”的下米帐等都是首次公开展出。铁人纪念馆运用雕塑、蜡像、场景复原、电动沙盘等大气恢弘、粗犷豪放的展示形式，全方位、多侧面、立体化地塑造铁人和会战群体形象，颂扬大庆精神和铁人精神。
30、大庆现代化农业示范基地
大庆现代化农业示范基地位于龙凤镇铁东村，东临世纪大道，西接滨洲铁路，南近北二十里泡，北部延伸至龙凤城区，地理位置优越，交通便利，自然景观宜人。
依照远景规划，我们将在这里建立一处城市型现代农业基地，建设一个集农业生产、农事体验、旅游观光、休闲娱乐、科普教育、出口创汇于一体的现代化农业示范基地，使之成为推动全省乃至三北地区现代化农业发展的示范样板.现在，园区建设已完善了道路辅助设施，修筑了防护渠和涉水珍禽养殖平台，并且引进商家开发建设中草药标准化繁育中心和胚胎移植中心。
园区规划占地2000亩，分为建设园区，现代养殖园区，种苗繁育区和设施种植区等区块，这些区块的建成完善，将充分发挥其生产功能，以提供优质的菜、肉、奶、鱼等商品，发挥示范幅射功能；以探索高效农业持续发展的有效途径，发挥信息技术服务功能；以为高效农业提供强有力的技术信息支撑，发挥社会文化服务功能，满足城市居民和青少年观光休闲认知自然的需求。
到那时，蔬菜茂盛、瓜果飘香、花卉芬芳、养殖兴旺、旅游发展，这里，将会是目遇之而成色，耳闻听鸟鸣啾，清新的空气，宜人的环境，快乐的旅程，一定会带给你更多美的回忆。
31、大庆星瀚百鸟园
大庆星瀚百鸟园位于大庆让胡路乘风庄大庆经济学校院内， 面积12000平方米，园内共有100多种各个种类的鸟2000多只鸟。这么多种类这么大的鸟群，只有在百鸟园才可以看到。
大家看，大鸨、大天鹅、金雕、苍莺、红腹鸡等国家一、二类保护鸟类与我们近在咫尺，山雀、黄鹏、野鸭，在翩翩起舞，五彩斑斓的鸟羽，婉转悦耳的鸣叫，徜徉其间是不是有一种回到大自然中的感觉啊。在这里，您可以买来鸟食亲手喂鸟，体验与鸟儿亲近的快意。
大家随我来，那边有驼鸟馆、鹦鹉馆、猛禽馆和鸣禽馆等。可以近赏高大威猛的驼鸟，健猛如风的猛禽，可爱喜人的鹦鹉和鸣叫悦耳的鸣禽。把她分开喂养，既避免了它们之间的纷争，也便于人们观赏。
园内还建有500多平方米的游乐场，那是孩子们开心的乐园。在那里孩子们既学习了自然鸟类知识，也增长了热爱动物的爱心。
大家看到了吗?在那边建有一处大型垂钓场，在那儿你可以怡然垂钓，酣畅抒怀，亲近拥抱大自然。
走过南路，到达园的东边，这里是油田闻名的星瀚自然馆，并设有人与自然厅、义务教育厅和地方资源厅。在人与自然厅内，有"百鸟朝凤"、莺蚌相争"、"龟兔赛跑"、"鹤立鸡群"等寓言故事景区。在义务教育厅，有多种从小学课本到中学生物课所涉及的各类标本及用显微镜观察的部分生物活体。在地方资源厅里，陈列着我省鱼类标本近百种，两栖爬行类动物标本几十种，同时陈列着猛禽，游禽等六大类别鸟类标本和分布在大庆地区各类植物标本。大家在观赏中，既获得了有关鸟类及动植物的常识，也增长了热爱自然热爱生活的爱心。可以说，这里不但是大庆市中小学生生物课和自然课难得的教育基地，也是人们走近自然，亲近自然的一个窗口。
32、大庆油田科技博物馆
大庆石油科技博物馆又被称为“地宫”，寓意为石油地下的宫殿。它位于让胡路区中央大街大庆油田开发科学实验陈列室。它于1995年9月16日正式对外开放，1996年经国家教委、民政部、文化部、国家文物局、共青团中央、解放军总政治部决定，将博物馆定为“全国中小学爱国主义教育基地”。
现在的博物馆占地面积7000多平方米，建筑面积1万多平方米。经1995年9月的重新改造后，增加了化工展厅和恐龙化石等内容。博物馆以大量的实物和文字、照片记录了大庆油田油气勘探、油田开发现状和石油生产的辉煌历史，并将复杂深奥的石油科学和石油生产技术以现代科技的手法形象直观地展现在观众面前，馆内设立了35个电动模型，陈列岩芯、化石、矿物标本1280件，其它实物527件，技术图表282张，大中型电子屏2个，模型25个。
馆内还建造了一处油田地下储油层模型，参观者可以进到里面观看石油储存状况和原油出露地表的简要工艺过程，各种复杂饿工序一目了然。
33、杜尔伯特蒙古族自治县博物馆
杜尔伯特博物馆创立于1985年，是黑龙江省最早的县级博物馆。座落于泰康镇政府前路北侧，四道街中段。原黑龙江省省长陈雷同志曾于建馆初期为杜尔伯特博物馆题词。是杜尔伯特蒙古自治县历史文物、艺术品和动植物标本的收藏中心，是地方史和自然生态研究中心，也是人们认识、了解杜尔伯特的一个窗口。
杜尔伯特博物馆展厅分三个部分，即:“历史悠久的杜尔伯特、美丽富饶的杜尔伯特、前进中的杜尔伯特”。经过近二十年积累，杜尔伯特博物馆已经形成了自己独特的馆藏优势。馆内保存着二十世纪八十年代以来逐年搜集的大量藏品， 包括动物、植物、土壤、古生物等标本和历史、民族文物、传世经文、家谱、瓷器等，共计300余件，其中最耀眼的辽金时期直径1.36米，重150公斤的.六耳铜锅实属罕见，出土的各历史时期、各种纹饰的陶罐30余件，被专家鉴定为国家一、二、三级文物若干件。
当悦耳动听的蒙古族长调伴随您步入展厅时，首先映如您眼帘的是展示杜尔伯特悠久历史遗迹的照片和文物，在这里可以让您从中了解到杜尔伯特从新石器时代到清代的发展历史。其中有5000多年前人类磨制的工具，还有大量新石器时代出土的文物，反映了杜尔伯特早期人类的渔、猎生活。这里有许多精巧的箭镞和各色各样的石器，至今仍闪烁着历史文明光芒。
蒙古族是马背上的民族，性格粗犷豪放，蒙古族的婚礼更是别具一格。从马背上抢红缕帽到赞荷包，从迎亲礼仪到传统婚宴，都在这里展示着蒙古民族的生机与活力。苍天赐给杜尔伯特得天独厚的自然条件，被誉为"天鹅颈下的绿宝石"。而图片上那一望无际的大草原，那波光荡漾的连环湖，会让您流连忘返，给您无尽的遐想。这就是美丽富饶的杜尔伯特。
34、二号丛式井平台
我们所在的位置位于萨尔图区陈家大院泡，二号丛式井平台是大庆石油管理局第一采油厂第七油矿503采油队所属的一个班组。这个平台是陈家大院泡6座丛式井平台最大的一座，气势恢宏，傍水而筑，近年来，已成为游人朋友必游的一处胜景。
大家不妨数一数共有多少口井，对，一共有16口井，其中采油井13口，注水井3口.这16口井中，2口为直井，其余14口均为定向斜井，井斜最大为27.2度，水平最大位移为240米。
二号丛式井平台1987年11月建筑，1988年8月钻井，1989年7月投产，开发面积为0.35平方公里。自1989年7月投产以来，这个平台单井日产油量最高达到50吨，目前日平均单产油量为10吨，井组日注水井量为596立方米。
这个平台的日常工作由三名女工负责，多年来，她们坚持发扬大庆会战的光荣传统，克服困难，严格管理，创出了平台管理的高水平。现在，全平台井组平均日产油130吨，已累计采油68.9248万吨，注水416.9334万立方米，创经济效益4.33亿元。
35、花卉乐园
如果想在冰封雪裹寒凝大地的冬天欣赏到如潮的花海，那就到花卉乐园来吧，那里有无限的春光，您能尽情地享受和熙的阳光吧，您能尽情地观赏这芳芬的鲜花!
花卉乐园在大庆让胡路区龙岗地区，毗邻大庆商厦，接壤景园公园，花卉乐园除了观赏游览的功能之外，还建有一座花卉培养基地，还能看到一些名贵的花木，特别是在北国隆冬的季节，鲜花怒放入眼来，那该是惬意的享受吧!当然，也有一些名贵花木不能让游客观赏，这也是因为这些花木对温度的要求比较高的缘故，不过别失望，如有兴趣，我们可以通过一些录像资料来了解一下这些名贵的花木，还会获取一些有关花木栽培的专业知识哩!在许多游客来之前，对花木都不太了解，当参观了我们花卉乐园之后，不但知之甚多，还喜欢上了花木，临走时还会忘情地搬走一两盆，自然，那是要付费的呦。
我们花卉乐园的花木有四百种，如果大家有什么问题提出，可以请护花小姐们向您解答，您会获得满意的答复!花卉乐园是一所综合性的观赏娱乐场所，除了以花卉为主体的观赏项目外，这里还配有宾馆、酒店、快餐厅、冷饮厅以及保龄球馆、旱冰城、台球馆等服务设施，是北方冬季少有的娱乐场所，希望大家在这里玩的开心，玩的愉快，玩的尽兴!
36、景园公园
各位朋友，我们景园公园的所在位置是大庆让胡路区龙南地区西柳路，看到这繁华街市和公园里美丽的景致，谁能想象这里从前竟是芦苇丛生的荒野和一望无际的农田呢!
景园公园建于1991年，次年5月对外开放，后经1995年扩建后，现在已成为由绿地、树木和水面等自然景观和游乐观赏场所组成的综合性公园。公园绿地覆盖，水面蜿蜒环绕，游乐设施完备，观赏功能齐全，是黑龙江省甲级公园。
大家随我从正门进入，首先看到的是大型雕塑，雕塑的主体人物仿佛随着音乐喷泉翩翩起舞， 那美妙的乐曲，那变幻的喷泉，让人不得不驻足聆听，嬉戏留影。沿主干道前行，大家就能看到右侧的中心湖蘑菇亭，在蓝天绿水的映衬下，自成一幅生动别致的风景画。路左侧便是雕栏画栋的长廊，在此漫步，仿佛置身于画图中，让人生出许多联想。
现在，让我们从主干道向右走，这是造型别致的象桥，因为造型颇似象型，所以取名象桥，走过象桥，就是具有童话色彩的迷宫，迷宫是人对自己心智的挑战，大家不妨一试。迷宫附近，就是占地1万多平方米的荷花池，若值七月，回回荷叶，亭亭荷花，会让人吟咏起古代诗人杨万里诗句"接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
请大家抬头看，那就是假山上朱红色的仿制风车，现在大家随我上去吧!站在"风车"上，大家可以一览公园全景和那比邻的鳞次？比的造型各异的楼群，微风拂面，是不是有点浮想联翩。接下来，大家再攀南面的那蜿蜒盘桓的仿古长城吧!那是古长城的缩影，你完全可以领略一次“不到长城非好汉”的英雄气慨。
穿越假山长城，跨过湖桥，便是苏州特色城了，大家看，那亭台楼阁，独占风光;景色宜人，错落有致；白墙黑瓦，相互映衬，如行进在一曲江南小曲里，如果撑一柄细花小伞，你就真的步入了苏州古城。走出苏州街，沿着东湖岸走，大家会看到四座相连的抽象雕塑式小山，这四座山分别是龙山、虎山、鱼鳞山和千岁山，穿梭在四山之间，有一条小路，叫“仙人之路”，走在其中，有回归自然、超凡脱俗的感觉，在四山环抱之中就是东湖，是划船的好地方，你可或划着一叶小舟，或蹬着脚踏船，泛舟波上，倘佯于山水之间，定会心旷神怡，若神若仙。
除自然景观外，还有两个游乐区和一个观赏区，第一游乐区 是成年人娱乐的最佳选择。除前湖垂钓外，还有惊险刺激的勇敢者转盘、疯狂老鼠、滑行龙、双人飞天、空中脚踏车和弯月飞车等11台大中型电动游乐设备;第二游乐区是孩子们的开心乐园，这有儿童天地、儿童大世界和宝宝乐园等，其中，滑梯、秋千、跳跳乐和碰碰车等设施倍受孩子们的欢迎。观赏区主要有四季馆、鸟馆、猴馆和鱼馆，四季馆内有20多种200多株四季长青的热带植物，还为大家设有音乐茶座、钩金鱼、淘气堡和摄影等服务项目。鸟馆和猴馆现已合并成一个动物馆，馆内有绿孔雀、金丝鸟、鹦鹉等近30种珍禽异鸟，还有6只顽皮活泼的猴子，它们连同鱼馆里的各种海洋生物和两栖动物，都是孩子们的好朋友，这里也是人们认识自然，增长知识的最好场所，大家可随意参观。
37、黎明湖公园
黎明湖公园，现在大家看到的碧绿清澈的湖水，翠绿欲滴的草地和光洁如玉的栏杆以及游船码头，露天游泳场，湖心平台，是大庆市2005？年8月以来投资建设的。
现在，美丽的黎明湖已经成了东风新村及远方游客体育健身、休闲娱乐、科技体育、观光度假的场所，是人们新的娱乐的好去处。
大家可能想象不到，这里在环境治理以前，是一处自然湖泡，杂草丛生，处于闭流状态，水质严重老化，经过多方投资500多万元大力治理，才使这里呈现出草青水碧、花香风爽的欣欣向荣景象。黎明湖占地总面积134公顷，其中水面面积94公顷，正常水深1.8米，总库容量160万立方米。它的上游水源是东湖、泄水承泄区为下游的三永湖，水平流畅，水质优良，具有良好发展前景。
这里园路通幽，雕塑精美，花坛美化、建筑各有特色，与环境浑然一体，涉足这里，你是否感到神清气爽，心旷神怡呢?大家请跟我到游船码头，这里有活鱼馆，有冷饮厅，在湖西建有健身广场，那里有各种健身器械、有儿童娱乐场，是孩子们的天堂，哪位游客如果带小孩，可以去那里游玩。再往南走，有音乐旱冰场、湖畔舞场、休闲长廊和露天游泳场。它们都能满足不同游客的需要。在码头以北，是卵石健身区，它是根据科学健身理念设置的，还有波韵广场和主体雕塑一一黎明湖之珠。乘上快艇，我们就来到了湖心平台，在这里大家可以乘坐水上降落伞，享受飞的感受。另外，公园还为大家准备了游艇、激光战船、手划船、竹排、赛艇、灿板和帆船等，它们都会给你带来惊险剌激的不同感觉。在湖的对面，建有肪板码头，有攀岩、科普长廊和观光塔。现在大家看到的是别具特色的风帆舞台，可以容纳数千观众观摩演出，那高高的帆影已成为黎明湖标志性建筑，舞台旁边就是冰雕广场、篮球场、网球场和东侧健身器材区，背后的楼群是祥阁花园、大庆大学和丸年制小学，将来这里将人气更旺!乘船从南面折回，我们会看到荷花养殖区，每年七、八月份，这里荷花吐箭，幽香弥漫，吸引着一批又一批游客前来观赏。大家往湖心一看，那就是湖心岛，是垂钓、观光的好去处，如果你钓鱼有所收获，还可拿到湖边活鱼馆，大师傅们很乐意为您加工美味!现在，以黎明湖为核心，这里已形成一块日益提升价度的招商引资热土而正因有那么多有识之士的共同开发，才有黎明湖今天这样的美丽。黎明湖，碧波荡漾，风光旖旎，景色迷人，它敞开胸怀热切地欢迎大家下一次光临!
38、连环湖国际水禽猪猎场
连环湖国际水禽狩猎场位于杜尔伯特县西部，距县城20公里， 由18个相连的大小湖泊组成，故名连环湖。连环湖水域面积580平方公里，是目前我国唯一一处国际水禽狩猎场。
下面，我把主要景点介绍给大家：
这是猎人营地。大家看，营地大门上方的标志就是狩猎场场徽，上面的鹰代表猎物，二个圆圈代表猎枪，猎人营地共设9个房间21张床位，一处多功能会议室，一处展室，展室中有珍稀水禽标本和可猎水禽标本，为满足国内外狩猎爱好者的需要，狩猎场经黑龙江省公安厅批准，大庆市公安局为狩猎场配置了50支各式猎枪和大量子弹，并备有狩猎服、狩猎车和狩猎快艇等。
狩猎场水域辽阔，沼泽成片，水草茂密，芦苇丛生，鱼虾肥美，大量的涉禽、潜禽、侯鸟都把这片水乡做为繁衍生息的首选之地，许多珍稀禽类也在这里驻足。据科学考察，狩猎场共有209种鸟类，其中水鸟有92种，分隶9目16科，其中珍贵稀有鸟类有丹顶鹤、白头鹤、白枕鹤、鸳鸯、鸿雁、天鹅等，可猎雁鸭类有40余种，狩猎季节为每年的4、5月和9、10月，共计四个月。
您知道水禽狩猎有几种方式吗?连环湖水禽狩猎场狩猎有二种方式，一种是陆地狞猎，就是猎人带好枪弹，穿上狩猎服乘着狩猎车，在导猎员的带领下来到猎区徒步寻猎。这种狩猎方式很辛苦，一般猎人早上3点钟左右就要到达猎场，如下午打猎，最好的时间是在太阳落山前进入猪区。一般好的猎手都是打飞不打站。另一种狩猎方式是水上狩猎。水上狩猎要求三人一组(按快艇承载能力定)，乘快艇在水面上寻猎。船员即是导猎员，导猎员发现或推测前方芦苇中有猎物，他就会在临近时加速冲击，以便在最近处冲击猎物，给猎手打击猎物提供有效的时间和最短的射程，这种狩猪方式刺激性强，获得的猎物也比较多，省时不费力，但价格较陆地狩猎要贵，我们称之为贵族狩猎。一会我们游览完，有感兴趣的可以亲自体验一番。
湖边浴场。连环湖浴场长280米，整个水域的水引自乌裕尔河和双阳河，为合理保护湖边沙滩，我们在浴场外围修建350米长的石头围墙。游人可以在湖水中尽情畅游，洗去一路风尘，也可以在沙滩上进行日光浴，湖水中有脚踏船、碰碰船、像形船、灿板船、快艇、大型游船等，湖岸边，膘悍的蒙古马和热情豪放的蒙古族姑娘、小伙子为您骑马旅行提供周到细致的服务。如果哪位不敢骑马，没关系，还可以骑上骆驼走一走、逛一逛。在水域中还有一个较大型的建筑物——长40米，宽15米，投资120万元兴建的水上乐园，新颖别致，凡来游览的客人都要到此一游。为增强景点的综合服务能力，我们还为客人准备了各类游艺项目，如水中套圈、打布袋、真枪实弹打飞碟、射箭等等，另外还有歌舞厅、蒙古族饭店及渔民风味餐馆，有为国际狩猎者服务的“国际名人俱乐部”，有具有蒙古族特色的有奖“千多拉综合娱乐城”。
日月岛。湖中深处的日月岛总面积1平方公里，四面环水“近在咫尺，皆需舟辑”。该岛水大时，呈日圆形，水小时呈弯月状，故而得名。“日月岛”三个大字，是黑龙江省原省长陈雷同志亲笔书写的。日月岛苇丛环抱，漂萍盖水，睡莲片片，岛上有三、四十户渔民，鸡犬之声相闻，水鸟啼叫互起，湖中有岛屿隐浮，鸡鸟共鸣，风推苇浪，水展浮萍，景色独特，令人流连，游人可赏漂拌，采萍棒，摘菱角，最有趣的还是游客亲自动手捕来鱼虾，享用起来，别有一番滋味。在岛的西南处的湖中有一处非常别致的景观，当地人叫它"阴阳界"，那里的湖水像被一条直线分开，一面湖水混浊，而另一面却清澈见底，两米深处可见铜钱的正背面，是一处绝妙的景观。岛上人家饲养了很多鸭子，生出的鸭蛋可谓纯绿色食品，岛上人家腌制的咸鸭蛋，个大皮薄，蛋黄通红渗油，旅游者品尝后，赞不绝口。目前，日月岛还处在原始状态，是一片未被雕琢的处女地，我们将提供最优惠的政策，最优质的服务，欢迎致力于旅游发展的有识之士前来投资开发，共谋宏图。
垂钓池。我们还为爱好垂钓的游人建了3处垂钓池，每个垂钓池都建在绿树环抱中，既安静又闲适。为给垂钓者提供服务和增加垂钓情趣，垂钓池管理处准备了各种钓具，有手杆、海杆和各种鱼食等，同时还配备了各种烤具，您可以一边垂钓，一边把自己钓出的鱼亲手烤食。别有一番风味。
39、龙凤公园
龙凤公园是1981年开始兴建，1983年投入使用的。公园位于董家泡北端，总面积35万平方米，整体呈东西走向，园中4座人工岛，用5座桥链接，将湖泡分为南北两部分。
大家可以远看一下，人工岛有凉亭和仿苏州虎丘塔等，在湖的岸边有仿颐和园的水上长廊，整个公园的建筑即富有民族色彩，又具有现代风格，来此不仅可赏江南胜境，又有回归自然的感觉。
我们现在到了荷花仙女池，这是一座醒目的彩绘雕塑，是根据民间传说“八仙”中的何仙姑曾单独云游至此，取其意而构思的。我们的右边是大型游艺区，左边是娱乐区，这些娱乐游艺项目都是社会投资的，很多的是有的投资者竟是来游园的游客。各位贵宾如有意愿考察、洽谈和投资意向的可以考虑。
现在，我们来到了湖滨长廊，走在这里，即使炎炎夏日，您也会立刻感到凉爽，所以，这个入口亭又叫“致爽亭”，而脚下的这个梅花型平台式栈桥又叫“梅花渡”，大家由此就步入诗情画意中了。
湖滨长廊180米，是仿北京颐和园建造的，大家抬头看，顶梁上都有彩色绘画，内容大多取自我国古典故事和民间传说。我们来到的这里是长廊中央，这里可以划船，开电动船，上汽艇兜风。再往湖面看，对面的这座5孔桥是中心桥，也是龙凤公园精彩的一笔，因为她完全都是汉白玉造成的，两面各29个阶台，扶梯上有24个抹角方头柱，绘有16幅龙凤、鲤鱼、仙鹤、荷花和牡丹等象征吉祥、兴旺、长寿、平安、富贵的浮雕，雕琢细腻，巧夺天工。桥头有诗句“香舟荡漾碧波间，一桥项链两厢愿”，所以又叫“香舟桥”。
大家看，我左边第三个岛上的八角亭阁叫“遥仙阁”，上绘有4凤21条龙。而向西那座最陡峭的汉白玉单拱桥，像不像一条飘悬的玉带，所以大家叫它玉悬桥。
现在我们在湖滨路中段，大家回头就能看到“望月亭”，每当月圆之时，就可以在此静心赏月。那边的并联双亭叫“协亭”，喻意着协力并进，永结同心之意，是恋人们最爱光顾的地方。在曲桥中央，有一座仿古亭，若逢风雨天，可在此观看外面的水涛涌起波翻浪滚烟云起伏，所以名叫“烟波亭”。
请大家随我登上九龙泉的平台，这是公园今后重点开发区域，向南可一览公园湖面和董家泡自然全景，而在沧浪亭向北眺可一览炼油厂的雄伟概貌。龙宫对面的深水区是公园最大的一个招商项目拟建“天然水上游乐场”。
40、蒙古风情园
欢迎到蒙古风情园观光游览!现在，我们已经来到了寿山休闲度假村前面的蒙古风情园，来到这里就要接受热情好客的主人为大家准备的传统迎宾仪式一一喝下马酒。
下马酒一般是由一个银碗一个牛角杯组成，里面的酒是我们蒙古族地区自己酿造的美酒。在您接受下马酒的同时，为您献酒的蒙古族同胞还会为您唱起蒙古族酒歌，并且为您敬上洁白的哈达。在喝下马酒之前，先要和朋友们讲一下喝下马酒的规矩。首先，用双手接过主人手里的银碗，左手托起，用右手的无名指轻轻的沾起一点银碗里的酒，向天空弹一下，这叫做敬天;向地上弹一下，这叫做敬地;再然后敬自己的朋友，最后，在自己的额头上轻轻涂抹一下敬自己。在进行完所有的仪式之后，双手端起银碗，将里面的酒一饮而尽，注意碗里不要剩酒，否则就是对主人的不礼貌。然后再喝掉牛角杯里的酒，这时主人就会把洁白的哈达敬献给您，同时给您送上吉祥的祝福，只有在接受了主人的下马酒后方可进入蒙古包。
现在大家已经喝过了下马酒，接下来请大家共同和我参观蒙古风情园的大体构成情况。蒙古风情园的大门，两侧是由4个勒勒车车轮组成，它象征着蒙古族悠久的历史和灿烂的文化。在大门的上方两侧悬挂着牛羊的头骨，它象征着草原上的牛羊兴旺、六畜平安。前面那大型蒙古包，直径12米由水泥构成的，其他8座是以我县各乡镇命名的传统式蒙古包。独具特色的蒙古包共可容纳200名游客同时进餐，在这里除为朋友提供蒙古族传统美食外，我们还可以欣赏到蒙古族艺人为大家表演的蒙古族歌舞及马头琴演奏，这是餐饮部。请大家看这边，这30座蒙古包是客房部， 包里的设施传统与现代相结合。既有蒙古式大床铺，又有空调和麻将桌。每个包可以住宿5人，共可容纳150人。
好了，现在请大家跟我一起进蒙古包。蒙古包至少有4000多年历史了，浓缩了蒙古民族的历史。说说蒙古包的构造:牧民用石块垒起圆形房基，把木杆和皮毛绳穿成的"哈纳"(墙壁架)立在房基上，上面成斜坡状，并搭上"乌尼"(橡子)片。而后在"哈纳"和"乌尼"片的外面包上毛毡或兽皮，一座呈圆形尖顶的蒙古包就落成了。呈圆形的蒙古包对大风雪阻力小，下雨时包顶不存水，门小且连着地，雪不易堆积，网状墙便于搬迁时折叠，适合游牧生活，这也就是蒙古包的结构几千年不加改变的原因吧。
如果说蒙古包是蒙古人相对固定的家的话，那么草原特有的"勒勒车"就是蒙古人一个移动的"家"。勒勒车"吱呀呀，吱呀呀"碾过的辙印究竟有多长?年代有多远?现已无法考证。勒勒车是以桦木为造车原料，车瓦、辐条、轮心、车轴、车辗、车架全部用桦木做成，质地坚硬，着水受潮不易变形。勒勒车车轮又高又大，这是为什么呢?因为草原上的勒勒车常常要碾过茂密的草丛、深厚的积雪、河边湖滨的沼泽地带，由于车轮高大，能避免陷车，畅通无阻。牧人倒场(搬家)时。前边载人，后边拉货。勒勒车是草原牧人必备的家当和亲密的伙伴。
请大家再随我向前走。这里是蒙古风情园着重体现蒙古族民俗风情的重心所在。先请大家看我的左手边，这个就相当于我们现在的结婚礼堂，蒙古族婚礼演绎厅。为了能让广大的游客切身体会到蒙古族婚礼的热闹场面和独具民族特色的婚俗民风，蒙古风情园特建造了此演绎厅，它可以再现蒙古族传统的结婚典礼，让游客们尽情欣赏。
下面，我先给大家简单介绍一下蒙古族婚礼。在我们杜尔伯特草原上，有一则古老的族源传说，叫"天女之惠"。传说在很古很古的时候，杜尔伯特部有位年轻的猎人，在纳德山狩猎 时发现山顶蓝湖中有一群沐浴嬉戏的天女，猎人用套索套住了其中一位最漂亮的天女。两人在湖畔密林中野合。由于天庭的规矩，天女不能与猎人在人间共享其乐，只好回天。十个月后偷偷下凡，来到蓝湖畔生下一男孩，天女把婴儿摇篮挂在树上，由一只小鸟为婴儿唱歌，自己痛苦地返回天宫。这则故事反映了蒙古族在"知母不知其父"的母权制社会向父系民族社会过渡的文化遗存。蒙古族的婚姻习俗与人类发展同步，也曾经历了血婚制家族、伙婚制家族、偶婚制家族、父权制家族、专偶制家族等诸阶段。蒙古族婚制主要有以下几种:抢婚、从表婚、交换婚、收继婚、人赘婚、聘婚与买卖婚。现代蒙古族人婚礼的过程是求婚、订婚、聘礼、结婚、接亲、送亲、劝嫁等。
现在请大家继续跟我来，在我的右手边大家看到的就是蒙古风情园的多功能娱乐广场。这个广场所提供的游戏也是一些蒙古族传统的游戏项目，有打布鲁、踢乌兰红。旁边是沙塔拉蒙古象棋馆和蒙古说书馆。在蒙古说书馆大家可以欣赏到纯正的蒙古书和好来宝。蒙古风情园是2001年通过招商引资投资200多万元兴建的。该园地处寿山旅游度假村内，距杜尔伯特蒙古族自治县首府泰康镇17公里。这里的蒙古包群与寿山怪榆和龙虎湖相互映衬，形成了如诗如画的意境。
41、沙地植物园
沙地植物园总面积1万亩，它三面环水，园内绿荫叠翠，植物繁多，尤以古榆长势最为奇特。我们曾邀请中科院林业专家，省林业厅林业专家对这里的古榆进行考察，据考证，这里的榆树绝大多数都有百年的历史，且百树百形，堪称为神妙的盆景天然的根雕园。
大家有的可能认为这么小的树能有百岁?大家看，这些榆树都生长在沙丘上，沙地贫脊，几乎没有有机质，加之我县四季温差明显，春秋二季风力大，风沙强烈，击打、扭曲着榆树，影响了榆树的生长，加之榆树易患虫害，就往往使茂盛的根部没有干，被迫根部又生出新的枝干，周而复始，年复一年，这些榆树在形态上始终无法长大，就成了今天这个样子，酷似十里大盆景。
园内古榆置景，野花芬芳，青草覆盖，时见小动物在这里穿梭，时见野兔、狐狸、黄羊、山鸡等出没，几分祥和几分生机，著名的抗日抗俄爱国将领袁寿山将军的墓地就在植物园东侧。
42、石油之光
前面这个大型金属雕塑就是著名的“石油之光”。它高大，醒目，位于萨尔图区中七路、萨大路和卡尔加里路的交汇处，它建于1987年7月，以现代意识的象征手法，表现大庆乃至人类征服自然的意志、力量与磅礁的气势。
雕塑由中心主体及外围环廓二部分组成，主体包括基座、塔身和塔徽，环廊由6只飞翔的大雁组成奔腾的油流，象征油田生机勃勃、鹏程万里。主体基座与圆柱体高3.5米，直径8米，周围镶有2.1米的铸铜浮雕带，上面贴衬黑色大理石。基座以虚代实，如一截岩心，浮雕刻画的是石油地质构造，象征地下含有取之不尽的油藏。雕塑塔高30米，是由一组不锈钢的旧钢管排列而成的三棱柱，直冲云天，锐意向上。柱面上端各饰有一座直径为2.4米的浮雕，这就是塔徽，其圆形代表油管的剖面，3条斜线代表油浪滚滚，象征着大庆人把石油能源源源不断地输送到祖国的四面八方。
整个雕塑内蕴着丰富的内涵，是大庆人锐意进取的写照，也张扬着大庆人全新的审美观念，是大庆留给历史的浓重的一笔。42、石油之光
前面这个大型金属雕塑就是著名的“石油之光”。它高大，醒目，位于萨尔图区中七路、萨大路和卡尔加里路的交汇处，它建于1987年7月，以现代意识的象征手法，表现大庆乃至人类征服自然的意志、力量与磅礁的气势。
雕塑由中心主体及外围环廓二部分组成，主体包括基座、塔身和塔徽，环廊由6只飞翔的大雁组成奔腾的油流，象征油田生机勃勃、鹏程万里。主体基座与圆柱体高3.5米，直径8米，周围镶有2.1米的铸铜浮雕带，上面贴衬黑色大理石。基座以虚代实，如一截岩心，浮雕刻画的是石油地质构造，象征地下含有取之不尽的油藏。雕塑塔高30米，是由一组不锈钢的旧钢管排列而成的三棱柱，直冲云天，锐意向上。柱面上端各饰有一座直径为2.4米的浮雕，这就是塔徽，其圆形代表油管的剖面，3条斜线代表油浪滚滚，象征着大庆人把石油能源源源不断地输送到祖国的四面八方。
整个雕塑内蕴着丰富的内涵，是大庆人锐意进取的写照，也张扬着大庆人全新的审美观念，是大庆留给历史的浓重的一笔。
44、松基三井
“松基三井”全称“松辽平原第三口基准井”，坐落于大庆市大同区高台子镇原永胜村中部， 它是大庆第一口出油井，代表着大庆油田的发现，由此告诉全世界人民，中国从此甩掉了“贫油国”的帽子。
“松基三井”井址于1958年10月选定，1959年4月11日由32118钻井队钻井，于9月26日喷出原油，时值中华人民共和国建国十周大庆，双喜临门故将此地改为大庆油田，大庆之名由此而来。
现为黑龙江省重点文物保护单位，经过多次修整，松基三井遍植苍松垂柳，主体是一个用30吨重不规侧六面体天然花岗岩建造的“松基三井”纪念碑，意为是大庆油田发现30周年时所建。碑形似卧虎，正面向东，象征我国石油工业如东方红日蓬勃向上。碑体正面镌刻“大庆油田发现井“松基三井”，背面镌刻松基三井打井过程的碑文，两则镌刻油砂体示意图及庆祝的灯笼和井口喷发的油花。碑体坐落在两层花岗岩条石碑座上，上层碑座北高南低，下层碑座平面近似椭圆形，平面上镶嵌着小卵石，寓意大庆石油工人艰苦奋斗、坚韧不拔、敢于战胜任何困难的气质和性格。下层碑座正面和背面各镶一块大理石碑，上面刻有一些为发现大庆油田作出了卓越贡献的地球科学工作者的名字。
1990年松基三井被大庆市人民政府命名为青少年教育基地。
2001年被国务院文物局列为第五批全国文物重点保护单位，成为我国最年轻的文物。
2011年松基三井被中国石油天然气集团公司评为“企业精神文明”教育基地。
“松基三井”是弘扬大庆精神、铁人精神的教育基地，是陶冶和启迪人们奋发向前的精神源泉。
45、五马沙陀
五马沙陀原名乌乎木勒，蒙古语，意为死亡沙丘或死亡沙谷，而当地人则将它称为“五马沙地”。沙地由高高低低十余座沙丘汇集而成，占地面积0.6平方公里，海拔高度170米，这里丘不甚高，地不甚广，风光却令人向往，令人留恋。
沙陀内野杏繁茂，从沙丘顶端顺势而下，直至坡谷，都有杏树生长，其它的还有桑棍、古榆等树木15种之多。沙丘内野生动物资源也极为丰富，有野狼、黄羊、山兔、狐狸、山鸡、鹊鸦等30余种。
每逢5月，北国春暖，杏花怒放，五马沙陀就变成了一座座花丘、一条条花谷，沙丘背腹，尽散花香。走在沙丘上，任您尽情赏观品味。花丛中，时有蜂蝶翻飞，时有莺啼鸡鸣。登上丘顶北顾东盼，偶有轻红淡粉的花树闪现，流露出几许妩媚；西南驰望，阔野坦荡，碧草与苍烟一起蒸发在地平线上。6月杏实累累，挂满枝头，少男少女，涌入沙陀采摘，欢歌笑语，溢出丘谷。7月雨水沛足，8月蘑菇滋生，人们成群结队挎筐携篓，入林寻采，兔、鸡等躲避不及，常常与人咫尺相遇，两相对望，趣味陡生，游览整个五马沙陀，人也飘然若仙了。
电视剧《东北王一一张作霖》剧组独具慧眼，选择五马沙陀作为外景拍摄地，取得了巨大的成功，五马沙陀由此声名大震。
46、仙林生态文化园
仙林生态文化园是以林、水、花和各种风格建筑物融为一体的生态文化示范园区。交通方便，东与大庆水库相连，西与春雷苗圃比邻，南北苇塘环抱，四季风光如画，生态环境优良。
生态园规划占地2500亩，其中黑土植物园1400亩，石油文化园310亩，鱼跃荷花园500亩，碑林园60亩，建筑道路230亩。
仙林生态文化园于2002年立项，2003年春季开始进入全面建设，到目前为止，已平整场地1000亩，打井9眼，别墅、道路修建完成，植树22万株，建设苗圃200亩。
整个生态园建成后生态园区的黑土植物园可有上百万棵观光花木、百花争艳、百鸟成音。鱼跃荷花园可有荷花在水中绽放，鱼儿在水中游荡，形成鱼跃荷花芦苇摇逸之势。石油文化园将以微景雕塑，弘扬大庆精神、铁人精神，使游人在享受大自然之美时，不忘石油开采、建设大庆的先辈和英雄，以励后人，充分体现石油文化的精髓。现代碑林园可集我国现代书法名家之作，供游人欣赏。各类庭院如惠风亭、和畅亭、天郎亭、揽翠亭和小型艺术拱桥，以供游人小憩、和欣赏。修建的观清阁和观涛艺术长廊，可供游人登高，一览对面湖涛、脚下林涛，修建的书斋、别墅可使著名书画家到大庆挥笔泼墨，使游人亦可在此休息。
