北京世界公园景点介绍(1)
北京世界公园位于北京丰台区花乡大堡台，总面积 46．7公顷，紧邻花乡森林公园。通过世界五大洲近百个名胜古迹的微缩景观和多采的活动内容，向游客展示了世界各国的建筑、雕塑、绘画、音乐、舞蹈、服饰和餐饮文化。游客在轻松愉快的参观游览过程中能得到丰富的文化享受。   北京世界公园是由丰台区政府与花乡乡政府共同投资 1．5亿元兴建的。公园1991年破土动工，经过建设者们18个月的共同努力奋战，高速度地建成了这座以“不出国门，周游世界”为建设意图的世界公园，并于1993年10月1日正式向 游人开放。
公园整体布局按照五大洲版图划分景区，以世界上40个 国家的 109处著名古迹名胜的微缩景点为主体，荟萃了世界 上最著名的埃及金字塔、法国埃菲尔铁塔、巴黎圣母院、美国白宫、国会大厦、林肯纪念堂、澳大利亚悉尼歌剧院等建筑，以及意大利式、日本式花园等。公园内设东欧、西欧、北欧、北美、 南美、非洲、大洋洲、西亚、东亚、南亚等17个景区，水系分布按照四大洋的形状连通全园。园内的雕塑、雕刻有近百件，自 由女神、尿童、丹麦美人鱼、大卫、维纳斯、肖邦、莫扎特等人 物，精雕细琢，栩栩如生。园内设有激光喷泉、植物迷宫、童话世界等娱乐场所。公园内还建有集餐饮、购物、娱乐于一身的、体现异国情调的国际街及国际民俗村。国际街位于公园的东 北角，长约200米，面积1．5万平方米，是具有欧美风格的建 筑群体，其中有意大利名店街、德国歌德美食大楼、瑞士洛桑礼品街等，主要经营各国风味及旅游纪念品，开展富有异国特 色的娱乐活动等。
北京世界公园大部分景物按1比10的比例进行缩建，这种大比例的微景建筑，为目前亚洲之最。 整个公园因地制宜，布局讲究，建筑宏丽，美景荟萃，目不暇接，世界风光，令人神往。广大中外游客至此，能用一天的时间饱览世界所有最著名的名胜古迹，多 少人的梦想今天在这里变为了现实。在作模拟环球旅行的过程中，不仅可以尽情饱览世界各地的奇观胜景，领略各国的风土人情，欣赏大千世界的民俗大观，而且还可品味异国美食，购买旅游纪念品和进行各种趣味游乐活动，实现不离京城，就可畅游世界佳景的梦想呢！
让我们按逆时针方向依次进行游览！ 意大利台地园
意大利庭院式建筑。因庭院多建于丘陵的斜坡上故也称“台地式”建筑。其平面布局采用的是严格的“整形对称式。意大利的建筑成就是世人公认的，但意大利的台地园成就丝毫不亚于建筑。意大利和法国不同，法国是一马平川式的地形，而意大利是个多山多丘陵的国家。意大利的台地园正是在正视地形现状情况下，融合了本国卓绝哲学思想与务实造园理念的伟大艺术精品。
台地园是依据山地坡势修建的台阶式建筑群。意大利的山地和丘陵占国土总面积的80%，这种层次鲜明，别具一格的台地园式花园建有多处，这组台地园由黑白两色大理石建成，形成了极大颜色反差与层次感，并配有雕塑、围柱、花坛等附属建筑，这种巧妙的组合，构成了它独特的建筑风格。
台地园上部有许多雕像，最著名的是法尔奈斯的赫刺克勒斯雕像，这是希腊古典时期后期青铜雕像。在希腊神话中，赫刺克勒斯是希腊民间英雄，力大无比，一生立下了12件功绩。此像把他塑造成一个肌肉异常发达的成年男子，呈立功后的休息状。在休息与疲惫的放松动作中，着重表现了人体的健壮美，在静态中蕴藏着强大的力量。左腿在前，支撑重心，右腿在后，放松动作；左臂依承在支柱上，右臂自然背在身后；身体稍微倾斜。这一姿态充分表现出疲惫的精神状态，同时又形成了较为轻松的气氛。他好像正在沉思，正在积蓄力量，准备参加战斗。在这个休息的形象中，可以看出神话传说中的赫刺克勒斯那种英勇无畏的英雄风格。 莫斯科红场
俄罗斯，公元15世纪，俄罗斯首都莫斯科市中心的著名广场，与克里姆林宫毗连，克里姆林宫墙正前方是列宁墓，南面是著名的瓦西里＊勃拉仁内大教堂北面是具有俄罗斯风格的历史博物馆。
莫斯科红场的知名度可以与天安门广场媲美，可是却没有想象中那么大，面积9.1万平方米，大约只有天安门广场的1/5。地面很独特全部由条石铺成，显得古老而神圣。红场原名是"托尔格"，意为"集市"。1662年改为"红场"，古语为"美丽的广场"。
红场有不少著名的建筑物，南面是瓦西里升天大教堂，又名波克罗夫大教堂。它是伊凡雷帝为了纪念1552年战胜喀山鞑靼军队而下令建筑的。当你看到这座教堂，将会被它独特的建筑风格所吸引。这座教堂中间是一个带有大尖顶的教堂冠，8个带有不同色彩和花纹的小圆顶错落有致的分布在它的周围，再配上九个金色洋葱头状的教堂顶，绝妙无比。伊凡雷帝为了别处不再出现这样美丽的教堂，下令弄瞎了建筑师的双眼。可怜的建筑师！
教堂前是一个圆形的平台，俗称断头台，是当年向群众说教和宣读沙皇令的地方。同时也是行极刑的地方，行刑是在台下进行，在台上宣读处死令和犯人罪状。
瓦西里升天大教堂的南面是瓦西里斜坡。一直延伸到莫斯科河畔。 1988年5月28日，一个年轻的德国人，竞然驾驶一架轻型飞机降落在瓦西里斜坡。结果苏联国防部长和防空军总司令被解职。您可别试，好像不那么好玩！俄罗斯导弹可利害！
红场的西侧是著名的列宁墓，由红色花岗石和黑色长石建成。列宁的遗体安放在水晶棺中，身上覆盖着前苏联的国旗。脸和手都由特制的灯光照着，清晰而安祥。和毛主席的纪念宫比，我看叫列宁小屋更好。
列宁墓上层，修建有主席台。每当重要仪式时，领导人就站在列宁墓上观礼指挥。 华沙的城徽——美人鱼雕像
在波兰，出海口在彼罗的海的维斯瓦河，河畔有一座美人鱼雕像。当时有一个名叫华尔的男青年和一个名叫沙娃的女青年结伴，顺流乘舟来到现在的波兰首都华沙开拓家园，当时河中的美人鱼是他们的见证人和庇护者。这里逐渐发展成一座城市，后人为了纪念他们，便把他俩人的名字合称“华沙”作为该城的名称。同时，把美人鱼形象作为华沙的城徽。
1936年波兰著名雕刻家鲁德维卡•克拉科夫斯卡一一尼茨霍娃女士开始雕塑美人鱼雕像，这尊雕像与其他美人鱼一样，上身为裸体妙龄女郎，下身为鱼尾。不同的是华沙美人鱼雕像高大，姑娘昂首挺胸，左手紧握盾牌右手高举利剑。原来，当时欧洲战争风云密布。作者忧虑祖国命运，才决心塑造一个保护祖国的英雄形象。现在美人鱼雕像前，终年花束不断，表现了波兰人民对祖国的热爱。  奥尔内斯木板教堂
挪威名胜奥尔内斯木板教堂坐落于松内湾郡的奥尔内斯，始建于12世纪，1979年，被联合国教科文组织列为必须加以保护的世界文化遗产之一。奥尔内斯木板教堂是挪威现存的30余座古木板教堂中最著名的一个。它之所以举世闻名，不仅因为建造年代久远，而且由于其建造质量好，装饰漂亮。
考古发现表明，这种木板教堂是在北欧尚未基督化以前修建的，那时候，正是木板教堂建筑盛行的年代。1000年前后，到北欧来的第一批基督教传教士也接受了这种木头建筑的传统。到13世纪，才出现了用石头屋基以及用砖砌造的教堂。奥尔内斯木板教堂由于进行了认真的修缮和采取了各种防卫措施，至今仍完好无损，吸引了世界各地的观光者，也为奥尔内斯这座城镇添了光彩。 荷兰风车
靠近北海的荷兰，地势低洼，沼泽湖泊众多，是一个“低地之国”，很多很多的土地是在海平面6米以下。比方说，今天的阿姆斯特丹国际机场就位于低于海平面以下约4米处。因为地势低洼，荷兰总是面对海潮的侵蚀，生存的本能给了荷兰人以动力，他们筑坝围堤，向海争地，创造了高达9米的抽水风车，营造生息的家园。1229年，荷兰人发明了世界上第一座为人类提供动力的风车。漫长的时期，人们采用原始的方法加工辗磨谷物，最初是手工体力操作，以后是马拉踏车和以水力推动的水车，之后才是借风力运转的风车。因为荷兰平坦、多风，因而风车很快便得到普及。需求的迅速增加，又带动了风车技术的改造。风车的用途也不再局限于辗磨谷物，而是发展为加工大麦，把原木锯成桁条和木板，制造纸张，还从各种油料作物如亚麻籽、油菜籽中榨油，还把香料磨碎制成芥末。尽管用途多多，人们还是更愿意记住从前欧洲流传的这句话：“上帝创造了人，荷兰风车创造了陆地。”的确，如果没有这些高高耸立的抽水风车，荷兰无法从大海中取得近乎国土三分之一的土地，也就没有后来的奶酪和郁金香的芳香……于是，荷兰的故事不是别的，就是人与自然编串在一起的传奇：风车、木鞋、奶酪，还有郁金香……
荷兰人感念风车是他们发展的“功臣”，因而确定每年5月的第二个星期六为“风车日”，这一天全国的风车一齐转动，举国欢庆。因为风车已不多见，因此荷兰人也得同世界各地蜂拥而至的游客一样，要到风车村保护区或风车博物馆去参观才能一饱眼福。  布鲁塞尔原子结构
布鲁塞尔是比利时的首都，也是座千年历史的古城。布鲁塞尔的位置距离西欧主要都城都在200至300公里之间，可以说是西欧经济文化的汇聚点。优越的地理位置，发达的交通和通讯，使之称誉为“欧洲的首都”。目前有几百个国际组织或办事机构总部设在这里。欧洲共同体的总部也设在此城，另外还有北大西洋公约组织总部。 原子结构
是比利时1958年举办的布鲁塞尔博览会所设计的标志建筑。设计者希望通过这一巨大的建筑表达微小的原子概念，并显示人类和平利用原子的前景。构思来源于原子结构图，九个巨大的金属圆球由粗大的钢管连接构成一正方体图案。正方体的大小相当于放大了1650亿倍的铁的正方体晶体结果。八个圆球位于正方体的八个角，另一个圆球位于正方体的中心。圆球直径18米，连接各个球间的钢管每根长26米，直径3米。总重2200吨，高102米。可乘电梯到达离地100米高的顶端圆球观赏布鲁塞尔的风景。其他圆球中为各种主题的科技展览厅。分别陈列有太阳能、和平利用原子能、航天技术、天文等方面的展品，以及有关比利时气象事业的发展史、卫星气象、气象雷达、气象通讯方面的图表。 布鲁塞尔第一公民
小于连撒尿雕像(Manneken Pis):大名叫“布鲁塞尔第一公民”像。建于1619年，是雕塑大师捷罗姆克思诺的作品。雕像仅高50厘米。小于连撒尿来源比利时民间传说故事。
传说古代西班牙入侵者在撤离布鲁塞尔时，欲用炸药炸毁城市。幸亏小男孩夜出撒尿，浇灭了导火线。为纪念小英雄，雕刻了此像。还有说是女神一次途经布鲁塞尔，突见一小男孩竟然朝出殡的人群撒尿，女神大怒罚他在此撒尿不至。不论如何，此雕像成为到布鲁塞尔观光的客人必去的地方。1696年荷兰总督为他制造了第一件衣服，此后不断有富商及各国来宾为他送衣服。他也就不时地更换衣服。现市中心成立一博物馆专门收藏各国赠送的服装。其中还有中国赠送的中国人民解放军军装和布鲁塞尔建城千年时北京送的汉族的对襟小裤褂。在漫长的岁月中小于连也几经磨难。1747年法国国王路易十五的士兵看中这可爱的铜像将其偷走。此事引起布鲁塞尔市民的极大义愤，后路易十五下令物归原主。并赠一套王宫禁卫军礼服。还封他为圣路易军团的骑士。此后小于连像又遭十几次偷盗。但都大难不死保留至今。 德国城堡
城堡是德国的象征，世界上没有一个国家像德国那样拥有如此众多的城堡，据说目前仍有14000个。
公元1210－1891年是坐落在波恩市东南哥德斯山上的一座古堡。由巨石砌成，耸立在悬崖峭壁之上。周围筑有厚墙，居高临下，地势十分险要。城堡曾经荒废，后经修葺，现辟为游览胜地。 英国巨石阵
英国，公元前1800－前1400年坐落在英国索尔兹伯里，为新石器时代晚期、青铜器时代早期遗迹。圆形石林也叫做巨石阵，是几十块巨石围成一个大圆圈，其中一些石块足有六米之高。据估计，圆形石林已经在这个一马平川的平原上矗立了几千年。但是迄今为止，没有人确切知道当初建造它的目的到底是什么。一些科学家认为圆形石林是早期英国部落或宗教组织举行仪式的中心。还有一些专家认为那里是观察天文的地方，人们很可能在季节变化之际在那里举办活动。
圆形石林是人类早期留下来的神秘遗迹之一。科学家认为，圆形石林可能最早于四、五千年前开始动工，整个工程前后进行了数百年，才成为同现在状况类似的格局。
据研究人员估计，建造圆形石林总共花了三千万个小时的人工，相当于一万人工作一年。
科学家知道建造圆形石林的石头来自威尔士。但是没有人知道古代的威尔士人如何把这些几十吨重的巨石运到三百多公里之外的索尔兹伯里平原。
英国公众在圆形石林举行了纪念夏至的活动，圆形石林内的巨石正好同夏至那天太阳升起的位置排成一线。在圆形石林纪念夏至的人大都相信英国古代克尔特人的巫师宗教，他们认为他们举行的活动同当年在圆形石林举行的宗教仪式相似。甚至有人认为，信奉多神灵的古代克尔特人是圆形石林的建筑师。最早的克尔特巫师是法官、立法人员和神职人员。他们在那里举行宗教仪式，解决法律纠纷，并向老百姓发布指令和提供帮助。但是据认为，这种宗教在一千五百年前就销声匿迹了。
英国政府从大约八十年前开始修复圆形石林。从那时起，圆形石林已经成为英国最热的旅游点之一，每年都有一百万人到那里游览。 金门大桥
美国　1933－1937年　雄峙于美国加得福尼亚旧金山市的金门海峡上，是世界著名的大桥之一，被誉为近代桥梁工程的一大奇迹，成为旧金山的象征。洛杉矶桥多，其中，金门大桥，以其独特的结构与红色的外表，闻名于世。金门大桥，建于六十年前。而且，又是一个私人承建并经营的。金门大桥建成后，连续三十多年内，全部是亏损经营。三十多年后，才开始有了经营利润。现在，金门大桥已经安全运行六十多年了，其中，经历了多少风风雨雨，还有举世闻名的洛杉矶大地震。
金门大桥是全红色的。为什么？金门大桥在大海边，海风海水的腐蚀，决定了必须采用特殊的防护材料。这种特殊的材料，好象是氧化铅之类的物品，它的本身就是红色的，已经用了六十多年了。美国历史上，能够长期连续工作单一工种的人，就是金门大桥的油漆工。六十多年来，不管美国出现经济危机也好，还是经济高速发展也好，金门大桥的油漆工，是全美国唯一不用担心失业的人。只要天气晴朗，他们就上桥作业。从大桥的这头作业开始，等到作业到大桥的对面时，基本上刚好是一年的时间。第二年，又从头开始。 美国科罗拉多大峡谷
美国大峡谷是一个举世闻名的自然奇观，位于西部亚利桑那州西北部的凯巴布高原上，拉斯维加斯附近。总面积2724.7平方公里。曾有人这样比喻：可以容纳250个曼哈顿。由于科罗拉多河穿流其中，故又名科罗拉多大峡谷，它是联合国教科文组织选为受保护的天然遗产之一。站在大峡谷的边缘，就有一种站在地球边缘的感觉。有一位地质学家说：大峡谷是一种无与伦比的奇景。1903年美国总统西奥多-罗斯福来此游览时，曾感叹地说：“大峡谷使我充满了敬畏 ，它无可比拟，无法形容，在这辽阔的世界上，绝无仅有。”
大峡谷是科罗拉多河的杰作。这条河发源于科罗拉多州的落基山，洪流奔泻，经犹他州、亚利桑那州，由加利福尼亚州的加利福尼亚湾入海。全长2320公里。“科罗拉多”，在西班牙语中，意为“红河”，这是由于河中夹带大量泥沙，河水常显红色，所以叫做科罗拉多。科罗拉多河的长期冲刷，不舍昼夜地向前奔流，有时开山劈道，有时让路回流，在主流与支流的上游就已刻凿出黑峡谷、峡谷地、格伦峡谷，布鲁斯峡谷等19个峡谷，而最后流经亚利桑那州多岩的凯巴布高原时，更出现惊人之笔，形成了这个大峡谷奇观，而成为这条水系所有峡谷中的“峡谷之王”。科罗拉多大峡谷的宽度在6公里至25公里之间，峡谷两岸北高南低，平均谷深1600米，谷底宽度762米。科罗拉多河在谷底汹涌向前，形成两山壁立，一水中流的壮观，其雄伟的地貌，浩瀚的气魄，慑人的神态，奇突的景色，世无其匹。印第安人传说，大峡谷是在一次洪水中形成。当时上帝化人类为鱼鳌，始幸免于难。因此当地的印第安人至今仍不吃鱼鲜。实际上，刻凿大峡谷的工作，并非一朝一夕之功，而是经历了几十亿年的漫长岁月，而且至今犹未停歇，直至永远。人类不能觉察每天镌刻的进度，但时间的演进，却显示了令人不能置信的伟观。  自由女神
正如看到艾菲尔铁塔就会想到法国，看到大本钟就会想到英国一样，当看到自由女神像时，人们一定会自然而然地想到美国。举世闻名的自由女神像，傲然屹立在美国最大城市纽约港入口处的自由岛上，高耸如云，为美国东海岸门户的象征。
女神像高46米，连同底座总高约100米，是当时世界上最高的纪念性建筑。创作这一世界级艺术杰作的是法国美术协会会员、著名雕塑家巴陶第，铜像内部的钢铁支架是由建筑师约维雷勃杜克和以建造巴黎艾菲尔铁塔闻名于世的法国工程师艾菲尔设计制作的。
女神双唇紧闭，头戴光芒四射的冠冕，身着罗马式宽松长袍，右手高擎象征自由的12米长的火炬，左手紧握一部象征《美国独立宣言》的书板，上面刻着《宣言》发表的日期“1776年7月4日”字样。脚上残留着被挣断了的锁链，象征暴政统治已被推翻。
1865年，法兰西学士院院士拉布莱提议，要在1876年美国独立100周年之际，赠送一份与众不同的礼物，以表达法国人民对美国人民的敬意和希望以及对美国独立战争期间美法联盟的纪念。这个提议触发了巴陶第的创作热情，决定塑造一座象征民主自由的塑像，并立即着手进行图样设计。在17岁时巴陶第曾亲眼目睹了激动人心的一幕：1851年，路易•波拿巴发动了推翻法兰西第二共和国的政变。一天，一群坚定的共和党人在街头筑起了防御工事，与政变者展开了激烈的巷战。暮色茫茫时分，一位忠于共和政体的年轻姑娘，手持熊熊燃烧的火炬，跃过障碍物，高呼“前进”的口号向敌人冲去，不幸饮弹，壮烈地倒在血泊之中。这一景象使年轻的雕塑家心潮汹涌，久久难以平静。从此，这位高擎火炬的勇敢姑娘就成了雕塑家心中追求自由的象征。
1869年，巴陶第完成了自由神像的草图设计。造像工程从开始动工到完工，前后历时十载。1884年7与6日，自由神像正式赠送给美国。雕塑家巴陶第，因其做出的卓越功绩被授予纽约市荣誉市民称号。
一个多世纪以来，耸立在自由岛上的自由女神铜像，已成为美利坚民族的象征，永远表达着美国人民争取民主、向往自由的崇高理想。 丹麦美人鱼
有关美人鱼的传说，已有两千多年的历史，跨越了文化、地域和世纪，在全世界广泛流传着，许多国家都铸有美人鱼雕像。不过，丹麦这尊小美人鱼雕像是历史之最。
传说很久以前，一位王子乘船经过哥本哈根，因遇到风暴，船沉没，王子被一位美人鱼冒险救起，两人一见钟情，坠人爱河，并立誓永远相爱。王子离别时答应有朝一日乘船来迎接美人鱼姑娘进宫。自那以后，痴心的姑娘每天都坐在海边的岩石上等候王子归来：岁月流逝，好梦难圆，王子最终没有归来，可怜的美人鱼姑娘就像长江边上的望夫石那样，变成了一尊雕像。 http://
哥本哈根的美人鱼雕像是丹麦的艺术珍品，名扬世界。据报道，每天有上万名游客来游览观光，每天给人拍照多达5万张，数目之大，可谓世界之最。由于世人爱她，常有人悄悄地给她戴上花环桂冠，有关部门收藏起来的花环桂冠就多达数万件。每当天气转冷时，人们怕她冻着，总是给她披上各种毛衣花衫，尽管有关部门为了保持她婀娜的身姿，一千次地收掉衣衫，但还是一万次地发现她身上披红挂绿。为了满足国内外游客的心愿，她被仿制成由各种材料制成的纪念品，被带到世界各个角落。 1983年，当她70岁大庆时，哥本哈根市长特意授给她一枚银制荣誉勋章，表彰她对丹麦旅游业带来的巨大贡献。所以每当她遭到歹徒伤害时，消息一传开，人们会从四面八方赶来看望她，忍不住流下眼泪。  纽约曼哈顿区
纽约是美国最大最繁华的城市，曼哈顿岛地处市中心，最南端的华尔街高楼耸立，是世界金融业的神经中枢。代表性的建筑有克莱斯勒大厦、泛美大厦、帝国大厦、世贸中心等摩天大厦。  美国宇航中心
宇航中心是的美国宇航局所在地，在这里从事航天科技的研究，以及航天火箭的发射。这里无疑是世界航天科技技术最先进的地方。邓小平在访美时，曾参观过这里，还亲自走进太空舱体验。航天科技的应用十分广泛，以农作物生产为例：航天植物生产是美国宇航中心在航天上应用最先进的无土栽培技术，生产人类在太空中生活必需的食物，经过20多年的研究，现已获得成功。其主要目的是，在失重的条件下，以最小的面积，生产出充足的食物，支持人类在太空中长期生存。最新技术为：每m2面积可种植小麦10000株（种1.2 m2的小麦就够一个人吃的面粉），玉米株高仅40-50cm就成熟了，西红柿每m2种100-120株。目前，支持一个人在太空中生活，吃的东西包括麦、薯、豆、菜等，每人只需6 m2就够了，这些作物从种到收一般为50-60天。  美国国会大厦
美国国会的办公大楼，座落于美国首都华盛顿市中心一处海拔83英尺高的高地上，此地后被称为国会山。1793年，美国首任总统乔治•华盛顿亲自为它奠基，采用的是国会大厦设计竞赛的第一名获得者、著名设计师威廉•桑顿的设计蓝图，于1800年落成并开始使用。1814年英美第二次战争时，英国军队曾将它付之一炬，1819年又重新修建直到1867年再次落成，以后又经不断修缮扩建，才达到目前的规模。国会大厦从它诞生之日起就是那么命运多桀，可贵的是，它仍能傲然挺立。
让我们来看看这座不屈的建筑吧。
用白砂石和大理石建筑的国会大厦，中央穹顶和鼓座仿照万神庙的造型，因采用了钢构架，因而外部轮廓显得十分丰美，在中心大圆顶的上面，竖有一座19.5英尺高的青铜像——“自由雕像”，顶尖离地有百余英尺之高，成为华盛顿最引人注目的路标。
根据美宪法规定，首都华盛顿的建筑物都不得超过国会的高度，所以，国会山上的国会大厦成为华盛顿的最高点。站在国会大厦上向远处眺望，华盛顿市的所有街区以此为中心，各种景物尽收眼底。而从周围看国会大厦，却犹如深绿色地毯上安放的一座象牙雕刻，玲珑剔透、凝重而精美。 白宫
公元1792－1800年　美国的总统府。位于首都华盛顿的心脏地带，坐落在华盛顿市中心的宾夕法尼亚大街，因外墙是白色砂岩石结构，故名白宫，大厅正前方为南草坪，国宾来访的正式欢迎仪式就在这里举行。
白宫是典型的美国风格，按照爱尔兰乡间别墅的特色而建，是第一家庭及其宠物的家。白宫也是制定国政作出决策的办公室；更是座活博物馆，每天平均有近６０００游客进进出出。按照美国政府的规定，白宫每周二到周六早晨八时起到正午开放给公众参观，这一规定全年风雨无阻，而且不收门票。公众在游览的同时，国家领导人照样在里面商议国家的大政方针。从1801年春天起，白宫门口摆着的“欢迎”脚垫便不曾收起来，象征国家的善意，美国人一直相信总统的大门不应关上，至少白天有段时间应如此。 华盛顿纪念碑
美国　公元1833年－1884年　为纪念美国第一任总统乔治＊华盛顿而兴建。它是一座白色大理石方尖形石碑。碑高169米。其内墙镶嵌有188块捐赠的纪念石，其中一块为中国清朝赠送的，上刻有中文。华盛顿是美国的第一任总统，美国人民一直把他看作是他们的骄傲，看成民族解放的旗手，爱国的民族英雄，并誉之为“合众国之父”。纪念华盛顿丰功伟绩的纪念碑在 1848年正式动工，用来砌第一块奠基石的泥刀就是当年华盛顿亲自为国会大厦奠基时用过的那把刀。经过36年于1885年华盛顿纪念碑终于落成。1888年10月开始对观众开放。
华盛顿纪念碑位于华盛顿市，靠近波托马克河，在国会大厦的正前方的广场上。这是一座白色大理石尖形石碑。从外形看，酷似行将升入太空的火箭，顶端又极像一个埃及的金字塔。整块碑高169米，金字塔部分高约17米。被认为是世界上最高的石构建筑。其内墙镶嵌有188块由私人、团体、各城市各州和其他国家捐赠镌刻各种图案和历史故事的纪念石，其中还有一块是中国清政府赠送，并刻有中文的纪念石。
石碑内部有898级石梯，这是便于参观者攀登。当然还可以乘电梯直上碑顶。登上顶端，可以直览天下，整个华盛顿就在眼前，真有“一柱擎天，俯视万方”之概。
这简朴的结构也正是华盛顿曾十分倡导的，也正是他人品的具体体现。他从小就天资过人，少年时在家乡威斯特摩兰做的一些事被人们广泛的传颂。
有一次，村长召集全村村民开会，因为有一个村民被盗，损失了许多衣服和粮食。在会上你一言我一言，讨论了好久也想不出一个破案的办法。大会已经开了很久，村民们也不耐烦了，村长正要宣布散会，年幼的华盛顿把村长拉到一旁，悄悄地说：“从偷盗的时间来看，这个小偷一定是本村的。”
村长问：“你有什么办法查出谁是小偷？”
“有，您只要……”华盛顿在村长耳边窃窃私语。
晚上，村长将村民们召集到麦场上，说是听华盛顿讲故事。那晚，月光皎洁，星星晶亮，四周非常幽静，村民们静静听小华盛顿讲故事。
华盛顿讲道：“黄蜂是上帝的特使，它有一双亮晶的大眼睛，能够辨别人间的真伪善恶，乘着这朦胧的月光飞向人间，飞到我们这儿……”华盛顿忽然停下，人们正聚精会神听着。
忽听华盛顿大叫：“哎，小偷就是他！就是他！大家看，他偷了普斯特大叔的东西。看黄蜂在他帽子上正兜转转，要落下来了，落下来了！”
人们纷扰起来，一个个扭头互相观望着。那个做贼心虚的小偷，慌忙伸出手来想把帽子上的黄蜂挥开。华盛顿眼尖，立即大喝一声：“是他，小偷是他。”小偷想抵赖也赖不掉了，只得认罪。其实小偷上当了，哪里有什么黄蜂，这只不过是一种心理作用。
这件事一传十，十传百。很快华盛顿就成了当地的小名人。
后来学成毕业后他被任命为韦吉尼亚民团上校指挥官。独立战争开始时，他被选为总司令，在这期间，他领导了美国人民经历艰难险阻，进行了英勇卓绝的斗争。赢得了独立战争的胜利，成立了美利坚合众国。为美利坚合众国的解放事业立下了不朽功勋。最后他被选为美国的第一任总统，在任职期间，他的各项改革措施巩固了新建立起来的美利坚合众国，促进了美国资本主义的发展。当他第二任总统结束时他拒绝做第三任总统。这为美国只连任一次开了先例。1799年12月14日华盛顿病逝于他的故居维尔农山庄。  林肯纪念堂
在华盛顿的国家大草坪西端，碧波如染的波托马克河东岸上，有一座用通体洁白的花岗岩和大理石建造的古希腊神殿式纪念堂。它是为纪念美国第16任总统阿伯拉罕•林肯而建造的，与东端的国会大厦遥遥，林肯是美国历史上最伟大的总统之一。
长方形的纪念堂矗立在一块相对独立、直径约400米的草坪中间，地表以上是将近5米高的花岗岩基石。建造在石台上的纪念堂高约18.3米，加上基石，纪念堂有23米多高。纪念堂柱廊东西宽约36米，南北长约57米，是一个长方形建筑。林肯纪念堂外廊四周共有36根石柱，柱高13.4米，底部直径2.26米，高大厚重的外廊石柱颇有希腊巴台农神庙的风格，象征着林肯在世时美国的36个州。纪念堂顶部护墙上有48朵下垂的花饰，代表纪念堂落成时美国的48个州。廊柱上端护栏上刻着48个州的名字。走进纪念堂，迎面是洁白、庄严的林肯坐像，展堂南北两边石壁上铭刻着林肯的两篇著名演说，南墙上的是《自由的新生──葛底斯堡演说》全文。纪念堂北墙上则是林肯1865年第二次总统就职演说词，全文稍长一些。第二次就职演说气势磅礴，充满情感。
从纪念堂落成之日起，每年的2月“总统纪念日”，在林肯纪念堂台阶上都要举行纪念仪式，仪式的重要内容之一是朗读《葛底斯堡演说》。
由于林肯为人类平等作出的巨大贡献，洁白的林肯纪念堂自横空出世之日，就成
为民
权运动的圣地。1963年8月23日，20万人在林肯纪念堂东阶外至华盛顿纪念碑前举行和平集会，著名的民权运动领袖黑人牧师马丁•路德•金在纪念堂东台阶上发表了《我有一个梦》的著名演说  伦敦塔桥
英国，公元1894年泰晤士河上28座桥梁中最壮丽的一座大桥。因桥身由4座塔型建筑连结而得名。桥分上下两层，下层桥面可以开合。伦敦塔桥在历史上被称为“伦敦正门”。
泰晤士河上诸多桥梁中，位于最下游的一座的双塔是伦敦市内最著名的景点之一，是伦敦标志式的建筑物。塔桥于1894年建成通车，塔桥刚竣工时，第一个月便开启了600次。塔桥以两座塔做为基底，采用哥特式厚重风格设计。像其他桥一样，伦敦塔桥包括一条公路以及公路上方的步行道。但与众不同的是它的公路桥可以开启，以便高桅船能够驶入伦敦市。当大型船只要通过时，全长270公尺、重约1000吨的桥身会慢慢打开成“八”字状。
塔桥从1895年全面投入使用以来桥面一共张开过6000多次，平均每星期张开十次。塔桥需要25个人负责它的操作和维护。塔桥自建成至今，机械功能一直正常，从未发生故障。巨轮鸣笛致意后，上升机械只需一分钟便能使桥面升起。1952年发生的一件事情特别令人难忘，当时一侧交通灯已经变成了红色，另一侧还是绿色，所以有一辆公共汽车开了过来，但是打开桥面的命令已经下达，一侧桥面升起了一米另一侧桥面没有动，因为操作这侧桥面的人员注意到了这辆公共汽车，所以公共汽车从断开的桥面上飞越过去。克林顿访问伦敦，车队到达桥头时桥面已经升起，克林顿一行被堵在了塔桥的南边数达十分钟，把克林顿的保镖们紧张得恨不得把开塔桥机器的那个家伙仍进泰晤士河。塔桥最初设计是为了让马车通过的，但现在每天有40000辆机动车通过大桥，使塔桥的交通变得日益繁忙，过去曾有人建议塔桥只准行人通过，但现在看来那不过是个一点也不现实的馊主意. 大本钟
作为伦敦市的标志以及英国的象征，大本钟巨大而华丽，重13.5吨，四个钟面的面积有两平方米左右。大本钟从1859年就为伦敦城报时，至今将近一个半世纪，尽管这期间大本钟曾两度裂开而重筹。现在大本钟的钟声仍然清晰、动听。塔起码有320英尺高，分针有14英尺长，和双层巴士一样高，大本钟用人工发条，国会开会期间，钟面会发出光芒，每隔一小时报时一次。 卡纳克神庙
埃及　公元前1807年　又称阿蒙拉神庙　位于埃及中部尼罗河东岸底比期古城遗址上的卡纳克村。神庙的柱子上刻满古埃及象形文字和法老的功绩等。
新王国时期，皇帝们经常把大量财富和奴隶送给神庙，祭司们成了最富有，最有势力的奴隶主贵族。神庙遍及全国，底比斯一带神庙络绎相望，其中规模最大的是卡纳克（karnak和鲁克索（luxor）两处的阿蒙神庙。
卡纳克的阿蒙神庙是在很长时间陆续建造起来的，总长336米，宽110米。前后一共造了六道大门，而以第一道为最高大，它高43.5米，宽113米。主神殿是一柱子林立的柱厅，面积达5000平方米，内有16列共134根高大的石柱。殿内石柱如林，仅以中部与两旁屋面高差形成的高侧窗采光，光线阴暗，形成了法老所需要的“王权神化”的神秘压抑的气氛。在卡纳克神庙的周围有孔斯神庙和其他小神庙，宗教仪式从卡纳克神庙开始，到鲁克索神庙结束。二者之间有一条一公里长的石板大道，两侧密排着圣羊像，路面夹杂着一些包着金箔或银箔的石板，闪闪发光。这些巨大的形象震撼人心，精神在物质的重量下感到压抑，而这些压抑之感正是崇拜的起始点，这也就是卡纳克阿蒙神庙艺术构思的基点。 阿布＊西姆贝尔神殿
埃及　公元前1275年　位于埃及与苏丹交界的努比亚地区，为埃及第十九王朝法老拉美西期二世统治时期建造。寺院全部在尼罗河西岸的悬崖峭壁地凿出，四尊雕像为拉美西期二世法老。
位于尼罗河上游努比亚地区，距阿斯旺大坝以北80公里。建于公 元前13世纪，雕凿在尼罗河岸边的悬崖峭壁上，面宽38米，高33米，纵深65米。神殿正面有4尊高达20米的拉美西斯二世的巨座像。每年3月21月和9月21日清晨5时58分，一 缕阳光准时穿过神殿洞门，在阿蒙•拉神像、拉美西斯二世像和阿尔马甘斯神像依次扫过， 20分钟后便消失了。唯有埃及的夜神波塔神像静立在黑暗中，不受阳光的照拂。  狮身人面像
埃及　又译为斯芬克司　坐落在吉萨金字塔近旁，与其同为埃及文明最具代表性的遗迹，面部为古埃及第四王朝法老哈夫拉的脸型，鼻部的损害据说是被拿破仑士兵在侵略埃及时打掉的。狮身人面像乃是4500年前由卡夫拉王(Khafra)所建，上面巨大的石灰石乃是由当时的雕刻家们所捐的，顾名思意，狮身人面像即是具有狮身及卡夫拉王面容的巨大石像。其造型表示以狮子的力量配合人的智慧，象征着古代法老的智慧和权利，永远面向东方太阳升起之处。
在历史上，它曾被黄沙掩埋至颈部，甚至到头部，直到西元前1400年左右，十二王朝的杜德摩西四世(Thutmose IV)才帮它清出。当杜德摩西四世还是王子时，有一天他在沙漠上狩猎得累了，便在被黄沙掩埋的狮身人面像头上睡觉，在睡梦中他梦见狮身人面像向他承诺道，说他若能将它由黄沙中拯救出来，它就让他成为法老王。他醒来后立刻着手，当然，后来他即成为法老王，这件事更被记载在狮身人面像巨大前掌间的石碑上。
希腊神话中也有狮身人面像的故事，但与埃及的有所不同。希腊神話中的狮身人面兽是一女性，她住在德贝附近，对路过于此的旅人询问一谜語，若答不出来便把他吃掉。有一天，埃帕迪斯经过此地，狮身人面兽照例用这个谜語考他：「有一种动物，早上用四只脚走路，中午用两只脚走路，晚上用三只脚走路，这是什么动物？」 「你所说的动物就是人。」埃迪帕斯如此回答。「因为人在婴儿时用四足爬行，长大后用两足行走，等到老年时就得借助于柺杖了。」「你答对了！」狮身人面兽说完话便生气的自杀了。 吉萨金字塔
埃及　公元前约27世纪　埃及法老的陵墓。开罗市的西侧的吉萨区是举世闻名的金字塔的故乡， 著名的有胡夫金字萨、哈夫拉金字塔、孟考拉金字塔等，这些金字塔外观巍峨雄伟，内部结构复杂精密，有世界七大奇景之称。。
从吉萨金字塔区的北门入口，游客可依次经过胡夫、哈扶拉、明卡乌拉金字塔。从南面观看，胡夫金字塔在右，左侧的明卡乌拉金字塔前面还有三座一字排开的小型王后金字塔。因胡无金字塔较远，哈扶拉金字塔成为视觉效果中最大的一座。有趣的是，左金字塔的形状与其他两座有所区别：顶部有一个更为平整的锥尖，象是一顶王冠。三座金字塔相互重叠，东侧的棱线严格平等，那气派容不得人喘息。正午的阳光直射下来，穿过云朵，形成金色的线条在金字塔塔身上移动。自然的力量使金字塔获得生命。三座巨大的纪念碑下，游人象是黄土地上的小蚂蚁。
胡夫金字塔是在埃及发现的９０多座金字塔中最大的一座。它建于埃及第四王朝，经过千年风化，仍高达１３７米，四周底边各长２２０米，塔底占地面积达５•２９万平方米。金字塔的建造年代遥远，经历漫长岁月依然巍峨矗立，建造时用了二百三十万块重二砘半至十六砘的巨石，动用民夫十万，才建成这座巧夺天工的金字塔。巨石之间的缝隙就是细针都无法插进，这也是现代建筑技术无法作到的。 亚历山大灯塔
埃及　公元前280－前278年　世界七大奇迹之一。遗址在亚历山大港北端法罗斯岛，灯塔四层，采用石灰岩、花岗岩、白色大理石建成，晚上塔上灯光通明，白天则是一巨大金属反光镜，可反射阳光光，为海船全天候导航。实际上，这座高大壮观的灯塔并非真在岛上，而是建在距该岛还有7米的一个大礁上。灯塔高135米，相当于现代40层的高楼，接近埃及人引以为豪的基萨大金字塔的高度。这座135米高的巨型灯塔屹立了1000多年之久才被地震所毁。
公元前280年秋天的一个夜晚，月黑风高，一艘埃及的皇家喜船，在兴匆匆地驶入亚历山大港时，触礁沉没了。船上的皇亲国戚及从欧洲娶来的新娘，全部葬身鱼腹。这是一件震动埃及朝野上下的悲剧，埃及国王托勒密2世，为此下令在最大的港口入口处，修建导航灯塔，经过建设者的艰苦努力，一座雄伟壮观的灯塔，屹立在法罗斯岛的东端，立于距岛岸7米处的为巨浪所冲刷的礁石上，它就是亚历山大法罗斯灯塔，简称“亚历山大灯塔”
雄伟的灯塔，由古希腊著名的建筑师索斯特拉特设计的，总面积930平方米。塔身用白色大理石砌筑，石缝之间用熔化的铅水弥合。塔柱、塔基为花岗岩石料，并用玻璃片充填。据说，经当时科学学和建筑学家试验鉴定，玻璃最耐海水腐蚀。灯塔这样浩大的工程，据说整整花去20年时间。
公元700年，亚历山大发生地震，灯室和波西顿立像塌毁。关于此事，传说东罗马帝国一位皇帝企图攻打亚历山大，但惧于其船队被灯塔照见，于是派人向倭马亚王朝的哈里发进言，谎称塔底藏有亚历山大大帝的遗物和珍宝。哈里发中计下令拆塔，但在黎民百姓的强烈反对下，拆到灯室时便停止。880年，灯塔修复。1100年，灯塔再次遭强烈地震的洗劫，仅残存下面第一部分，灯塔失去往日的作用，成了一座了望台，在台上修建了一座清真寺。1301年和1435年两次地震，塔全毁。从公元前281年建成点燃起，直到公元641年阿拉伯伊斯兰大军征服埃及，火焰才熄灭。它日夜不熄地燃烧了近千年，这是人类历史上火焰灯塔所未有过的。 博斯普鲁斯海峡大桥
士尔其　公元1973年　博斯普鲁斯海峡大桥北连黑海，南通马尔马拉海、地中海，是黑海沿岸国家出外海的第一关口，并连接欧亚两大洲。
博斯普鲁斯海峡（Strait of Bosporus）又称伊斯坦布尔海峡。它北连黑海，南通马尔马拉海和地中海，把土耳其分隔成亚洲和欧洲两部分。海峡全长３０．４公里，最宽处为３．６公里，最窄处７０８米，最深处为１２０米，最浅处只有２７．５米。 博斯普鲁斯在希腊语中是“牛渡”之意。传说古希腊万神之王宙斯，曾变成一头雄壮的神牛，驮着一位美丽的人间公主，从这条波涛汹涌的海峡游到对岸。海峡因此而得名。大桥建于1973年，全长1560米，跨越海峡水面1074米，桥身离海面64米，各种类型的船只都可以通过，是欧洲第1大吊桥，世界第4大吊桥。
大桥水中没有桥墩，整个桥身以两根巨大的钢索牵引，支撑着整个桥面，每根钢索由１１３００根５毫米的钢丝拧成。整座大桥宛若一条长虹飞架在海峡两岸，沟通了欧亚两洲的交通和运输，方便了两洲人民间的交流。博斯普鲁斯海峡的中央有从黑海流向马尔马拉海的急流，水底下则有从马尔马拉海流回黑海的逆流。鱼群季节性地随水流往来于黑海和马尔马拉海之间，使得这一带的渔业资源十分丰富。  特洛伊木马
土耳其　约公元前12世纪　3000年前希腊斯巴达王为夺回美女海伦，率军十万讨伐特洛伊，征战十年而不克，后佯装撤退留下巨大的木马，当晚木马中的兵士悄悄溜出，打开城门迎进军队，特洛伊城陷没。
“特洛伊木马”（trojan horse）简称“木马”，据说这个名称来源于希腊神话《木马屠城记》。古希腊有大军围攻特洛伊城，久久无法攻下。于是有人献计制造一只高二丈的大木马，假装作战马神，让士兵藏匿于巨大的木马中，大部队假装撤退而将木马摈弃于特洛伊城下。城中得知解围的消息后，遂将“木马”作为奇异的战利品拖入城内，全城饮酒狂欢。到午夜时分，全城军民尽入梦乡，匿于木马中的将士开秘门游绳而下，开启城门及四处纵火，城外伏兵涌入，部队里应外合，焚屠特洛伊城。后世称这只大木马为“特洛伊木马”。 雅典卫城
希腊　公元前447－前438年　古希腊奴隶制城邦繁荣时期希腊文化的杰作。它包括雅典娜神庙及其它宗教建筑，这一整套建筑显示了雅典人的智慧和才干，在世界文明史上写下了光辉的篇章。
爱琴海畔的希腊气候温和，古代文化极为发达。古代希腊数学家殴几里德、诗人荷马、哲学家苏格拉底、雕刻家菲抵亚斯斗诞生在这里。而古代希腊建筑在世界建筑史上也占有及其光辉的一页。
雅典卫城的建筑总负责人是雕刻家费地。山岗东西长约280米，南北最宽处130米，在这块面积不大的山岗上，耸立着世界建筑史上无与伦比的杰作——卫城山门、帕提农神庙、伊瑞克提翁庙。
