小南海旅游景点介绍(1)
各位朋友各位来宾：您们好！欢迎各位的到来，我是导游XXX，很高兴能够与你们同行，希望我的服务能给大家留下美好的印象，并祝大家旅途愉快！
现在我们是向国家级地震遗址保护区小南海进发。小南海是一个地震堰塞湖，位于重庆与湖北交界处，距黔江城32公里，行车约一小时即到。
小南海由于其全国独有、世界罕见的地震遗迹加上美丽迷人的湖光山色，二000年被评为重庆市“十佳”旅游景区，二00一年被国家地震局批准为“黔江小南海国家级地震遗址保护区”和“全国防震减灾科普宣传教育基地”。
[路途中]
介绍黔江区面积、人口、民族、经济、特产等概况。重点介绍民族风情，包括吊脚楼居住习惯，摆手舞、薅秧锣鼓、木叶情歌等能歌善舞习俗；饮食以绿色食品为主，如绿豆粉、油茶汤、干豇豆、牛肉脯、珠兰花茶等；土家人心灵手巧，织锦、蜡染等远近驰名，最著名的是西南卡普；婚恋丧葬习俗独具一格。
[同心桥附近]
从这里开始进入重庆市与湖北省交界地，由于边界划分不是以这条河或路为界，而是不规则的犬牙交错，形成很多“你中有我，我中有你”的“插花”之地，因此各位朋友随时在脚踏两省之间。两省市人民友好往来，用同心桥连接起深厚的友谊。
[大路坝及南海集镇]
黔江的南海乡和湖北咸丰的大路坝镇在这里唇齿相依，我们首先经过的是大路坝镇，两个乡镇以河为界，跨越这座桥就是黔江小南海镇政府所在地。这里有钱的家庭都安两部电话，大家想想是为什么呢？这是因为这里是两省市交界地段，座机有重庆网和湖北网，为了避免隔壁都要打长话的情况，所以有钱的家庭同时安两部电话，一部重庆网，一部湖北网。还有一种有趣的现象，就是在两省市一些交界不远的地方打移动电话，如果对方的网络信号比本方强的话，就会被对方抢信号，哪怕在本省市的地盘上打，也会出现漫游的情况。
[进大门不远]
我们现在置身于小南海地震滚石遗址区，展现在我们眼前的是一片滚石密布 、巨石林立 、形态狰狞的壮观场景，滚石截断溪流，形成了一道长1170米、高67.5米，底部宽1040米的天然大坝 。这些或卧或立，大的超过万吨的乱石来源于上面断崖绝壁的大垮岩 、小垮岩，或者是从地下冒出来的。整个地势从西北向东南滚落 。身临其境 ，朋友们现在是否可以想象当年山崩地裂 、飞沙走石 、惊恐号哭的景象 。据清光绪《黔江县志》记载：小南海地震发生的时候，声响如雷，房屋摇晃厉害，好象要倾倒，瓦片纷纷飞落，池塘里波涛汹涌，居民惊恐号哭走出来，站立不稳，只能爬在地上。这里溪口有一座山耸起来，忽然如刀截般从中断裂。地中的石头也迸出来，横飞旁击，压死居民几十家千多人，溪口被堙塞，之后成湖，土田房舍全被淹没。
小南海地震发生于清咸丰六年（公元1856年农历5月初8，阳历6月10日），初步确定震级为61/4级，烈度为8度 。小南海处在渝东鄂西褶皱带内，以震旦系变质岩为基底，最近的构造运动主要表现为大面积的隆起抬升，所以小南海地震的发生，可能与本地区基底短裂活动有关。小南海由于远离城市，人烟稀少，所以地震遗址得以完好的保存下来 。
这次地震还另外形成了四个小的堰塞湖泊：一个是掌上盖小叉塘，长110米，宽80米；另一个是段溪河支流上的汪大海，长1.5公里，最宽60多米；还有一个是离大门不远的向家湾塘，直径约30米，水深10米；第四个是蛇盘溪湖，已被河水冲开，但堰塞痕迹仍清晰。
考察过小南海的中科院院士及国家地震局有关专家一致认为，小南海作为地震堰塞湖，其规模之大 、景观之美 、保护之完整 、地震运动程序之清晰 、学术价值之高 ，都是全国独有 、世界罕见的 。她不仅是中国文化的珍贵遗产 ，也是世界文化的珍贵遗产 。日本专家则称之为世界一绝 ，并誉之为“活的地震博物馆” 。
小南海的地震遗址具有极高的学术和社会价值：
首先它有助于研究地震的成因以及活动规律 ，更好的解决地震预报 、地震控制等问题 。
其次这里保留着历史地震灾害在地面破坏的各种现场要素 ，教育人们防震减灾 ，是人们认识自然 、了解科学和广泛开展防震减灾科普宣传教育的极好场所 。据史料记载 ，这次地震是有预兆的 ，震前数天天气暗淡，地气蒸腾 ，井水发红 、味咸 ，鸡惊飞上树 ，狗狂叫不止 ，而且马惊恐不安 ，有很大的地声传来 ，要是当时人们具有地震知识 ，就不至于压死百余户千余人啦！如今世界上地震频发 ，但愿小南海的悲剧极少发生 。
第三 、遗址所保存的完整崩滑体 、崩积物 、地震淤坝 、地震堰塞湖等是宝贵的自然遗产 ，为地震灾害提供了珍贵的对比研究的自然实体 ，具有极高的科学研究价值 。
第四 、地震遗址有很多标本化石 ，如波纹石 、水下醉汉森林 、水下庄园和农舍民房等极为难得 ，是重要的潜在研究资源 。
最后 ，“大垮岩”和“小垮岩”从形象上与活动断裂的断层三角面特征十分吻合 ，在活动断层研究领域内具有很高的科学价值 。因为架桥梁、打隧洞等工程都要避开断层地质。
正因为小南海具有保存完整的地震遗址 ，加上美丽的湖光山色 ，二000年被评为重庆市“十佳旅游景区” ，并于二00一年二月被国家地震局批准为“黔江小南海国家级地震遗址保护区”，列为“全国防震减灾科普宣传教育基地” 。
[防渗工程处]
为了整治小南海病害 ，防止湖水渗漏 ，损毁天然堤坝 ，我们在这里进行帷幕打孔灌浆，修筑了防渗大坝，同时还修建了人工溢洪道。
[海口湖边]
荡漾的湖水与林立的礁石组成小南海的神韵 ，就这是当年地震山崩堵塞板夹溪而形成的深山明珠——小南海，是全国少有的地震堰塞湖之一，也是重庆市第一大天然湖泊 。
小南海水域面积为2.87平方公里，湖面长5公里，最宽处1公里，平均水深30米，最深处有52.7米，积雨面积达150平方公里，蓄水量达7020万立方米，有板夹溪、白鹤溪、清溪沟、啸溪沟、白矾溪等五条溪流注入，所以水源是不成问题的。大家通过游览可以感觉小南海镶嵌在群山之中，东有二仙岩，南有八面山，西为鸡公山，北为禄井山。
小南海至今仍有许多不解之谜：
首先是震级和烈度至今仍争议不断 。因为据巫山 、巴东 、吉首史料记载当时这些地方都有震感，有感半径达200公里以上，而判断历史地震如果有感半径超过200公里一般定为6.8级以上，所以很多专家认为小南海地震震级定为61/4有点保守，烈度为8度也如此，那么到底应该是多少呢？我们等待更有说服力的判断 。
其次是大坝区的成因长期以来是“抛洒”假说占主导地位，认为这一片是小垮岩崩塌抛洒出来而形成的（大垮岩是滑塌），那么是什么样的力量把岩石抛洒到1170米之外呢？又成了一大不解之谜。
第三，如今很多人对“抛洒”假说提出质疑，认为坝址区堆积物达4000多万立方米，现场看周围山体很难满足这一点，而且山体高差不够，因此大坝的形成不仅仅是跨岩，还有其他的因素在里面，如升降运动等，因为县志记载地震时地中的石头迸出来，中间有山耸起。如此一来，大坝的成因又成了一大不解之谜。
第四，根据现场的断崖绝壁和地面堆积物，很多人都试图描绘出地震前的地貌原型，但无一成功。因此大跨岩、小跨岩以及大坝在地震前是什么样的，则成了千古之谜。而将在这里建设的地震博物馆电子演示厅用声、光、电、实物模型等模拟当年地震发生情形，极需知道这里的地貌原型。
第五，水面下淹没的罗家祠堂，农舍民房，以及“醉汉森林”是什么模样？也等待着我们的探险爱好者去水下探个究竟。就象央视在云南抚仙湖水下考察一样。
[礁石区]
对面的山顶形如一乘轿子，被人们称为轿顶山，加上寸草不生的大跨岩，合称为“轿顶赤壁”。
轿顶山下，这一片礁石围成的湖水被人们称为“绿荫塘”，它有一个奇特之处，不论外面的湖水有多么浑浊，但“绿荫塘”里的水始终碧绿青翠，誉之为“荫塘蓄翠”。
[面对朝阳寺岛]
面对我们的岛屿是小南海三大岛屿之一——朝阳寺岛，得名于岛上的朝阳寺，因为形如蝴蝶，也称“蝴蝶岛”，面积为96.9亩。朝阳寺为乾隆二十九年（1764）间的一位黔江知县杨云彩积善重建，原有寺宇四合大院，房屋60多间，供奉着南海观音及二十四诸天神，以及十八罗汉等。小南海就因为供奉南海观音而得名。可惜朝阳寺在“文革”中被火焚。只留下这些虬劲苍翠的古松，遥对海口，欢迎各位的到来。南海，在佛教中是观音大士居住的仙境。然而这大自然中的小南海，却是地震给人类造成的一次浩劫留下的遗址。
黔江庚戌起义的核心组织，温朝钟倡仪的“铁血联英会”会址也设在朝阳寺岛上，后来联英会的主要首领温朝钟、王克明、黄玉山均因起义失败而遭杀害，辛亥革命后被追认为“烈士”，为他们建立的“三烈士祠”也在“文革”中化为灰烬。自然的浩劫与人为的浩劫在这里交错重叠。
温朝钟是黔江四大历史名人(其他三位为西晋丞相范长生、大诗人陈景星、红三军政委万涛）之一，生于1878年，土家族，中国同盟会会员。他从小文才出众，好打抱不平，1906年以第一名的成绩考取成都通省师范学校，试官召见时，他大谈时政，批评朝廷，虽被录取也不入学，游遍川、鄂、湘、黔四省，练习拳术，学造炸弹，以图变革。后来由同乡介绍加入同盟会，回到黔江后建立风俗改良会，然后与社会的骨干王克明、黄玉山组织“铁血英雄会”，不久改为“川鄂湘黔铁血联英会”，提出“义联英俊、协和万邦、推翻满清、复兴中华，实现共和”的政治纲领，1911年在凤池山誓师起义后，长驱直入县城，赶走知县。然后撤出县城计划攻打彭水，由于消息闭塞不清楚彭水情况，不敢轻易前去。于是调头再次攻打黔江，在黔江县城西郊被王昌炽搬来的洋枪队伏击，受创严重，退兵到咸丰境内破水坪。这次起义震动了朝廷，川鄂湘黔四省清军先后赶到进行围剿，使起义失败，三位领袖被枪杀，温朝钟享年32岁。
第二次国内革命战争时期，贺龙、关向应率领的红三军于1933年12月22日黎明抵达南海镇，一举歼灭盘踞在此的白匪军一个营，当日就攻下了黔江城。可以说红三军是在小南海打响了入川的第一仗。
现在的人们正在变害为利，大家看清溪沟这边的黄墙建筑，它就是小南海大堰进水匣，既供黔江城的饮水，同时还是嘉禾电站的水源，并且灌溉了广阔的田野。小南海虽隔黔江城32公里，但却是黔江10余万人的生命之源，因此我们必须象爱护自己的母亲一样保护她，请大家手下、嘴下留情，别向湖内乱抛垃圾。
[鸡爪亭旁]
这座亭叫鸡爪亭，建在突露出水面的鸡爪石上，供游客休憩观景。zhlzw
我们现在向小南海最深处前进，前面是小南海最小的岛屿——老鹳坪岛，面积为8.6亩。老鹳坪岛因为常有一种长嘴、灰白羽毛的老鹳鸟栖息其上而得名。卵石、沙滩、古松倒映水中，老鹳坪岛宛如万顷碧波中的一只青螺。
[老鹳坪岛旁]
在那边湖弯的水下面，有一座被淹没的罗家祠堂，至今完好的保存在水下面。说起罗家祠堂，还有一个“红蛇降大灾”的传说：地震这年在朝阳寺西侧的这个垭口下面，罗氏家族请来一些石匠修建罗家祠堂，在打开基石时，从中开出一条小红蛇，这条小红蛇从石中出来后，并不急于逃生，反而摇头摆尾向着老石匠，若有所求。老石匠见事奇怪，就对它说：“小红蛇，你如果是龙的话，等我把祠堂修好了，你就来归位”。话刚说完，只见那小红蛇点了点头，一霎时就不见了。时隔不久，祠堂竣工这天早晨，天昏地暗，狂风暴雨，忽然一声巨响，轿顶山跨岩了，岩石堵住了扳夹溪。不久溪水上涨，淹没了罗家祠堂。从此罗家祠堂变成了水下龙宫宝殿。
前面这个故事只是反映了人们的美好祝愿，还有一个“李少白脱险”的故事则显得较为真实：相传在大垮岩下的毁家湾，地震这天有一家财主办喜事，相隔不远的李绍白去吃喜酒，骑上马正准备出发时，马却四脚乱踢，高声长鸣，惊恐不安。李少白的母亲说：“坐骑不安，主有不测，你就不要去了吧！”李绍白听从母亲的劝告，拴好马，才跨进房门，忽然地动山摇，禄井山垮岩了，毁家湾全被淹没，李绍白幸免于难。无意中这位母亲的话与地震常识巧合，冥冥之中保佑了自己的儿子。
小南海地震时，掌上盖也垮了岩。据说岩下住着一家姓黄的家族，四世同堂，几十口人，人称“黄十桌”。地震前，一家人正在吃早饭，他家的女儿回来过端午也在桌。正吃饭时，忽然一只小狗跑来，衔起饭瓢就往外跑，他家的小丫头发现后，急忙去追赶，正当小丫头追出大朝门时，地震发生了，山岩垮了下来，黄姓一家惨遭劫难，惟独小丫头幸免于难。当地人称之为“小狗救人命”。
[湖心]
这下面有水下“醉汉”森林，木材在水下是越浸越硬的，所以水枯季节船老板在这一带特别小心，避免触上树桩。在小南海，民间还根据湖面的一些现象来预测天气变化，如久晴之后，突然有一排短木棍直立着游动于湖面，则是大雨将至的象征，大雨一过，这些木棍便横卧在湖面了；反之，大雨时节，突然出现大量木棍竖着，则是雨止天晴的前兆。
前面就是小南海的第一大岛——牛背岛，面积为124.9亩。右边是侧卧的头部，中间如同宽阔的牛背沐浴水中，牛回头顾盼湖心小岛——月亮堡，形成了“犀牛望月”的景观，岛后的倒牵溪窄如彩带，幽深飘逸，牛背岛上松林茂密，曲径通幽。各位朋友，我们在这里下船上岛，到牛背岛上去探奇寻幽、休闲放松吧！
[牛背岛游道]
牛背岛上四季杂花生树，一岛松风，进入其中恬淡自然，荣辱皆忘，朋友们能否感受这种宁静自然的氛围呢！这种松树叫红色薄皮马尾松，是一种珍贵的树种，它的种子还曾经出口到日本呢。
[回程湖心]
我们已经游完了小南海，右边是八面山，因为四周悬崖陡坡，象一张圆桌状而得名，主峰海拔1720米，1956年曾经是四川省的一个劳改农场，后来又在上面兴办青年农庄，开荒种地，如今是国有林场，上面植被葱郁，是我们今后旅游开发的重点之一。
小南海群山植被、树种繁多，有珙桐、红豆杉、水杉、银杉、银杏、鹅掌秋等珍惜植物；有板栗、山拐枣、枇杷、苹果、李子、梨子、桃子等果树；湖内还盛产鱼类，如白鲢、鳊鱼、红鲤鱼、草鱼、团鱼和武昌鱼等；湖面上经常有白鹤、鹳鸟、水鸭子等飞翔；山间有锦鸡、竹鸡、猫头鹰、杜鹃等鸟类；还有金钱豹、麂子、獐子、野猪、毛狗、灵猫等野兽出没。穿梭往来的打渔船以及湖周垂钓的人们组成了一道独特的风景。
[返黔车上]
讲笑话，智力题，唱《木叶情歌》、山歌等，消除旅客疲劳。
[抵黔下车前]
今天的游览就此结束，大家对我的工作和服务有什么看法，请多提宝贵意见，谢谢大家！
