刘三姐景观园旅游景点介绍(1)
1．古榕迎宾
各位游客，早上好!我仅代表刘三姐景观园热烈欢迎大家光临本园游览娱乐!大家是第一次到桂林吗?哦，有人是第一次，有人是第二次，但我想，无论到没到过桂林，刘三姐、黄婉秋是一定知道的，对吗?请问：刘三姐是哪一民族的歌仙?……对，壮族的。
壮族祖先相信万物有灵：太阳是太阳神，打雷是雷神擂鼓，青蛙是雷神的儿子，壮寨后山是保护全寨安宁的神灵居住之所，严禁砍伐。而在广西，古椿树更被看成是神树。人们崇拜古格，在古榕上贴红纸条，认古榕为干爷爷，求它为儿孙们消灾赐福。村中的大椿树是村民们议事的天然会场；村外的大椿树是青年们定情的圣洁歌墟。看，在当年刘三姐向阿牛哥抛绣球的地方，古榕神树舒展着双臂向大家赐福；树后鲸鱼池中喷泉冲天、千眼彩色水幕幻似开屏孔雀，刘三姐也唱起了山歌，前来迎接远方的贵客，让我们与三姐对山歌去。
(三姐乘竹排穿越水幕，唱：欢迎您!欢迎四方众嘉宾!我今没有好茶饭呐，只有山歌敬亲人，敬亲人)。(喊)：欢迎你们!(池内外火炬熊熊、众人雀跃对歌)
2．景观园简介牌
刘三姐景观园位于桂林城区西部狮子岩，东靠西山，西望甲山，前临漓江的支流桃花江。园外山清水秀，倒影如画，有桂林古八景“西峰夕照”、桂林续八景“阳江秋月”；园内亭台楼榭、峰峻洞幽，有桂林生态乐园之最百鸟园；有电影《刘三姐》的壮楼、莫府。
请看景观园示意图：我们现在的位置在这儿，右边是壮寨，循风情长廊前行，可抵达瑶寨；左边是铜鼓亭、长鼓亭与鲸鱼池。壮寨与瑶寨中有民族风情与婚礼表演；鲸鱼岛上有对歌等民俗表演与仿照“孔雀开屏”的千眼彩色水幕喷泉。
长廊尽头，右前方一座古色古香的豪宅是莫老爷府，左前方竹林后的茅屋是阿牛哥的家。莫老爷府中有电影《刘三姐》陈列馆，最妙的是还可以参观电影《刘三姐》的片段表演。阿牛哥的家虽然简陋，倒也不失风趣，媒婆与众壮妹恢谐的表演将使大家开怀大笑。
[白天]：顺踩月路翻过踩月山，右拐便是百鸟园。园中莺歌燕舞，飞鸟上千，珍贵的黑天鹅将向您致意，聪明的鹦鹉会叼钱、投篮、走钢丝。
[晚上]：晚上的重头戏是8：15刘三姐演艺厅里的刘三姐风情歌舞展演与晚会之后的斗鸡、篝火联欢。
从演艺厅出来，还可以去刘三姐纪念精品店购买土特产与纪念品，也可去放出万道毫光的刘三姐塑像广场一带，参加自娱性活动或沿湖边走廊观看少数民族风情展示。下边，让我们首先参观壮寨。
[白天]：刘三姐景观园上午的重头戏是9：30的生态奇观“孔雀东南飞”与9：45的少数民族风情歌舞展演。大家一定不要错过表演时间。
从剧场观看歌舞出来，可以去看斗鸡或去刘三姐纪念精品店购买土特产与纪念品，下边，让我们首先参观壮寨。
3．铜鼓
铜鼓，是壮族与瑶族的神秘的艺术珍品，在国内的许多少数民族风情园中，多以铜鼓象征壮族村寨。它的鼓面代表天空，鼓身代表大地，鼓足代表下界，反映了壮族祖先的宇宙观。壮族祖先认为：宇宙是一个三层的圆柱形的立体结构。上层叫上界，居住着雷王与众神；中层叫中界，居住着人类；下层叫下界，在地表以下，由蛟龙管理。请看这个广西最大的铜鼓，在鼓面上，铸造着壮人顶礼膜拜的图腾——太阳与青蛙，壮人认为青蛙是雷神的儿子，求雨就要靠青蛙。顺便讲一声，在广西，尤其是壮族，人们把青蛙叫“蚂拐”，大家跟我学一下吧——蚂拐!
铸铜鼓要先祭神，有时甚至用人祭。古代，铜鼓多用于祭神、节日喜庆，打仗时，则是号令士兵的指挥工具。全球现有古铜鼓1600多个，中国有1400多个，其中广西出土的独占500多个。广西博物馆现藏有世界最大的铜鼓，鼓面直径165厘米，鼓高67．5厘米，重约300公斤，被称为“铜鼓王”。
4．瑶族长鼓
广西是壮族自治区，现在的首府在南宁。但广西的简称是“桂”，这是因为从古代到1949年前夕，广西的省会及政治、文化和经济中心一直都在桂林。桂北地区的少数民族主要是壮、苗、瑶、侗族。对这四个少数民族的特点，可以用四句话来概括，那就是壮族的歌、瑶族的舞、苗族的节、侗族的楼。
瑶族的舞尤以长鼓舞最富特色。长鼓也分公母，母鼓鼓身短而粗，公鼓鼓身长而细。长鼓敲响的时候，瑶妹们就会手拿丝巾围成外圈，翻印起舞。大家猜猜看，这只特大号长鼓是公的还是母的? 对，是公鼓。瑶族的长鼓与瑶族的始祖有关。瑶族是一个国际性民族，其族人已扩散到了东南亚、欧美，因而瑶族有许多支系。其中最主要的一个支系盘瑶传说中的始祖是一位叫盘王的英雄，是国王的骈马。盘王与公主依山而居，生有六男六女。一天，盘王上山打猎时被一只羚羊用角撞下绝壁，不幸摔死了。为了悼念盘王，他的子女射死羚羊，剥皮蒙成鼓面，击鼓以示悲愤，这就是瑶族长鼓的来历。现在，全国瑶族一致商定，每年农历十月十六日为盘王节。盘王节上将会有壮观的瑶族长鼓舞群舞表演。
5．孔雀东南飞
在中国，孔雀是美丽、吉祥的代名词。在清代，孔雀翎还是权势的象征，清朝大小官吏的红顶子上都插着一只孔雀翎。
刘三姐景观园内有庞大的鸟语林，林中的100多只孔雀每天早上9：30、下午4：30会从狮子山顶展翅向下飞至那边的草坪。美丽的孔雀钥漫天飞舞，蔚为壮观!提前10分钟大家一定要聚集到鲸鱼池畔等候观看，错过了时机，可就遗憾了!
6．莫府大宅
“如今广西成歌海，都是三姐亲口传”。刘三姐是传说中的壮族歌仙，她以山歌为武器，与土豪莫怀仁进行了针锋相对的斗争。请看，我们面对的豪宅就是莫怀仁居住的莫府。
莫府坐北朝南，东青龙，左傍苍翠秀美的西山；西白虎，右依灵气生生的踩月山；南朱雀，前环美丽的桃花江；北玄武，背靠徐霞客记载过的狮子峰。
莫怀仁名声赫赫，家财万贯。从风水角度上说，莫府大门朝南，如狮子大开口，拥粮田万顷，吞四方钱财。正所谓峰山为脉，江水为气，莫府的宅地为玉盆，阴阳和谐，气通运畅。
7．莫府大门
大家猜猜看，门扇上的兽头是狮子吗?其实不是，它叫椒图，是传说中龙的第九子。它好睡，所以把它安在豪宅的大门上。因为豪宅的大门一般是不开的，椒图尽可以放心地睡大觉。如果来了贵客，只须叩击椒图口中叼着的铁环，椒图便会睁开睡眼，一看——哇，来了贵客2立即便会大开府门迎贵宾。今天，我们还没叩门，府门便已大开，可见来的人比贵宾还贵宾，贵不可言!想要青云直上的朋友请轻模一下椒图的头。
8．电影《刘三姐》陈列展
大家看过电影《刘三姐》吗?20世纪60年代初，它风靡神州大地及港澳、东南亚，一举夺下音乐、美工等好几项百花奖。根据中国电影发行公司的统计，至今仍没有一部国产电影的上座率超过中国电影的瑰宝《刘三姐》。当年不少影迷连看十多遍仍不满足，他们写给刘三姐扮演者黄婉秋的信每天有1米多高，桂林歌舞团一度以帮黄婉秋看信作为每天的日常工作之一。20世纪80年代桂林旅游发展之初，每天都有一帮港澳游客蜂拥而至桂林歌舞团拜会黄婉秋。20世纪90年代，黄婉秋及其夫君何有才先生率刘三姐艺术团巡演香港、泰国等地，引起的轰动仍然不减当年。
黄婉秋女士是桂林人，成名时年仅16岁。“文化大革命”时遭到冲击、迫害，正是在她被隔离审查的艰难时刻，何有才先生宁肯被歌舞团除名转岗去当一个鞋帽工人，也坚定不移地挺身而出支持、关怀黄婉秋，在全团召开所谓挽救立场不稳的何有才批判会上，他以一段毛主席语录“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题”回答了对他的“挽救”。这样，他俩在“文化大革命”的严峻时刻，结成了患难伴侣。现在，黄婉秋是全国政协委员、桂林文化局副局长、刘三姐景观园副董事长；何有才是本园总经理。
在有幸遇到黄婉秋女士、何有才先生之前，让我们先进入莫府一楼观看电影《刘三姐》光辉业绩展。
9．月亮门
中国古典园林是东方园林艺术的代表，与以法国园林为代表的西方园林艺术同辉。中国古典园林艺术的造园手法很多，请看莫府的侧门月亮门，它把府内的美景框在一个圆形的画框中，这种造园手法叫“框景”。
再看旁边的窗子。透过窗上的窗格，窗后的美景全都漏了出来，吸引游客产生要到墙的另一面去一睹为快的欲望，这种窗叫“漏窗”；这种造园手法叫“漏景”。
10．翠竹奇趣
桂林是一个由绿水、青山、翠竹、倒影组成的绿色世界。其中光绿竹就有毛竹、苦竹、方竹、紫竹、风尾竹、龙鳞竹等许多品种。请看小路右边，这种竹子号称“三不像”。它长有竹子的茎，可竹子不长毛，它的茎上却长有棕搁毛，而它的叶子则是地地道道的葵树的叶子。竹茎、棕毛、葵叶，它的名字叫“棕竹”。
再请看旁边的这种胖竹子，它圆圆胖胖的竹茎使人想起弥勒佛的大肚子，故而得名“佛肚竹”或“罗汉竹”。想要消灾免难的团友可摸摸弥勒佛的大肚子。
11．阿牛家
穿过竹径，来到了阿牛哥的家，这儿也就是刘三姐与哥哥刘二借住的地方。在电影中，刘三姐曾经坐在屋中一边绣绣球一边唱：“山中只呐见藤缠树呐，世上哪见树呐缠藤?青藤若是不缠树呐，枉过一春呐又一春!”
阿牛哥的家是一栋典型的壮家干栏式茅屋。所谓干栏式民居由2—3层构成，一层架空，用于养牛、养猪；二层住人；三层存放粮食。阿牛哥是穷渔家，以捕鱼为生，故而一层低矮，也没有第三层。干栏式民居是我国南方山区普遍采用的一种建筑形式，只要走进阿牛哥的家里就会发现，它可以防蛇，又干燥又凉爽。最早的干栏式民居是在浙江余杭县河姆渡文化遗址发现的，据专家考证，距今已有7000多年。
12．鸟语林
[白天]：刘三姐景观园的前身叫鸟语林，现在每一个人都已听到百鸟争鸣的生态交响乐。在这铁丝大网内，各种鸟儿形态万千、羽毛七彩、体态玲珑、舞姿优美，园中还有鹦鹉升旗、叼钱、开飞机、打篮球等精彩的鸟的表演。请随我进去游览鸟语林，让我们看看，哪一位叫出的鸟名最多。
观剧前
[晚上]：各位游客，我们前边是刘三姐演艺厅；左边远处高高在上的是漓江源石，其后有桂林最大的绣球；右边是刘三姐纪念精品店。等看完精彩的演出，大家可去那边观看斗鸡或去精品店购买一些精致的纪念品。更不要忘记会放出万道光焰的刘三姐塑像与鲸鱼池中的千眼彩色水幕喷泉。想要再次背新娘、踩月坐妹的团友也可二访山寨、歌墟。请注意：有些旅游团队的汽车在景观园的东侧门停车场等大家，顺着这条路一直往前走便是东侧门。好了，我的导游讲解到此结束，祝大家在刘三姐景观园中玩得愉快!下边请随我进演艺厅。
[白天]：各位游客，我们右边是刘三姐演艺厅；前方远处高高在上的是漓江源石，其后有桂林最大的绣球；左边是刘三姐纪念精品店，等看完精彩的演出出来，不要忘记去看斗鸡或去精品店购买一些精致的纪念品。请注意：旅游团队的汽车在景观园的东侧门停车场等大家，顺着这条路一直往前走便是东侧门。好了，我的导游讲解到此结束，祝大家在刘三姐景观园中玩得愉快!下边请随我进演艺厅!
