云南大理蝴蝶泉旅游景点介绍(1)
(唱)“哎……
大理三月好风光，
蝴蝶泉边好梳妆；
蝴蝶飞来采花蜜，
阿妹梳头为哪桩?”
这首优美动听的歌典《蝴蝶泉边》，是早在上个世纪五十年代末就蜚声海内外的电影《五朵金花》的插曲。这是一部反映白族青年阿鹏与副社长金花在一年一度的大理三月街相遇时一见钟情，来年阿鹏走遍苍山洱海找金花，经过一次次的误会之后，有情人终成眷属的动人故事。歌曲中美丽的金花与英俊的阿鹏约会定情的地方，就是我们马上要游览的大理著名景点——蝴蝶泉公园。
蝴蝶，也许是我们生存的这个地球上最普通不过的生物。然而，与其他昆虫不同的是，这种身着五彩斑斓的花衣、常年在花丛中采硕芳菲的小精灵，被人们称为会飞的花朵；多少与爱情有关的故事，无不以蝴蝶来借喻忠贞的爱情，无数感天动地的爱情故事演绎出一个个化蝶的传说。因此，蝴蝶常常被人们视为忠贞爱情的象征，主往今来一直是文人墨客吟咏的对象。
大理蝴蝶泉公园，位于巍峨壮丽的苍山云弄峰麓神摩山下，这里泉水潺潺，古树参天，花香蝶飞，空气清新宜人。置身于此，远离了尘世的喧嚣与嘈杂，让人充分感受到大自然的纯净、高远和宁静，这是一处人与自然和谐相处的地方。蝴蝶泉公园建有泉池、牌坊、徐霞客雕像、望海亭、蝴蝶馆、八角亭、大月牙池、咏蝴碑等几处景观。2011年，又新建了“蝴蝶大世界”，每天放飞的上万只彩蝶，为公园增添了一道新的风景。明代著名地理学家徐霞客在遍览祖国大好河山时，曾游历过蝴蝶泉，亲身感受到蝴蝶泉独特的神韵。大家看，公园右侧那座精神矍铄，须髯飘飘的长者，就是徐霞客的雕像。
游蝴蝶泉，不能不讲蝴蝶泉的“泉、蝶、树”这三景。
先说蝴蝶泉水吧，蝴蝶泉最早叫“无底潭”，因为发生在这里一个动人的“雯姑与霞郎”的爱情传说，这潭爱的泉水才被称为：“蝴蝶泉”。大家眼前看到的这一池清澈见底的泉水，就是从苍山山麓的岩缝砂层中渗透出来的，水质特别清冽，一出地表便汇聚成潭，一眼看去，在渎底洁白如银的细砂上，泉水从细沙中的无数个泉眼中涌出，不时升腾起一串串气泡。这泉水奇就奇在冬不枯竭、夏不满溢。泉壁上方的大理石上，刻有一代文豪郭沫若题写的。“蝴蝶泉”三个潇洒自如的大字。有意思的是，人们喜欢将蝴蝶泉看作是爱情的幸福泉，因此，都要将硬币投向池塘中，一试“运气”，你要是忠贞于爱情的话，那您投出的硬币一定会飘飘摇摇落在那一个个汩汩流出的爱的泉眼之上。游蝴蝶泉当然要说“蝶”。据科学工作者考证，蝴蝶聚会是自然界生物传宗接代的一种自然现象。在蝴蝶泉内，蝴蝶泉种类繁多，每年阳春三月到五月之间，正是蝴蝶泉边合欢古树开花释放花蜜的季节，也是各种蝴蝶交配繁殖后代的时间，它们从各处飞夹采花蜜，同时雌雄相互交配，所以出现这种蝴蝶聚会的奇观。大的大如巴掌，小的小如蜜蜂，成串挂在泉边的合欢树上，彩蝶翻飞，如梦如幻。徐霞客在他的《滇游日记》中写道：“有峡泉之异，余闻之已久。泉上大树，当四月初即发花如峡蝶，须翅栩然，与生蝶无异。又有真蝶无数，连须勾足，自树巅倒悬而下，及于泉面，缤纷络绎，五色焕然”。徐霞客笔下这一生动的描述，让我们感受到一幅蝴蝶与奇花竞相争艳的美丽画图。著名诗人郭沫若1961年秋游蝴蝶泉时，曾写：“蝴蝶泉头蝴蝶树，蝴蝶飞来万千数，首尾联接数公尺，自树下垂疑花序”的著名诗句。当然，到蝴蝶泉看蝴蝶，最好的时节是每年的农历四月十五，是白族人民自古相传的“蝴蝶会”，这一天，四方八面的蝴蝶都飞到这里来，竞妍争艳。如果你错过了“蝴蝶会”那也没关系，我们现在就要游览的“蝴蝶馆”里真实地再现了蝴蝶泉边蝴蝶的生态、品种以及与蝴蝶有关的蝴蝶文化，为不能亲临蝴蝶会的游客提供了解蝴蝶奇观的珍贵资料。
再说“树”。大家看到的这株横卧于泉池上方粗大古朴的树叫“夜合欢树”，又叫“蝴蝶树”。已有 200多年的历史。每当春末夏初时节，古树开花，状如蝴蝶，且散发出阵阵诱蝶的清香味，此时蝴蝶群集飞舞，一只只。连须勾足，从枝头悬至泉面，形成——条条五彩缤纷的蝶串。这些蝴蝶，人来不惊，投石不散，令人称奇。古往今采多少文人墨客赞美过这朱奇树，说这合欢树的花朵是“静止的蝴蝶”。蝴蝶会期间，蝶与花争艳，花与蝶共舞．成力蝴蝶泉的一大奇观。
传说在苍山云弄峰下的村庄有着一户白族人家，有父母女儿三人，女儿名叫雯姑，一家靠打柴为生。花容月貌的雯姑和玉局峰下武艺高强的青年猎人霞郎真心相爱，后来，榆城世袭主榆王仰慕雯姑的美貌人才，便杀死了雯姑的双亲，将她抢进宫中霸占为妾，雯姑抗拒不从，被关在宫中。霞郎得知后冒死于深夜翻墙入宫救出雯姑，骑上马逃到蝴蝶泉边，后来榆王的兵丁追赶到，霞郎和雯姑无路可逃，寡不敌众，面对围上来的兵丁，他俩相抱跳人无底潭中。顷刻之间，电闪雷鸣，暴雨交加，吓得追兵落荒而逃。雨过天晴，彩虹飞跨，他俩化为一对彩蝶从潭中飞出。此后人们就把无底潭叫作蝴蝶泉，并将这对情人殉情的农历四月十五日定为蝴蝶会。每年的这一天，远近的白族男女群众都要到此赶会、唱调子、弹三弦，观看彩蝶。四面八方的彩蝶也飞来朝贺，栖息在蝴蝶泉边的合欢古树上，首尾相连，从树上直垂到泉中，蔚为壮观。
也许是因为有了雯姑和霞郎忠贞爱情化作蝴蝶的传说，因此在漫漫的岁月里，在蝴蝶泉边演绎了一出出动人的爱情故事。
在上世纪五下年代末，大理地区白族人民全身心地投入到生产建设的热潮之中，勤劳、善良、能干或了白族青年男女互相倾慕的标准。来自剑川的英俊而又多才多艺的白族小伙阿鹏．在一年一度的大理三月街的赛马会上出色的表现给来自洱晦边的副社长金花留下了难忘的印象，而贤惠漂亮的金花也同样吸引了阿鹏的眼光，他俨双双约定明年再相会。一年的相思，使阿鹏在第二年的大理三月街到来时急欲寻求金花，但几次与养殖金花、炼铁金花等四位金花发生了戏剧性的误会后，几经挫折，终于使这对恋人在蝴蝶泉边相会。“苍山脚下找金花，金花是阿妹。”金花蝴蝶泉边对镜梳妆，阿鹏弹着龙头三弦与金花情歌对唱，爱情在这里谱写了完美的篇章。
时光流逝五十年。在2011年一个春光明媚的日子，蝴蝶泉又一次引来了一对音乐“彩蝶”，这就是世界著名小提琴家盛中国先生和他的爱妻、日本钢琴家濑刀俗子。这对把音乐与美、音乐与爱完美结合在一起的异国恋人，千里迢迢“飞”到这里，实现了他们梦寐以求的一个宿愿，那就是在这方爱情与蝴蝶完美结合的天地，深情演绎他们音乐生涯中的结晶——小提琴协奏曲《粱祝》。在一阵阵如诉如泣的动人旋律中，一只只扑动着美丽翅膀的蝴蝶轻轻地落在盛先生的臂膀和濑田裕子夫人的肩上，似乎这些爱的精灵也被人间的爱情故事感动而翩翩起舞。天人合一，竟是这般绝妙的结合!让人顿觉如梦似幻，柔情百肠，心里不觉涌动着爱的波涛，心灵受到爱抚，情操为之升垡。
这是个以蝴蝶为主角的一个个爱情故事，说蝴蝶泉是爱情的圣泉，是美好生活的幸福泉也许再恰当不过。因此，不管你是来自异国他乡的游子，或是来自天南地北的恋人，蝴蝶泉之游，注定会成为您人生中准以忘怀的一段记忆，因为亲身感受蝴蝶与爱的心灵洗礼和亲身体验过蝴蝶泉水圣洁的人，他们的情也将是天长地久的，他们的爱也将是甜蜜的。当然，如果团友中哪一位还没有涉足爱河的话，那么我们在下面就要游览的“蝴蝶大世界”里，你可以尽情地与那一只只五彩斑斓的蝴蝶地去追逐、嬉戏吧，相信那一只只五彩斑斓的蝴蝶会带给您爱的祝福和希冀。
中華勵
