藏民的天堂香巴拉-&nbsp;西藏林芝地区介绍
每个民族每种文化都有自己的圣地和天堂，由于生存条件和发展程度的不一，理想中的圣地也就有了不同的超脱现实的方面。例如，藏文化中向往的圣地尽管有雪峰和草原等青藏高原的典型景观，也有高原上罕见的森林、果园甚至小桥流水人家。在藏族学者阿芒班智达的著作中，就这样描述了藏民心中的极乐园：香巴拉是人类文明的圣地，状如八瓣莲花，中心的边缘及叶子两边环绕着雪山，叶子之间由流水或雪山分开，雪山和秃山、石山和草山、林山和花果山、湖泽、林木及园林等都安排得令人陶醉倾心，中间顶端有国都噶拉洼，中心柔丹王宫，十分美妙。其食物及享用等，天上玉皇也难以相比……长久以来，香巴拉就是藏民心中的极乐世界、梦境中的家园，但一直宛若天堂般飘渺无踪。既然是藏民的天堂，香巴拉应该就在西藏，可是，茫茫雪域高原，哪里才是这方圣土？
一、线索何在
西藏，地球上仅见的雪域圣境，纯净的天空下有着纯净的山、纯净的水和纯净的心灵，纯净的心灵中还蕴藏着一个纯净的梦境——香巴拉。有一首藏族民歌这样唱道：“有一个美丽的地方，人人都把它向往。那里四季常青、那里鸟语花香、那里没有痛苦、那里没有忧伤，那里通向神仙居住的地方，啊，香巴拉并不遥远，香巴拉就是我们居住的家乡”。尽管歌中的香巴拉并不遥远，现实中却遥遥无踪，因为青藏高原的主体并非如此景象。从太空俯瞰青藏高原，视觉的中心是拉萨以北的羌塘高原，环抱高原，昆仑、唐古拉、喜马拉雅，凌霄雪峰、连绵千里，紫色、青色和白色交错，俨然生命的禁区。生命需要水，离这块世界屋脊最近的水就是碧波万顷的印度洋。然而，受喜马拉雅山脉的阻挡，印度洋上吹来的绿色止步于北纬30度线。香巴拉应该有雪山，有森林、有溪流、有湖泊，有草原，还要有柔丹王的园林，而这界限分明的白、绿之间，能有这方乐土？
在西藏，香巴拉是人尽皆知的，人人争说香巴拉就是自己居住的家乡，但符合传说要求的香巴拉到底在哪儿，谁也说不清。要寻找香巴拉，有没有引人入胜的线索呢？没有。只有一个亘古不变的真理：山不在高，有水则灵。想去那个美丽的地方，只能跟着美丽的河流。但河流又在哪儿呢？乐土不应人间造，它只源自大自然的鬼斧神工。就在这界限分明似乎不可逾越的白、绿之间，老天派了一个使者——雅鲁藏布。它来自高山之巅，流向汪洋大海，彷佛连起了天上人间。就在它的谷地里，雪峰环抱之间，出现了一线生命的绿色，香巴拉莫非就在其中？
二、顺河而下
青藏高原的文化经济中心在拉萨。辽阔的天，苍茫的山，偶尔青翠的河谷，这是典型的青藏高原。顺着高原动脉——拉萨河一直向东，当翻过海拔近5000米的米拉山口后，雪域风光陡然一变：两山之间的峡谷里，一条迷人的江南溪流旖旎而出，沿着下山的路，两岸百花缤纷，彷佛桃花源，这就是从太空能够俯瞰到的绿线的起点，雅鲁藏布的三大支流之一——尼洋曲。人都说，黄河之水天上来，其实，真正天上来的应是尼洋的水。尼洋曲的给水源头是雪峰冰川溶水，从遥远的天边冰清玉洁的世界下凡，又有一路花丛护送，因而净到底，柔到心,让人不得不赞叹：尼洋美，美就美在尼洋水。印度洋暖流在春夏季可溯雅鲁藏布河谷而至尼洋河谷，所以尽管海拔仍在3000米以上，但两岸仍是山青水秀，彷佛已置身江南。江南风光本不稀罕，但尼洋风光却稀罕，因为满目秀色间，远处雪峰依然可见，近处白云伸手可至，低天高峰配以青山绿水，难怪藏民把这儿称为神女的眼泪，见此美景，孰能不动情？
好山好水，应当钟灵毓秀。全国人大副委员长阿沛·阿旺晋美就出生在尼洋河畔的阿沛庄园。在藏语里，阿沛的意思是命运的安排，是啊，正是命运的安排，才使得尼洋河水哺育的阿沛担当了和平解放西藏先锋的重任，才使得孤立封闭的西藏早日融入了现代社会。因为这条常绿的尼洋水，荒凉的青藏高原渐渐有了生气、有了人气。因此，尼洋曲越到下游，两岸就越繁华，现代化的迹象越来越明显。可是，香巴拉能是这般的现代化，这般的人丁兴旺？太适于人类居住了，香巴拉反而让人感到越来越远……三、祥云抱城
尼洋曲再往下，就进入了西藏林芝地区。秀美的江南溪流就逐渐长成宽阔深沉的母亲河，母亲河养育了一个新型城镇——八一镇。尽管西藏是离阳光最近的地方，终日阳光灿烂，但云雾却时常缭绕在八一镇周围的山头上，宛若一位刚出阁的仙女的面纱。撩起面纱，可以看见一个青藏高原罕见的新兴的现代化城镇。海拔2900米的八一镇是1951年和平解放西藏后依托驻军所建，目前已经发展成为具有毛纺、电力、木材加工、造纸、建材、印刷等行业和大学的林芝地区行政和经济中心。这儿楼房现代，市面繁荣，人民舒心，尽管找不到想像中的柔丹王宫的影子，但这样的生活想必不会差于柔丹王宫吧？到了八一镇，才知道这儿不仅是林芝地区的行政和经济中心，也是风景中心。尽管现代化已到了八一镇，但这丝毫没有改变四周的地脉：从依山傍水的八一镇开始，东西南北，步步是景，山水风情，自此样样具备。想到山重水复疑无路，柳暗花明又一村，香巴拉莫非就藏在这四周的山水中？
四、五行俱全
一块宝地，自然应该金木水火土兼备。而林芝人自豪地说：金木水火土，林芝都丰富。林芝有些什么样的金木水火土呢？ 东西南北中，金木水火土，林芝的木在西边。 当地人的话也许是敝帚自珍，外人怎么看林芝呢？随便翻开一点游客的感受，就会从游客的心中发现林芝的木不仅秀于西藏，说秀于天下之林也不为过：
（摘自一段游客日记）
尽管路很少，谁也说不清八一镇附近哪处森林最美，但听说随便哪处，好像都比外面美。一路颠簸，到了一个叫作鲁朗的林场。尽管事先已经做好了遭遇人间仙境的心理准备，但当雪峰、溪流、草甸、森林、农舍、牛羊突然全部被上苍奉献到眼前时，心里突地一跳：这儿是不是就是香巴拉？说是个林场，其实老天把它安排不像是树木的家园，倒像是梦中的仙境，人们平常渴望的、想像的又总没有的，就近在咫尺。置身期间后，却又发现四周也是美不胜收，彷佛明珠璀璨，就连首饰盒也珠光宝气。这时候，尽管路途遥遥，但感觉到身上最累的不是腿，而是眼睛。眼睛不够用了，只有靠照相机。可是麻烦又来了，在这个仙境待了不到半小时，大家相机里的胶卷都已耗尽，真该提醒林芝政府立一块警示牌：林芝政府忠告游客，此处风景过美，请节约使用胶卷。可是，同行提醒我们：据说翻过山那边，还有更美的景致。也罢，胶卷没了，就把这秀色刻到心里吧…… 山那边到底什么最美呢？那是色季拉山的杜鹃。春末夏初，色季拉山从海拔2900米的山脚到5300米的山顶，成为杜鹃的海洋，上千平方公里的花海，黄色、白色、紫色、大红、浅红、粉红，如果不是这儿，另有一个香巴拉，恐怕香巴拉的花园也自愧弗如。
不消说，这林芝的木把林芝的山装点得灵秀非凡。可是山不在高，有水才灵，林芝的水怎么样呢？八一以西100公里，沿着蜿蜒的山道向上，可以发现一个青藏高原的浴缸——错高湖。沿途的征尘，难解的情愫，甚至周边的山林，在一汪圣洁的湖水抚爱中，全都明澈起来。由于是高原冰碛湖，湖水净、深、蓝、柔，春天来时，湖边鲜花成片，红花绿草蓝天碧水雪峰游鱼，难怪被誉为神湖。一湖独秀不是景，千湖竞秀人间奇。溯林芝的每个山间溪流而上，到溪流戛然而止处，都能发现一个未名湖，暂且都叫仙湖吧，要不是神仙，谁能享用这无尽的湖光山色呢？
但是，林芝有火吗？ 当然，要是满山大火，那就成炼狱了，林芝的火藏在地下。由于处于印度次大陆板块和亚欧板块的交界处，地热活动频繁，泉水被地火抚热了，再抚慰林芝的人。到处是温泉，要想评出林芝的温泉哪儿最好，太难。最近的是布如温泉：泉口热汽腾腾，让你一下就感到了林芝地底下蕴藏的能量；温泉口大小彷佛浴池，浴池外，还有一片状巨石作屏风，天造地设，越看越像香巴拉人的沐浴之处。要不是上天的造化，此福孰人可享。神仙的泉应有灵气，林芝真还有一处温泉，如果虔诚地叫上一声，泉水就会戛然而出。如果媚俗地嚷一下呢？至今还没有人敢亵渎神灵。说到林芝的土，那就太丰富了。土在中国文化中意味着地气，一切的一切都要立足于土，真正的风景都有赖土的衬托。由于地灵人杰，这儿老天的造化和人间的奇迹均不乏，有几个世界之最也就不足为奇了。但是，最之密集仍让人不得不感叹自然的力量：平均谷深千余米的雅鲁藏布在7782米的南迦巴瓦峰前猛回头，谷底和雪峰之间落差竟达6000米，构成了世界最深最长的大峡谷；从深切的谷底到雪峰，依次分布着低山热带雨林、低山准热带雨林、山地亚热带常绿阔叶林、山地亚热带常绿落叶阔叶混交林、山地温带松林、亚高山寒温带冷杉林、高山灌丛疏林和高山草甸，这是亚洲乃至世界最好最完整的垂直分布的生态系统大成。在森林和雪峰的连接线上，不时有巨大而晶莹的冰川随着沟谷延伸，突破雪线深入森林，长开不败的各色野花散布其间。世界之最、山水之美加上野花点缀，这是谁的园林？当然，这样的圣土并非无人知晓。佛经上早就记载：“佛之净土白玛岗，圣地之中最殊胜”。这白玛岗就在林芝的墨脱县境内。公元8世纪时藏传佛教大师莲花生也对这块圣土早就寄予了厚望：“当世界末日来临之际，墨脱的诸山将向尘世间芸芸众生打开，以帮助他们逃避种种劫难。”它也许是未来我们人类的最后一叶诺亚方舟，亦或是人类再一次轮回的摇篮。 地灵了，当然会有人杰。林芝是西藏的原始宗教——苯教的发祥地。在林芝，苯教留下了很深的印迹。苯日山上至今遗有大石崇拜、神鸟崇拜和天梯（传说中的通天之树），还留有摩崖造像及雕刻，记载了赤德松赞和工布地方首领会盟的经过，迄今已有1200年的历史。而苯教的朝拜地——苯日神山，更加传奇：在这高耸入云，森林密布，鲜花不绝的山上，相传苯教首领阿穷杰博曾在此处与莲花生大师斗法获胜，使林芝地区成为西藏苯教的最后领土。管强大的藏传佛教最终也侵入了林芝，但这个神秘、遥远的地方仍然把苯教的仪式维护得很好。苯教尤其对奇险陡峻的高山崇拜最盛。教徒认为：神山是通天之路，为了死后让灵魂升天，就须在生前熟悉通天之路。这样的深山通往哪儿，莫非是柔丹王的宫殿？
木水火土都全了，最关键的金在哪儿？有这样一支古老的藏族民谣：“美丽的蓝天是松石的宝盆，灿烂的阳光是纯金的装饰。”走遍林芝，总是可以看到祥云环抱的山脚镶着阳光金边，祥云里，富裕的人们丰衣足食，还要金干什么？难怪林芝人就这样介绍林芝：这里四季常青、这里鸟语花香、这里没有痛苦、这里没有忧伤，这里通向神仙居住的地方。 这不就是香巴拉吗？
五、香巴拉在这里
在雅鲁藏布江把你的心洗清，在南迦巴瓦峰把你的魂唤醒之后，睁眼一看，这儿，就是传说中的香巴拉，现实中的林芝。
有诗人这样写道：人情与土地一样纯朴。生活与奶茶一样浓香。雪峰与岁月一样悠久。道路与天地一样宽广。来林芝，就是来到太阳的心脏，来林芝，就是来到神仙居住的地方。
小资料
西藏林芝地区是拥有多项我国之最的地方。规模最大的原始森林（活立木蓄积量和森林郁闭度全国第一）、情况最复杂的地质地貌（我国史载最大的8.6级地震发生于此）、数量最多的高原冰碛湖、生物多样性最丰富的自然保护区，都在这儿；同时，还拥有多项世界之最：最长最深的大峡谷——雅鲁藏布大峡谷、纬度最北的热带雨林——墨脱县南部雅鲁藏布大峡谷底部的天然林、最难攀登的雪峰——海拔7782米的世界15高峰南迦巴瓦峰（迄今只被征服过一次）……
