吉林吉塔旅游景点介绍(1)
吉林省吉塔吉菜大酒店有限公司简称吉塔，它位于吉林省广播电视塔内，即长春市万宝街30号。以餐饮旅游服务为主体的吉林省广播电视塔是一座218米高，集广播电视节目发射传输、观光、餐饮、娱乐等多功能为一体的钢结构综合塔。1995年6月，主体工程钢结构开始施工；1997年10月，附属设施竣工并对外开放。总投资额为8000万元，历时3年完成。
塔的整体轮廓呈六边形，门前宽敞的停车场可以停放百余辆车，面积600平方米的底座部分就是富丽堂皇的大堂，既可接待盛大的婚礼庆典，又可举办各种大型社会活动。与餐饮业不同的是，它以名人字画作为墙壁装饰，翰墨飘香，形成了吉塔自成一派的文化品位，东南角自成一处的是休闲书屋，荟萃了管理景点、名人传记等好书，为客人提供了一个可以遨游书海、放松身心的好地方，与书屋一体的商贸部还经营各种玩具、饰品、旅游纪念品，并对外出售极具收藏价值的名贵玉器。
大堂北侧的宴会厅可以容纳300余人同时用餐，是餐饮旅游部最大的包房，专业的舞台可悬挂各式喜联、寿联和活动条幅，宽阔的场地可进行大型舞会和趣味游戏，优美的音响效果、变幻的舞台灯光，是各式婚宴、生日宴和联谊会之首选。
大堂东南侧的吉林风味餐馆由六个风格各异的包房组成。“一衣带水”是一间略具北海道风格的日式木屋，由原木装饰而成，配有现代强档音响设备，在这里欣赏舒缓的世界名曲或即兴引吭高歌，都会有一番与众不同的感觉。
“欧陆风情”是具有异域风格的意式餐厅，整间以白色为主调，优雅的穹拱面，细致的花边装饰，逼真的仿罗马石柱，还有考究的布艺沙发、玻璃钢人体塑像、水晶吊灯以及欧式壁炉，无不体现着中世纪欧洲的辉煌。
由暖色调的榉木板装饰设计而成的“沙漠寻绿”是港式包房，在一片黄色氛围中，墙壁上的两幅油画为室内增添了几丝清凉的惬意，令人感受到生命的绿意。
人参是吉林人民的骄傲，以人参为题材创作的壁雕《参女飞天》是“长白仙境”的最大特色，线条流畅，气势恢弘，充分体现了浓重的关东风情。
“九州神韵”是一间具有中国古代宫廷建筑风格的豪华宴会厅，木质墙面上的八卦图形、荷花顶灯以及大红地毯、红木家具、书法卷轴等装饰都具有浓厚的传统文化气息，极具帝王之风，迎面墙壁上是一幅大型彩木拼雕——北宋张择端的《清明上河图》，它用七种不同颜色、质地的木材拼雕而成，画面上的古桥、木船、茶房、酒厮和二百余个神态各异的人物栩栩如生，站在画前，恍如穿越时空隧道而置身于繁华的古代街市，包房内配置的现代音响又会将时间拉回到高科技的今天。
从吉林风味餐馆上至二楼，左侧是大、中、小三间具有时代风格的KTV包房，最大的一间也称“多功能综合演播厅”，可容纳100多人同时用餐，大屏幕投影及专业舞台，可以承办各种生日宴会、婚礼庆典、家庭聚会、联谊活动，专业的灯光音响为宴会中的摄影摄像及仪式表演等提供了很好的条件。
KTV包房装修考究，配有高档背投电视及音响设备，宽敞舒适，可以举行20多人的小型宴会；如果约上三五好友，还可选择KTV小包房，典雅的室内装饰，具有环绕立体效果的音响设备，会令好友的聚会增添几分色彩。
二楼右侧是在全省同行中首屈一指的吉塔台球馆，设有三台美式球桌，还开设了一个国际标准的斯诺克球桌，独特优雅的设计、亲切随和的服务，带给人们的是轻松惬意的感受。 　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。具有良好隔音设施的棋苑，为游人提供了一个棋盘对弈的独特的良好场所，色泽古典的桌椅体现了吉塔高层次的文化品位和棋苑的魅力。
与棋苑毗邻的办公室在格局上极具现代气息，独立的个人工作区和会议室、微机室等均以光洁明亮的玻璃隔断，繁忙有序的工作流程、高度自动化的办公设施为吉塔的行政管理工作提供了一流的服务与有力的保障。
在大堂乘坐全市最快的高速电梯就可到达位于126米—146米的空中花园塔楼。电梯载客17位，每秒运行2.5米，须臾到达塔上第一层——位于126米高、直径22米，可容纳60人同时就餐的音乐茶座，这里为现代消费群体开辟了一方能够让忙碌紧张的现代人放松身心的净土，并其尘世的喧嚣，尽情体味人生优美闲适的一面，清新淡雅的室内设计与浪漫温馨的背景音乐、精巧适口的饮食与周到细致的服务，是音乐茶座最大的特色。
塔上二层是直径23米，可容纳132人用餐的旋转餐厅，在周边景物变换的同时享用美食是其最大特色，通过落地长窗，长春景物一览无余。如果是在星空清澈的夜晚，城市中流淌的车河与闪烁的街灯让忙碌的都市人忘却一切疲惫与烦躁。
“欲穷千里目，更上一层楼”，49层露天观览平台是供游客观光的制高点，平台以上为广播电视天线段，同步发送中央电视台、吉林电视台、长春电视台等数套电视节目和八套调频立体声广播节目；塔上的MMDS传输的20套有线电视节目，还可以广泛地辐射至长春近郊及周边一些有线电视网覆盖不到的区域。
站在平台极目远眺，可以感受在壮阔的天地之间朝观日出，目送夕阳的豁达人生，尽收眼底的城市风景也格外美丽：南面是著名的南湖公园，美丽的湖心岛、碧波荡漾的粼粼湖面，为春城人民的业余生活提供了优雅的环境；极目远眺，市区南端就是高新技术产业开发区，现代化的厂房与设备，清洁整齐的街区与楼群，构成了现代都市独特的风景线；与它的东部逐渐连成一片的就是长春新城，它也是省内第一条高速公路——长平高速的入口，通过耗资六万元从日本进口的高倍望远镜，可以看到卫星广场造型独特的飞天雕像，凌云的气魄，象征着春城的腾飞。
东面醒目的拱形建筑是国际标准的南岭体育场和五环体育馆，它们的崛起有力地说明了吉林省体育事业的发展和壮大。
视线掠过自由大桥，昔日广袤的土地上矗立着一座座崭新整洁的现代化楼群，这就是长春最早的开发区——经济技术开发区；继续向东即是春城近郊的旅游胜地——净月潭开发区，广阔无边的潭水，潭畔如黛的远山，山上茂盛的树木，构成了亚洲面积最大的人工森林公园。
位于新民大街上的园林式建筑是市民所熟悉的老干部活动中心，伪满时期的八大部旧址也分布在这条宽阔的精品街道上。脚下的水上大世界是游人消夏的理想场所，它与吉塔均为长春的时尚休闲景点。
向东远望，贯穿南北的笔直街道就是吉林省最具代表性的人民大街，它北起长春火车站，南至卫星广场，串起一颗颗政治、经济、文化明珠，吉林大学、长春金融高等专科学校、东北师范大学及长春光机所等科研院所，曾经孕育了无数科技和社会人才；胜利公园、儿童公园、动植物园以及文化活动中心是市民节假日休闲的理想场所；国商、长百、国贸、友谊、卓展、欧亚等购物商厦的崛起。短短几年间，市中心便呈现出了国际化大都市的繁华景象：金融大厦、国贸中心、长百大楼、北国之春、金都大厦、香格里拉以及卓展广场……林林总总，体现了长春经济建设蒸蒸日上的气象。居全国面积第二位的文化广场在长春市民中有口皆碑，神秘的金色太阳鸟高耸在广场中心，形象逼真的人体雕塑静静的伫立在它的脚下；时而振翅高飞、时而静静啄食的鸽群把广场点缀得生机勃勃，幽雅动人的音乐喷泉、绿茵茵的宽阔草坪和缤纷绚烂的花丛，为春城的广场文化增添了明丽的色彩、广场北侧青砖碧瓦，朱漆廊柱的庄严殿堂是当年浦仪模仿北京故宫建造而成的地质宫，现已成为科技人才的摇篮——吉林大学，里面还增设了博物馆和恐龙馆，被天下奇石、恐龙化石所吸引的游人络绎不决，充分体现了春城人民对文化的渴望与追求。
西北方向是政法一条街，街上坐落着交通指挥中心，高级法院、吉林商检等重要机构；放眼望去，解放立交桥建筑宏伟，四通八达，井然有序的车流仿佛现代都市声声不息的脉搏。
脚下一片世外桃源，是春城小有名气的朝阳公园，小桥流水、绿树幽径，是市民茶余饭后的休闲场所；朝阳公园西侧的万宝街上有座现代化的教育基地——长春十七中学。
吉塔，荟萃了全市最时尚的休闲场所，是理所当然的春城消费经典。更重要的是：吉塔全员优质高效的服务和积极向上的进取精神，带给顾客的即是一份独特的精彩——我们相信：顾客永远是正确的。我们坚持：卓越而周全的服务是吉塔人对社会及顾客的回报！
