西安慈恩寺大雁塔旅游景点介绍(1)
各位游客：
到西安游览时，您一定想去看看大雁塔二这座唐代古塔是古城西安的独特标志，古人曾留下“驱山晚照光明显，雁塔晨钟在城南”的诗句。作为关中八景之一的大雁塔高高耸立在西安市南郊慈恩寺内，距市中心约4公里，是我国的佛教名塔之一。
大雁塔前身是著名的慈恩寺。慈恩寺初名无漏寺，到了唐贞观二十二年（公元648年）高宗李治做太子时，为追念死去的母亲长孙皇后的恩德，下令在长安晋昌坊建造寺院，敕赐“慈恩”。它北面正对大明宫含元殿，占地26570平方米，周边风景优美，为唐都长安最宏伟、最壮观之佛教寺院。下面，请大家随我一起走进慈恩寺和大雁塔游览一番。
【慈恩寺—石狮子—钟鼓楼—大雄宝殿—藏经楼】
各位游客，慈恩寺是皇家主持建造的寺院，具有其他寺院望尘莫及的显赫地位和宏大规模。这座寺院当年由13座庭院组成，面积达34O亩，是现在寺院面积的7倍。其建筑富丽堂皇，装饰华丽富贵。慈恩寺现有面积32314平方米，约合48.5亩。
我们先来看寺院山门前这对威武的石狮子。说来也怪，一般外域传入我国的东西，总是先传入实物，而后才有根据实物创作的艺术品。而狮子落户我国，却例外地先传人狮子石刻艺术品，而后才有真狮子的出现。大家知道狮子是在东汉年间由波斯引入我国的，石狮子则是与佛教同时在两汉之际已自印度传入我国。狮子有护法避邪的作用，佛教认为“佛为人中狮子”，所以佛台前常刻有狮子，称护法狮子。慈恩寺大门口，有4尊石狮对称地雄踞左右，里边靠近大门的两尊，不清楚雕造于何年何时。东侧是雄狮，在戏弄脚下绣球。西侧是雌狮，脚边有一对小狮，称为母子狮。看来这些狮子也按照人们的习惯，以男左女右的序列摆放了。靠外边的两尊狮子，东侧一尊是清乾隆五十年（公元1785年）雕造，西侧一尊是民国19年（公元1930年）雕造。这两对石狮高度在1.7米以上，每尊重量至少也在250公斤以上。奇怪的是这两尊八面威风石制实心的庞然大物，即使用手轻轻地拍打，也会发出似铜非钢的金属声，清脆悦耳，十分动听。各位游客，您能猜出这是什么原因吗？
走进寺院是两座小楼，东边是钟楼，里边悬挂有明代嘉靖年间铸造的一口铁钟，重15吨。西边是鼓楼，楼里存有一面大鼓。长久以来，人们都把“雁塔晨钟’作为关中八景之一，广为流传。但以往人们都以为“雁塔晨钟”是指西安小雁塔的钟，其实此景指的是大雁塔，因为大雁塔这口钟重3万斤，是在大慈恩寺内于明嘉靖二十七年（公元1548年）十月铸造的，比小雁塔那口钟搬入寺内的时间早100多年，上面还铸有“雁塔晨钟”铭文。
众所周知，一般寺庙都有大雄宝殿，慈恩寺也一样。它的大雄宝殿位于寺院中心高台上，初建于明天顺二年（公元1458年）至成化二年（公元1466年），清光绪十三年（公元1887年）曾予大修。大殿上面三座塑像是释迎牟尼三身像。中间的叫法身像，西边的叫报身像，东边的叫应身像。释迎牟尼为佛教始祖，原是古印度迎毗罗卫国的王子，生于公元前565年，死于公元前486年，大约与孔子同时代。三身佛东侧立有释迦牟尼的十大弟子之一迎叶；西侧立有其堂弟阿难，他待从释迦牟尼25年，也是十大弟子之一。两侧是十八罗汉和玄奘塑像。
大雄宝殿后是藏经楼，存有《藏文大藏经》等重要经典。楼下是讲堂，为佛教徒讲经说法之处，供奉阿弥陀佛铜像一尊，高1米多。殿内珍藏玄奘亲手供奉的佛座一件，还有唐代青响石四大天王像座一块。此石为蓝田玉山所产青石，敲之锵锵有声，清脆悦耳。
【大雁塔得名来历—玄奘与寺塔—大雁塔建筑及文物】
各位游客，我们走出藏经楼，就能看到壮观雄伟的大雁塔。看到这座唐代建筑，你们一定会又感叹又好奇吧？首先一个问题就是此塔为何要以大雁命名呢？...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
按照印度佛教传说，当初佛教有大乘与小乘两派，小乘佛教不忌荤腥。有一天，正是菩萨布施日，一座小乘寺院的和尚却买不到肉下饭。这时天空中一群大雁飞过，一个和尚望着雁群自言自语：“今日增房无肉吃，大慈大悲的菩萨一定不会忘记这是什么日子。”话音未落，领头的大雁便折翅坠地。于是全寺和尚大惊失色，认为这定是菩萨显灵。他们就在大雁坠地处建造石塔，并戒绝荤腥，改信大乘佛教。因此，佛塔又称大雁塔。
到了大雁塔，人们自然会想起唐代名僧玄奘，他是慈恩寺内的第一任住持方丈。相传唐永徽三年（公元652年），著名高僧玄奘大师为安置他从西域带回来的经书、佛像、舍利，奏请高宗允许，在慈恩寺西院，敕建了大雁塔。当年三月动工，玄奘亲自监造，一年建成。按照印度佛教传说，当初佛教有大乘与小乘两派，小乘佛教不忌荤腥。有一天，正是菩萨布施日，一座小乘寺院的和尚却买不到肉下饭。这时天空中一群大雁飞过，一个和尚望着雁群自言自语：“今日增房无肉吃，大慈大悲的菩萨一定不会忘记这是什么日子。”话音未落，领头的大雁便折翅坠地。于是全寺和尚大惊失色，认为这定是菩萨显灵。他们就在大雁坠地处建造石塔，并戒绝荤腥，改信大乘佛教。因此，佛塔又称大雁塔。
到了大雁塔，人们自然会想起唐代名僧玄奘，他是慈恩寺内的第一任住持方丈。相传唐永徽三年（公元652年），著名高僧玄奘大师为安置他从西域带回来的经书、佛像、舍利，奏请高宗允许，在慈恩寺西院，敕建了大雁塔。当年三月动工，玄奘亲自监造，一年建成。
各位游客，大家一定看过中国四大名著之一的《西游记》及据此改编的同名电视连续剧，那么《西游记》里的唐僧是否就是唐代这位著名和尚玄奘呢？玄奘法师俗姓陈，13岁在洛阳出家为增，勤奋好学，在国内各地访师问学后，决意到佛教发源地印度去探索佛教的精蕴。玄奘于唐贞观三年（公元629年）从长安出发，沿着丝绸之路，穿越上天飞鸟、下无走兽的戈壁沙漠，西行直至天竺，贞观十九年（公元645年）学成后返回长安，历时17年，行程5万公里，经100多个国家和地区，取回佛经657部，并在印度获得极高地位，备受尊崇。回国后，在唐皇室的支持下，他集中各地博学高僧，组成规模空前的佛经译物场，并亲自任译主。翻译的佛经无论从质量或数量上都远远超过前人，开创了我国翻译史上的新时期，共译著佛经75部1335卷，撰写了《大唐西域记》，受到各国学者的重视。应该说《西游记》是以唐代玄类西出取经为背景而写成的，但故事里的唐僧不全指玄奘，而是一个经过艺术化的文学作品里的人物。
各位游客，大雁塔在建时高60米，5层，砖表土心，光盘梯。后塔心砖缝草木丛生，渐趋颓废。经武则天长安年间、唐玄宗天宝年间、后唐长兴年间几次改造，大雁塔比原先长高了4.5米，还加了两层。底层每边长25米，基座为方形，边长45米至48米，每层四面均有券门，塔内装有楼梯。塔底层门楣上均有精美的线刻佛像，尤其是西门楣的释迦牟尼佛说法图，上刻当时废殿建筑的写真图，传为唐代大画家阎立本的手笔，是研究后代佛教文化和建筑艺术的珍贵资料。塔南门东西两侧的砖龛内镶嵌有唐太宗李世民撰的《大唐三藏圣教序》碑和唐高宗李治撰的《大唐三藏圣教序记》碑。两碑都是唐代著名书法家褚遂良书写，为唐代碑刻中的精品，是受国家保护的珍贵书法原刻，是研究古代书法艺术的重要实物资料。完全可以这样说，这座仿木结构的楼阁式方形砖塔，造型简洁，气势雄伟，有显著的民族特色和时代风格，是我国佛教建筑中的杰作。
游客们，大雁塔自建成至今，历代名人都留下了传诵千古的佳句。杜甫有‘高标跨苍穹，烈风无时休”的赞语，岑参有“塔势如涌出，孤高耸天宫；登临出世界，蹬道盘虚空”的名句。诗人气势磅礴的描写与富于哲理的感叹，常常在人们登塔时引起共鸣。
