武陵源黄龙洞景观介绍导游词(1)
黄龙洞（索溪）从水绕四门以下，至黄龙洞一段溪水，就是著名的索溪。据县志记载，因官军讨伐向王天子起义而得名索，古称索水。索溪汇集武陵源八百条溪涧之水，然后注入娄水，并入澧水。当代一位叫苏叶的女作家，为索溪之美所激动，竟然表示“来生甘作石，嫁与索溪水”，下辈子要作索溪的妻子。
关于武陵源的山水，不知有多少人为之礼赞放歌。这其中有个美学问题，即画家笔下山水的艺术布局。古代《画论》说：“山不体，石为骨，林为衣，草为毛发，水为血脉，云烟为神影，岚霭为气象，寺观、村落桥梁为装饰也。”以此观点，武陵源占全了，所以说人家称武陵源是一幅超级中国画卷，不无道理。
（军地坪）现在我们已经到达了武陵源区政府所在地军地坪。军地坪与索溪一样，是历代朝廷征剿农民义军驻军之所，是鲜血浸染的古战场。二十世纪八十年代初，这里还是一片大沙滩，经过二十多年的经营建设，特别是1988年经国务院批准正式成立武陵源区人民政府（县级），这里于是成了武陵源政治、经济、文化、旅游的中心，成了一座十分繁华的拥有数万人的旅游新城。1992年，联合国教科文组织经过严格考察验收，正式将武陵源列入《世界遗产名录》，成为世界上极为稀少的纯自然遗产中的一员。从此，武陵源阔步走向世界。站在武陵大道把目光投向西部，我们可以看到那群峰绵延的天际线，那是一幅挂在天边的巨幅山水画卷。在西南处，是宝峰湖自然公园，东南处，是名闻中外的黄龙洞。现在我们前往黄龙洞和宝峰湖。前者是“中华最佳洞府”，后者誉为“人间瑶池”，相信大家能获得有别于砂岩大峰林风光的另一番感受。
黄龙洞又名黄龙泉，传说清代乾隆年间发生百日大旱，著名法师何俊儒率徒儿进洞求雨，全部遇难丧生，何老司临死前留下一句话：“当门田，莫打黄龙泉”。从此黄龙洞一直无人问津。1983年初，当地村民毛金初组织九个民兵，历经千难万险，终于探明了这世界溶洞奇观的真相。1984年2月破土开发，同年6月成立黄龙洞管理所，年底正式开放。1997年，黄龙洞由北京大通公司托管。1999年11月，由黄龙洞投资有限公司发起运作的世界特技飞行大奖赛穿越天门的活动，与黄龙洞的名字一齐远播世界。
黄龙洞是武陵源风景名胜区的王牌景点之一，她以规模大、内容全、景色美而被誉为溶洞景观的“全能冠军”。正如许多游人所说：黄龙洞是诗的结晶，哲学的凝聚，美的雕像。
黄龙洞现已探明的洞底面积约10万平方米，全长7640米，垂直高度140米，内分两层旱洞两层水洞，有1库、2河、3潭、4瀑、13个厅、98廊以及上千个白玉池，上万座钟乳石峰。整个大洞犹如一株古木，错节盘根，散发开来，洞中有洞，天外有天，山重水复，峰回路转，由天生灰质溶液凝聚而成的洞穴景观琳琅满目、美不胜收、无所不奇、无所不有。现在，请大家跟我一起神游黄龙洞。请注意不要掉队。（双门迎宾）双门，左边的取名“幸福门”，右边的取名“长寿门”，您是更看重爱情如意婚姻美满事业有成，选择走“幸福门”呢？还是祈盼益寿延年长命百岁，选择走“长寿门”呢？当然，谁都希望既拥有幸福，又能够长寿，那么，记住：现在选择一道门进去，等游览完毕返回的时候，就从另一道门出来，不就鱼和熊掌兼得了吗？
（龙舞厅）这里是传说中龙的家族举行舞会的地方。
（洞中植物）1994年中国第三届溶洞风景会议在这里召开期间，本土一位作家偶然间发现洞中居然有野草蔓生！黄龙洞内原先根本看不见任何植物，专家认为亿万年干燥、黑暗的自然条件，不可能生长植物。但是，不可思议的是，由于日光灯长期照射，洞中居然萌生出一派春色。奇怪的是普通白炽灯光下，却又见不到这种风景。难道是日光灯的某种力量叩醒了它们的生命之梦？1996年，中央电视台“正大综艺”摄制的“张家界专题”中，专门为黄龙洞中长草设计了一道“猜猜看”。这以后，有的人就冲着“洞中长草”这一奇观，跑来张家界旅游，说要亲眼一辨真假。
那么，我现在给大家出个题目，解这万古生命之谜：1、种子哪来？是飞禽走兽带来？是随风吹来？还是史前世纪地球在发生多次灾难时残存的物质？2、假设种子是亿万年前地壳变动时裹携而来，那么，种子休眠了亿万年，为何不死不生？为何又在日光灯下复苏？那么日光灯究竟有什么神奇的力量？如果谁能解开这个谜，谁就可以成为黄龙洞的永久贵宾。我等着各位的答案？
（响水河）现在我们上船游响水河。梦幻般的情调，神话的氛围，哗哗的水声，如闻仙乐缥缈。栖龙岛、龙花礁、龙王金盔、藏宝阁、石花柱、插香台，我们好像来到了安徒生童话中的海底王宫！难怪联合国教科文组织的那两位官员荡舟响水河时说，黄龙洞是他们所看到的世界上最美的溶洞，洞中还有这么长的阴河，真是不可思议。
据专家研究，黄龙洞发育在三叠系碳酸盐岩地层中，洞穴系统为远岸大三层和近岸小六层的立体空间结构，主要通道沿岸层走向延长。约三亿八千万年前，黄龙洞地区是一片汪洋大海，沉积了可溶性强的石灰岩和白云岩地层。经过漫长年代开始孕育成喀斯特地貌，直到6500万年前地壳抬升，出现了干溶洞，然后经岩溶和水流作用便形成了今日的地下奇观。
（天仙水）天仙水大厅面积为5483平方米。你们看，那三股瀑水，落差达27.3米，从高高的穹顶化碳泻下来，落在三座玉池里，这就是传说中龙的家族喝的“天仙水”。
（天柱街）诗人郭沫若为表达对美好生活的向往，写下了《天上的街市》一诗：想像那缥渺的空中，定然有美丽的街市；街市上陈列的物品，是世上没有的珍奇，可以说，诗中的意境在这里得到了最形象的展示。你们看，那两根石柱管它叫“恨难逢”，“喜相逢”，大自然如此充满人性化的安排，怎不令人叫绝。据考证，这里的石钟乳27万年才长1米，石笋每百年才长1公分。100年后的今天，这上下两条咫尺天涯、恨难相逢的小蛟龙就能实现“世纪之吻”了。到时候欢迎大家前来庆贺！天柱街全长1公里，以“天上街市”为界的东西街道，由高20米，宽3米，长22米的天龙桥连接。天龙桥是国内目前游览洞穴中最大的石拱桥，漫步桥上，您会不会想起那个银河鹊桥的古老传说？
（龙宫）龙宫是黄龙洞十三个大厅中最大的一个，也是景色最美的景点之一，底面积15000平方米，平均高40米，两千余根石笋拔地而起，千姿百态，异彩纷呈，或如飞禽走兽，或如宫廷珍藏，有的像巍巍雪松，有的像火箭升空。龙宫后园有金银两座花池，清水常溢，花簇盛开。宫顶钟乳柳垂帘挂，四周壁画栩栩如生。溶解着各色各样的矿物质的水，从岩层中渗透出来，滴落下来。矿物质在洞顶凝固结晶成倒悬钟乳石，从钟乳石滴落的水又把矿物质浇叠、堆垒在洞底，而长成节节向上的石笋。大家看看这龙宫的造型，领略这磅礴的气势。洞内最大石笋，高12米、直径10米的汉白玉天然石椅“龙王宝座”居高临下，众多石柱石笋似人似物，维妙维肖，围着宝座朝拜山呼，几十座珊瑚亭亭玉立，俨然一支庞大的“宫廷乐队”。湖南著名教授羊春秋先生作《寄生草》词对此进行描绘：“百态千姿模样，三宫六院门巷。龙王开宴设琼浆，猴王偷果闹天堂，君王纳宠拥罗帐。搬演了人间争攘，汇集了天下奇观。”
（定海神针）这是黄龙洞的标志景点，全高19.2米，围径40公分，为黄龙洞最高石笋，两头粗中间细，最细处直径只有10厘米，如果按专家测定的黄龙洞石笋的年平均生长速度仅0.1毫米，那么依此推算，“定海神针”生长发育至今已有20万年历史了，而且仍在继续生长，如果再长6万年，再长6米，就可直抵穹顶而“顶天立地”了！为了更好地保护这一标志景点，黄龙洞景区管理部门特地为“定海神针”买下一亿元巨额保险，创全国为世界自然资源性遗产买保险之先河。
（迷宫）迷宫地处黄龙洞底层，洁白晶莹的石钟乳、石笋、石柱、石幔、石花、石管、卷曲石、石珍珠、石珊瑚等玲珑剔透，密密匝匝，洁白、绯红、绀紫、嫩绿的钙质晶体，不染尘埃，晶莹闪烁。溶洞景观应有尽有，奥秘无穷，与粗犷宏伟的龙宫相比，迷宫更显温柔秀丽。
黄龙洞以立体的洞穴结构，庞大的洞穴空间，高大的石瀑布，宽阔的龙宫大厅及数以千计的石笋，水陆均备的游览线等资源优势，构成了国内外独树一帜的地下洞府。黄龙洞这样一座充满魅力的艺术宫殿，在地下沉睡了亿万年之久，直到1983年那个阳光明媚的春天，以当地民兵毛金初为首的探索者们才将尘封的洞门打开，黄龙洞从此光耀四海。
