大连冰峪旅游景点介绍(1)
冰峪景区位于大连市最北部的庄河市龙华山内，全区总面积130多平方公里。提出起大连， 人们自然会想到海，想到美丽的海
滨景色。其实，大连的山区风光也很迷人，冰峪就是其 中的典型，冰峪号称“辽南小桂林”其美丽的程度是可以想见的。这里山
清水秀，峰回溪转 达，奇峰林立，沟谷幽深奇特的假岩溶地貌、原始的赤松林风光，国内少有，世界罕见， 1992年被批准为国家
级森林公园，是全国aaaa级旅游风景区。 那么，有句俗话山不在高有仙则灵，冰峪的传说与风景的结合，使冰峪更具神秘感，相
传冰峪的由来，是远古时代一条火龙与冰龙一场恶斗留下来的，火龙烧红了山石，冰龙寒集了清泉，山水林泉，奇妙无限。据史书
记载，冰峪山势险要，有一夫当关，万夫莫开之势，历来为兵家必争之地，唐朝征辽东时，薛仁贵率百万大军在此屯兵扎寨，因这
里沟谷纵深，水草丰富，地形奇险，进可攻，退可守，后来唐太宗李世民到此安抚各路大军，时值阳春三月，见山外青山吐翠，野
花芬芳，到沟内却是冰雪飘扬，且山势险要，因此便即兴命为“兵御”又称冰峪，相传至今，那么冰峪的名称的传说并不是没有根
据的，经过多方考证，冰峪确属古战场，六七十年代，当地家民曾在这里发到两枚印有“副统之印”字样的印章，现已分别被辽宁
省博物馆和旅顺博物馆所收藏，另外从附近的地区名称也可得到唐朝征辽东途经冰峪的佐证，如冰峪旅游区内的“拦马墙”“试箭
石”等景点，千百年来，冰峪一直是“养在深闺人未识”，由于这里山高路险，历代达官贵人，文人墨客很少涉足，却也不乏探险
学者到此刻字留名加以点缀。 大家知道，桂林早已为世人所知，古代就有“甲天下”的美誉了，而冰峪地处偏僻，早年交通十分
不便，如果从山外进冰峪，须穿过百年老林，涉过十多条河流，走上大半天的路，所以，冰峪一直藏在深山人未识，名气也无法与
桂林相比。冰峪这块得天独厚的旅游圣地，在历史上却被称为“不纳轮蹄之地”，因而沉睡万年始终没有得到开发，在现代，冰峪
被发现还是80年代初的事，当时，有一个电影剧组，他们拟到深山老林拍外景，象误入桃花源一样，进入了这块仙地，他们以电影
工作者独具的审美眼光，发现了这里的美，禁不住大声欢呼起来，这里的山峰太奇特了，这里的河水太清纯了，这里的环境太幽静
了！当时正值盛夏，他们纷纷跳动到河里游泳，第一次打破了这里的没寂。河滩上铺的是淡白色的鹅卵石，大的平滑如床，上岸后
躺在上面日光浴，惬意极了，夜晚，这里寂静得像沉睡百年的古堡，淡淡的弯月钻出云彩，映在河里，无数只萤火虫在山里飞来飞
去，使这里充满了神秘感，像一个童话世界。第二天，他们继续往山里走，竟然发现了几户人家。这几户老百姓世代居住在山里，
每户相隔几里地，种地养猪，自给自足，几乎与世隔绝，颇有点像桃花源里人家，“不知有汉，无论魏晋”。老百姓告诉他们，这
里多年人迹罕至，解放前曾有几股土匪出没，他们在山外打劫后，把抢来的财物藏在山里，这故事很容易使人联想到《一千零一夜
》里的阿里巴巴与40大盗，所以，每遇到一个山洞，这些拍电影的就开玩笑地喊：“芝麻开门！”我们大家去了也不防喊喊，说不
定真的会发现藏宝的地方呢。 过去要想到冰峪旅游，汽车只能停在远远的山外，人们登山爬崖，越河跨涧，行走十分困难。1987
年，庄河县旅游局对这里进行正式开发建设，经过几年艰苦努力，使景区内旅游交通难的问题得到了解决，从景区外围的仙人洞镇
到冰峪口，开山劈石，新修了一条8，2公里的旅游专线公路，使游人乘车可直接到达景区。 冰峪的山，是千山山脉的南延部分，
平均海拔500米左右。主峰云雀山高达海拔682米，冰峪的山，既有北方山川的粗犷豪放，又有南国山岳玲珑秀美的风姿。大自然的
鬼斧神工，把冰峪的山石造化得万象丛生。冰峪的水，清洌甘甜，爽身健肤，冰峪的林，遍布群山万壑，其中保存完整的原生型赤
松，麻栎林生态系为亚洲一绝。冰峪既有云南石林的奇特，又有桂林山水的清秀、妩媚。冰峪有动物200多种、植物上千种，堪称
“天然动植物王国”绿化覆盖率达90%以上冰峪100多平方公里的绵延群山由于几亿年间的地壳运动，形成了中国北方罕见的喀斯特
地貌，在我国黄河以北实属罕见，它的地质生成至今还是个眨莩鐾廖奈锖土轿幕胖芬约安糠志暗愕氖棵贾ぃ辽僭?
000年以前这里曾是辽南地区文化的摇蓝，奇山秀水中蕴含着丰富的民间宝藏。 我们眼前这座湖叫“云水渡”它是由英纳河缓聚而
成的。传说古代有两条龙，因触犯天条，被玉皇大帝命杨二郎压在龙华山下。劫数期满后，玉皇大帝命令巨灵神来开山放出它们，
但仍罚它们在这里清洗河道。完工后，巨灵神带它们从这里升天，故名“云水渡”，当然，这只是神话传说而已，云水渡名称的真
正来历是这样的：由于冰峪的东南面近海，海水形成的雾气经常大团地涌进谷口，使这里云雾笼罩，而英纳河则从西北流来，在这
里形成一个美丽的大湖，云水渡是取云水共渡之意。这里是冰峪风景区的精华所在，两岸峭壁绵亘秀绝，奇峰怪石耸峙林立，有的
纹理旋纽，叫“麻花峰”有的拔地而起，叫“玉笋峰”，有的迎而而立，叫“迎客峰” 等等，“横看成岭侧成峰，远近高低各不
同”正是它的真实写照。 大家看这根石柱，我们称之为中流砥柱，高40米，它周围的水域叫“龙门潭”，因潭中鲤鱼很多，取“
鲤鱼跳龙门”之意，龙门指的是石柱根部那两个像括号的突出部分。 贯穿冰峪风景区有两条河：英纳河和小峪河，大家现在所见
的这片水叫“双龙江”传说从云水渡升天的两条龙在此处汇合后，双双扶摇而上，腾云飞去，从此便留下这个名字，其实，所谓双
龙指的本是流经冰峪的英纳河和小峪河，此处便是两条河的交汇点。 水中立的这块巨石叫“剑劈石”。传说薛仁贵征东时曾在此
处驻军，为了试一把刚为他冶炼的宝剑，他用力一劈，把这块石从旁边的山体上劈开，从侧面看，能看到它后面有整齐的剑劈痕迹
。这块石本身也像一把粗砺的剑，所以人们又称它为“剑石”。剑石周围的水域叫“月剑潭”。这名字颇有诗意，一潭碧水倒映天
上的明月和身旁的剑锋，宁静中透出几分悲壮，几分杀气。 英纳河。是满语“因纳辉”的音译，意为美丽的地方，河长94。9公里
，是庄河境内最长的一条河流。关于英纳河还有一个真实的传说：战国时期，燕国大将秦开率领兵马到东北开疆拓界，建立了辽东
郡。秦开的部将、满族人刘崇看好了这里的自然环境，便隐居在这条河中游的一个村庄里，娶妻生子，以打猎为生。刘崇的儿子叫
刘英纳。英纳懂事后，跟父亲学了一身好武艺，成了这一带捕猎能手，在大河上下威名远播，凡有野兽出没害人，人们都来求英纳
出面除害。刘崇早逝，撇下英纳母子相依为命，不入英纳与邻村姑娘庄秀英订了婚。每当英纳外出时，庄秀英就过来照顾他的母亲
。英纳有一天出去打猎时，不幸被毒蛇咬死，两岸人民为了纪念他，便这这条河取名英纳河。英纳死后，庄秀英也没有结婚，主动
承担起赡养刘责任，直到为她养老送终。刘母死后不久，庄秀英也因忧患成疾，离开了人间。刘英纳、庄秀英的高尚品德广为沿河
人民传颂，人们自发地在他们家附近的山坡上并排修了两座高6米的石塔，以示表彰，垂范后人，那个地方就是离这里很近的现双
塔满族自治镇。 庄河市的淡水资源占全大连地区首位，而英纳河的淡水则在庄河市占首位。为了增加碧流河水库的容量，大连市
正筹划引英纳河的水进入碧流河水库。我们现在所处的冰峪为英纳河的中游，大部分河段为沙石结构，水质清洁，据化验，在英纳
河水中含有23种微量元素，具有抗癌和健身爽肤等多种功效。 所谓北沟：指的是英纳河流经的沟谷，而南沟则是指小峪河流经的
沟谷，冰峪的主要景点大都被两条河贯穿着。 迎面这面山壁叫“拦马墙”，唐朝大军征高句丽时，行到这里，曾被这面山壁拦住
，故而得名。山顶那并立的四座怪石“群仙聚会”也有人说是“唐僧取经”，大家找找看，哪位是唐僧？哪位是孙悟空？ 大家再
望对面的山头号看，那块正地步步登高的石头像什么？像不像一只〖Τ?山腰那里有座洞，叫“银簪洞”。冰峪过去曾是强盗出
没的地方，这里有许多藏宝洞，至于这些洞都在什么地方，当地老百姓谁也说不清，只是说它“不在河东就在河西”，但大家却一
致认这座洞确实藏过宝。据传达清朝同治年间，这沟里曾出了一个江洋大盗，他经常出山抢劫，为害百姓。同期，庄河出了一位叫
姜烈阳的武进士。他擅使一把82公斤的大刀，武艺高强，在一次与江洋大盗的遭遇中，一刀砍伤了大盗的胳膊。人们眼看大盗进了
这个山洞，可是当姜烈阳得知消息追进山洞时，却发现洞里空空如也，只在地上捡到了一把妇女头上戴的银簪子，显然，洞里的藏
宝已被匆匆转走了，从此，这山洞便得了这样一个奇怪的名字。 我们现在来到这个地方为“乐游源”，乐是快乐的乐，源是世外
桃源的源。这一带是冰峪石林地貌比较集中的地方，其它地方的山峰多是连绵成片，而这里却是孤峰突兀，颇有点小桂林的味道。
又有人称其为“天然大盆景园”，因为景区内有“大象吸水”、“金雕”“猪驮龟”等景观，当地人习惯地称这一带为18家，是因
为冰峪共有18户人家，这些山民过去过着几乎与世隔的生活，由于冰峪重新的扩建，这18家已迁至仙人洞镇，而今，随着旅游业的
发展，家家都办起了旅馆，生活得非常富裕。 此处为“九叠飞瀑”，下大雨时，可见瀑布飞泻而下，非常壮观。 此处为“天壁峰
”，壁下的水潭为“腾龙涧”，英纳河在此处转了一个大弯，形成了强烈的旋涡，水流湍急，犹如腾龙。 此处为“静心湖”，水
到此处，又缓聚成湖，望着这平静的水面，不由您不忘却世事烦扰，感到心灵出仿佛被净化了。 由高山环抱的这潭碧水，名为“
云盘谷”。别看它水面平静，却深不可测，每逢细雨霏霏，云遮雾罩的日子，水面上总是雾气缭缭，久久不肯散去。据当地人说，夜深人静时，这里偶尔还能听到女人的鸣咽声呢，哭声随风飘出，断续隐约，如泣如诉……相传明朝时山外有一对恋人，男的叫王
琪，是个勤劳勇敢的小伙子；女的叫杜鹃，是个花容月貌姑娘。正值他们筹备婚事时，朝廷却传令天下广选美女进宫。为逃避征选
，二人双双躲进了冰峪。官兵知道后进山搜捕，王琪奋起与官兵搏斗，保护着杜鹃姑娘边战边退，最后退到了这悬崖峭壁前，身中
数箭，一头栽下了万丈深渊。杜鹃姑娘看到自己心爱的人跌下悬崖，痛不欲生，也随后纵身跳下。等到官兵绕到山下找人时，只见
一潭碧水，波平如镜，连个人影都没找到。官兵撤去后，这山间谷地云雾缭，昼夜不散，人们都说，那云雾是飘浮姑娘的化身，她
恋着自己的心上人，不肯离去。看着这片愁云惨雾，大伙给这块谷地取了个名字，叫云盘谷，一个悲闵的传说就在民间传开了，使
人听了，平添了一段愁肠。 这两个大石磊子外叫“渔樵石”，下面喧湾清凌凌的潭水叫“渔樵潭”。传说渔樵石分别是两位博学
多才贤士的化身。他们破红尘，不求功名富贵，相约来到冰峪隐居，过着渔翁和樵夫的生活。有一次，他们从一条毒蛇口中救出了
一个红肚兜的小胖孩这小胖孩就是人参精，为了报答他们的救命脉之恩，送给了他们一人一根千年人参。他们吃后一直活了1000多
岁，然后坐化在晕湾碧潭边上，变成了两面三刀个大石磊子。 大家，那块巨石像不像一只鸽子？它是引路鸽，指引着我们去浏览
冰峪 的秀山明水。 南沟：看这块句石，像不像一面航行在河里的船帆？当地人称它为“孤帆石”看到这块石头号，让我们不禁想
起李白的诗句“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”现在，请大家随我来观赏一下这块石头的另一面，它像不像一只巨大的手掌？
手掌上纹络分明：那条是生命线，那条是事业线，那条是爱情线。。。。。。 山石上那个洞，当地人称之为“箭眼”，传说是薛
仁贵当年射下的。大家再请朝南看，那山上有一块突出的石头，像一只小熊的头部，它面向西望，似在盼着出去觅食的母亲归来，
叫“上熊盼母归”。 大家看河中央这些白色的石头号，光润圆滑，就像是一群羊趴在河里一样，当地人称它为“羊背石”是典型
的冰川时期地质遗迹，其形状是被冰块搓磨而成的。此处沟口狭窄，像一道大门，当地人称之为“大关门”。过了大关门便进入了
国家级自然保护区，越往里走，沟两边的森林越茂密。 前方有一处景观叫“猛虎听经”——一块巨石如上山的猛虎“猛虎”的前
面有一个“小和尚”，正背对着“老虎”手敲木鱼在念经。传说这山里曾出了一只猛虎，经常下山伤害人畜，仙人洞里的高僧宏真
便吩咐一位徒弟到那里念佛经，度化这只猛虎。这个徒弟遵从师命，每天日出念经，日落归山。起先，猛虎看风小和尚想扑上去吃
掉他，等到了跟前，听着听着，恶念便渐渐减少了。到了七七四十九天，和尚和老虎都受到了佛祖的点化，脱壳而去，躯体便变成
两块石头留在了那里。 “神女峰”：龙女与王山樵的故事，清朝同治年间，山东省有个落弟书生，看破红尘，独自一人离家远游
，坐船来到了红崖子（现在的庄河镇），下船后，登上天秤山往北一看，只见远处一片高山，重重叠叠，云雾缭绕，想必是个好去
处，他打定主意，沿着英纳河走了一天一宿，他边走边看，并赞叹道：仙境，仙境，人间仙境，百鸟争鸣，万花飘香，山泉飞瀑，
她一派迷人的景象，脱口吟道：时人不识桃花源，，岂知北国赛江南。傍晚，他来到小峪河灵秀峰前，放眼一看，便陶醉在鸟语花
香之中。他不想再走了，横下一条心，在这里搭屋叠墙，了此一生，从此过上了自由自在的生活，大有超凡脱俗的感觉。一个风清
月白的夜晚，他看完了书，一个人弹起了琴，边弹边唱：从容更觉静悠悠，片片荷香送小舟，日落开窗云外景，风清拂户雨中秋。
那悠扬的歌声琴韵，冲出茅屋，在山谷中回荡。突然忽听门外“哗啦” 一声响，书生吓了一跳，出门一看，月光底下，一个花容
月貌的女子躺在门前昏迷过去了，善良的书生连忙将姑娘抱进屋子，千呼万唤，又掐人中又摇晃，姑娘才长长地舒了一口气，书生
忙问“姑娘，你好些了吗？你家住哪里，怎么一个人来到这深山老林里？”，听到这里，姑娘的眼睛湿润了，她摇摇头，欲言又止
，只是流泪，书生说到：“姑娘，实话告诉我，我不是歹人，有话尽管说，或许我能帮助你”书生劝慰了半天，姑娘才吐露了真情
，说：“谢谢大哥的救命之恩，我实话对你说，我是山后李家村人，3岁那年你母双亡，跟叔叔婶子过日子，因俺长得好，俺叔婶
见钱眼红将我卖给大户人家做姨太。新郎官是个50开外的老色鬼神，进门那天俺把老色鬼灌醉了，打开后窗逃跑了，俺有家难奔，
狠下一条心，就奔深山老林，宁肯喂了狼，也不做那露水夫妻，今晚来到这里，见灯光就像见了救星，本想叫开门要点吃的，还没
等开口，就昏过去了，多亏大哥救了俺。书生听着，也跟着落下泪来，同是天涯沦落人，患难相遇，理当同命相怜，他深情地劝慰
姑娘说：“姑娘，不必伤心，我也是个落难之人，如你不介意就住下吧，我会把你当亲妹妹照看的，我姓王，叫我王山樵吧，姑娘
听他说得恳切深深施了一礼，从前二人相互帮助，随着岁月的流逝，两个人的感情越来越深，谁也离不开谁了，天从人愿，终于成
了一对恩爱夫妻，两颗心贴在一起，小日子过的和和美美。但是想不到，这对患难夫妻没有得到善终。 一天午时3刻，姑娘正在门
前浇花，忽听南天雷声滚滚，抬头一看，一片乌云从南海上空飞奔而来，姑娘一看大惊失色，跑回屋对正在埋头看书的丈夫说：“
山樵哥，不好了，你我夫妻到头了”山樵见她的脸色蜡黄忙问：“出什么事了”姑娘哭泣着说：“山樵哥，我实话告诉你，我是东
海龙王的小女儿青龙公主，只因那天你王庆寿，龙宫大摆宴席，我趁你王洒后昏睡的空儿，偷偷跑出龙宫，顺着英纳河来到这里，
被这里的山光水色迷住了，后来听见大哥的琴声，起了爱慕之情，思凡之心，实指望能和夫君白头号到老，想不到你王带动兵追到
这里，你我夫妻一年有余，俺没有给你生下一男半女，我怎么舍得离开你”说着，扑到怀里，两人号啕大哭，书生撕心裂肺地说：
“不，我不放你走，我们死也死在一块儿！” 夫妻俩哭得不可开交，忽听高空传来闷声闷气的叫骂： “畜牲，快快随我回宫，尚
可免你一死，如若不然，叫你们不得善终！”一阵狂风拔地而起，要把姑娘卷走，王山樵扑上去，紧紧地抱着不放。龙王见他们不
肯离散，一怒之下大喊，不识抬举，罢罢罢，我成全了你们！，说着一个炸雷打下来，紧接着，拳头大的冰雹砸下来，砸得墙倒屋
塌，河水横流。 风停了，雨住了，云散了，天晴了，太阳又照到山谷河边。可是河边的茅草屋不见了，草丛中却立起了两个石峰
，远远看去，好象一对夫妻并排站在那里，一动不动。人们都说，那就是王山樵和青龙公主的化身。龙王爷见他俩铁了心，一怒之
下，使了个定身法，把他俩永远定在那里，不许轻举妄动。每当人们路过这里，睹物思情没有不伤心的。
