铁岭象牙山旅游景点介绍(1)
铁岭象牙山旅游景点介绍(1)
象牙山位于开原市东南29公里处的松山堡境内，距铁岭43公里。属省级森林公园。景取面积32平方公里。主峰高615米，具有石怪，山险，洞幽，泉深，林密，野旷等特点，为历史上开原八景之一。
说到开原，大家可能不太了解，我简单的介绍一下；开原是隶属于铁岭市的一个县级市，东西长89公里，南北宽86公里。全市区域面积2856平方公里，人口57万，下辖8个镇，15个乡。开原矿产，植物资源丰富，主要有：金，银，铜，煤，大理石等。大理石的储量10亿立方米。其中野生资源有人参，蕨菜，榛子等，榛子曾在清代被列为贡品，素有“御榛”之称。开原供水资源丰富，有省，市，县三级水库7座（清河，南城子，柴河，关门山，马家寨，老关堡，老山子），境内还包括辽河，沙河等7条河。开原市农业特别发达，是国家重点商品粮基地，山楂产量居全国之首。开原的大蒜在全国享有盛誉。
开原山清水秀，历史悠久，古迹众多。其中有崇寿寺塔，普觉寺，清真寺，古城遗址等人文景观。还有清河水库风景区，象牙山风景区，黄旗寨隔洞等自然景观。开原也是多民族聚居区，蒙，满，鲜，回等13个少数民族占全市人口的61%。文化传统与文化积淀颇深，极具开发价值。 象牙山景区风景优美，山上有藏经洞，卧佛，仙棚，古烽火台等景观，已载入《开原县志》。
这里还有优美传说：传说上古年间，八仙与南极仙翁经常到此山云游。林间树下品茶，对棋，察看民情。见山下连年干旱，百姓饥寒，便将装满水的茶壶留下，润万物，渡苍生。从此，清泉不断，河水长流，风调雨顺，年年丰收，百姓安居乐业。从而人们经常到山下壶泉，降香，供俸，拜泉饮水。以求消灾解难，强身建体，益寿延年。这也是开原为什么水资源丰富的原因。顺便提一下，赵本山反映农村题材的新作《马大帅》主景就在象牙山，女主角小翠的家就在象牙山脚下，可见象牙山的景致不一般。 我们所要游览的路线包括“藏君洞，天平岭，万象塔，聚仙棚，寿星过“等，其中以天平岭，夹心石最为奇趣，之所以称之为奇，是因为爬天平岭要有些技巧，必需掌握重心，适时借助石阶旁的树木，岩壁等方可登上峰顶。所称做趣，趣在夹仙石，只能容下一人，侧身而过，胖些的恐怕要费些力气了。并且这样的景点还不止一个，到时候大家可以亲身体会一下夹一夹的乐趣。我们前面看到的就是“清诗屏”，也是景区的主要入口，松山堡乡历代秀才显官很多，大家看到的就是历史文人的代表。我们顺路往里走，看一看墙内有关象牙山典故，传说的碑文。现在我们拾阶而上前面就是“藏君洞”。为什么叫藏君洞，这里有个典故；传说唐代大将薛礼薛仁贵东征高句丽时曾屯兵于此，正要扎寨，忽降大雨，于是就躲进此洞，故名“藏君洞”。洞口狭小须毛腰进入。大家出洞后是不是有别有洞天豁然开朗的感觉。大家抬头看上面我们就称之为“天平岭”。天平岭是考验我们自身平衡能力的，爬岭时大家注意安全，要适时借助岩壁，树木等才可以爬上去，让我们亲身体会一下吧！看如何平衡自身的重心。
让我们回望一下山下，不知不觉我们已经到了半山腰，这只是万里长征的第一步。过了“天平岭”，我们就到了太极洞。大家可以看见石洞上方有个太极图，说到太极我想简单的介绍一下，太极与八卦是古人解释因果，推演数理的依据，是中国特有的历史文化产物。大家知道的《周易》也是根据其演化而来。传说太极属混沌状态，一阴一阳，一实一虚且互相交汇。古讲“太极生两仪，两仪生三才，三才生四象，四象生五行，五行生六爻，六爻生七星，七星生八卦，八卦演万物。”洞虽不大，可是仙人推演数理之地。 绕过太极洞，可见金蟾福地，传说八仙与仙翁留下仙壶以后，金蟾路过此地品清泉之后觉心旷神怡，于是就不想回去了，因为此地有奇山异水，于是他就在此修行，渐渐的在此处留下身影，后来人们称之为“金蟾福地”。
前面我们到了“天梯“，顾名思义—登天之梯。传说象牙山有一道士再此修行，经神仙点化，借此梯可得倒成仙，后人称之为”天梯“，意为一步登天。但是提醒大家不要攀爬，很危险的，我们登天可不用如此费力，神州5号成功上天对于我们来讲上天难吗？ 现在我们到的景点叫“开缘石”。为什么叫开缘石意义有二，其一：开缘的“缘”同“原”，此石在开原市。其二：开缘意为广开喜缘，广开良缘，引申来讲—广开财源。摸一摸可以将
幸福
，欢乐，良缘带回家。 我们下一个景区叫“聚仙棚”。大家看到的就是八仙与仙翁品茶，对弈。祭祀的地方，据说在此留影可得道成仙。过了“聚仙棚”，就到了“优哉幽哉”。此处是八仙与仙翁登临处，据说过了此处即可使自己变得心情舒畅，悠然自得，忘却一切烦恼，现在大家是不是同八仙一样“优哉幽哉”呀。
现在，我们到了“万象塔”。大家可以看到此塔已随时间的流失逐渐风化，但是万象塔是镇山之塔。传说有一怪兽，残害百姓，八仙与仙翁将其制服压在山下，当地百姓怕它在逃出来荼毒生灵，于是修了一座塔让它永世不得翻身。现在万象塔已经成为象牙山的古迹。前面到了“将军床”，这是薛礼屯兵时视察军情突觉十分疲倦，睡意大发，于是顺势躺在此处，后人称“将军床”。 我们往上走就是“咸平信步”。走在林间小路，望着无边的前路，有一种返朴归真，融入自然的感觉。前面就是象幽谷，大家可以看见上面写的是“象幽夹一夹，能活八十八。”大家不妨试一试，可别出不来。
现在我们即将到达象牙山主峰。看一看这块石头“傲耸辽北”，此石是象牙山的标志，象征开原人在辽北大地独树一帜，齐心协力，开创美好未来，有兴趣的话可以在此留影。到了寿星过前面就是“一夫挡关”。寿星过传说是仙翁驾临此地，过去了就成为寿星，不说能活九百九，至少能活八百八。一夫挡关就是薛礼在此屯兵时见此地险要，易守难攻，素有“一夫挡关，万夫莫开”之势。过了此处，我们此线之行以接近尾声，大家可以极目远眺，看群山环抱，树木青绿，农田稻谷飘香，是否有一览众山小的感觉？ 现在我们来到的就是“壶泉亭”。我给大家讲过此处的由来那只仙壶就是放在此处。
