九龙瀑布群旅游景点介绍(1)
欢迎各位游客来到九龙瀑布群风景区参观，九龙瀑布群是新近开发的一处以山水风景、奇石珍木为主体的省级自然风景旅游区。以山青、水秀、石奇、林幽四绝著称于世。 九龙瀑布群位于南阳市南召县马市坪乡北7公里的伏牛山东南麓，东临佛教圣地丹霞寺，西连嵩县白云山，北接南召真武顶，南界“长城之父——楚长城遗址”。面积约18平方公里。是伏牛山水旅游中一颗摧烂的明珠，被专家誉为“全国罕见，中原独有”的我国瀑布最为集中，落差最大的瀑布景观。 交通便利，四通八达，九龙瀑布群距南召县城仅28公里，距镇平县城60公里，距南阳市100公里，景区紧邻207国道，焦枝铁路。北接鲁山，直达省会郑州，南邻镇平，可下荆襄，西至洛阳，与秦晋为邻，东达方城，直通苏皖，辐射全国。 景点集中，风光如画，在不到5公里的河谷中，依次分布着白龙瀑、祥龙瀑、彩龙瀑、青龙瀑、飞龙瀑、黑龙瀑、龙凤瀑、四莲瀑、悬龙瀑等十一级瀑布，又有“白龙迎宾石”、“天工描绘”“指路仙翁”、“伏牛山神”、“神龟望月”、“鹦鹉石”、“神笔峰”等奇石。可谓是“乱石渐欲迷人眼，清溪才能出山间”。 气候宜人，资源丰富，地处南北气候过渡地带的九龙瀑布群景区，气候温和，雨量充沛，四季景色如画。阳春三月，百花齐放，群鸟争鸣，散发出勃勃生机；酷署盛夏，绿树成荫，飞瀑纳凉，游人置此倍感清爽;金秋十月，秋叶如丹，层林尽染，看万山红遍；寒冬腊月，银装素裹，飞瀑成冰，一片北国风光。巍巍群山孕育了金、银、铜、铁、石墨、大理石等多种矿产资源，飞瀑流泉养育了山茱萸、莘荑、灵芝等名贵中药材。景区内奇花满山，古树参天，有百合、紫荆、杜娟、水曲柳、红豆杉、梧桐等国家级保护植物，景区内花红柳绿，四时常青。 -1- 历史悠久，人杰地录，这里地处中原腹地，山势险要，为历代兵家必争之地，早在战国时期的楚国就在这里修建了楚长城，以攘夷国，两汉之交，光武帝刘秀带领二十八星宿曾在此抗击王莽政权，成就了东汉中兴。唐代的兴凤寺乃一处皇家御赐寺院，虽毁于战火，却仍能从遗址中感受他的规模庞大，当初香火之旺盛，抗日战争时期这里是革命根据地，袁宝华等老一辈革命家，在此留下了光辉的战斗足迹，可称是“革命老区，红色土地。” 九龙瀑布群以其优美的自然风光，厚重的历史文化，响誉中华。置身景区，观石之奇，听瀑之声，闻花之香，叹山之灵，实感不虚一行，另人留恋忘返。 九龙瀑布群，原名龙瀑沟瀑布群，它是发源于伏牛山脉独山脚下的一条河沟。其源头峰峦叠，峡谷幽深，河水清澈，纯净甘甜。涓涓细流沿狭谷奔流而下，在龙瀑沟一带因山势陡峻，落差增大，形成了一连串的瀑布奇观。现在我们已经来到了九龙瀑布群的山门前，站在此处，环视四周，巍巍群山，连绵起伏，一条幽谷向北延伸，这便是龙潭沟，也就是今日的九龙瀑布群峡谷，大家向左看去，在九龙峡谷的旁边亦是一道峡谷，这条峡谷虽无飞瀑横流，却多有奇石，当地人称其为“奇石沟”，这就是凤凰峪景区。 走进山门，大家向左看，在九龙峡谷与凤凰峪峡谷交汇的地方，山梁上一块如龙头一样的一块奇石，张口对着东去的山水，我们把这块奇石命名为“狴犴”。 龙，是中华民族的象征，每一个炎黄子孙，都是“龙的传人”，龙成为了一种文化。在中华儿女的心中，占有不可取代的地位。龙是一种虚幻的神物，盘旋人们心中已有几千年之久，远古的先祖们对大自然的崇拜与五谷丰登的美好愿望，在心中构想了一种有着马头、鹿角、蛇身、鹰爪、鱼尾等特征的神兽，并赋于了他们翻去覆雨，兴风作浪的神力，这就是龙。 -2- 传说龙有龙子，形态各异，各司其职，大儿子曰“霸下”，亦称龟蚨，形似龟，好负重。驮载石碑的大龟即其遗像。二儿子叫“螭吻”，又名“嘲风”，形似剪尾四脚蛇，好在险要处东张西望，亦好吞火。殿角、殿脊，屋顶目的走兽或兽头是其造形。三儿子称“蒲牢”，形似龙而小，好鸣叫。生活在海边，却畏惧鲸鱼。寺庙、祠堂铁钟上的兽纽是他的造形，因蒲牢害怕鲸鱼，故撞钟的长木都雕成鲸鱼状，以其撞钟，声大而亮。四儿子就是“狴犴”，形似狮，有威力，又好讼。监狱大门上刻的虎头就是它的样子。五儿子“饕餮”，形似狼，好饮食，鼎盖上雕的兽头就是它。六儿子为“狻猊”，形似狮，好烟火，又好坐，庙中佛座及香炉上雕的兽头就是他的造形。七儿子“囚牛”，形似有鳞角的黄色小龙，好音乐。胡琴上刻的兽头就是他。八儿子是“睚毗”，形似豺，好腥杀。在一些刀柄，刀鞘上可见其遗像。小儿子名“椒图”，形似螺蚌，好闭口，因而其遗像常被雕在大门的铺首上。 在景区内这兄弟九人各占一方，细心的游客您可要留心去寻找他们呀！从这里往前走，就进入了九龙瀑布群景区，游路沿着峡谷曲折而上，上边是奇峰林立，怪石密布，谷底则为流水潺潺，瀑布高悬。 一道瀑布映入我们眼帘，犹如一匹白练挂于岩石之上，这就是九龙瀑布群的第一道瀑布，“白龙瀑”，也是景区内较为壮观的瀑布之一，“白龙瀑”通体雄长，形态孪曲，宛如白龙，故称“白龙瀑”。落差高达20余米，瀑布
分为两级，上下两部分，丰水期瀑宽15米，十分壮观，上下两部分连接处有一帘洞，为景观佳处。下有清潭，清澈见底，潭谷被石壁击起水雾笼罩，白龙瀑的两边却有绿树掩映，从远处望去，就像从石壁上喷出的泉水，令人暇想。其右上方便是“啸风石”，“龙女迎宾”和“情切切”，大型岩画所在。站在“白龙瀑”下边，回首而望，此处水流湍急，水面很浅，水从石上滑过，撞击粗糙的岩面，激起浪花朵朵。水雾轻扬，像云一样轻轻飘过，然后飘入水中， -3- 烟消云散。水底岩石呈黄褐色，周围有一簇簇的青草，水面上还有几块白色的石头，这几处色调结合在一起构成一幅美丽的图画——“清泉石上流”。与其上的白龙瀑相比，一优雅一雄壮，置身此处，会使人倍增游玩的情致。 沿瀑布旁边石阶缓步而上，居高临下俯瞰白龙瀑，又是另一种享受，再往前走，呈现在我们面前的是“四龙戏珠”的状丽景观，河谷两岸的岩壁上双双探出了一对龙头，似要冲入峡谷去争谷底的“龙珠”，如此巧妙的结合，实在令人称奇。 四龙戏珠前边不远就是指路仙翁，只可惜原有道路尽毁，现在我们只能看到仙翁的背部，前边就是九龙锁口，一块巨石立于路旁，阻挡了登山的去路，只留下了一处狭窄小道可供通行，实乃雄关险隘，锁龙之处也！ 在九龙锁口的左前方，一堆乱石从中有一块青黑色的椭圆形岩石，岩石上边天然生成了一条白龙，形象逼真，活灵活现，整条龙呈现白色，头上生有一对龙角，侧面一只突兀的青绿色的龙眼清晰可见，甚为传神。龙头正对九龙锁口，仿佛是在向前来参观的游客致意，欢迎你到九龙瀑布群参观游览。 过了九龙迎宾石，远远望去，一道银练自天际飞流而下，高达百米，这是九龙瀑布群的第三道瀑布“彩龙瀑”，瀑高百米，为景区又一壮观。 丰水期瀑宽10米，枯水期也有五米宽，瀑布飞流而下撞击在周围的岩石上，激起飞腾的水雾，在阳光的照耀下，呈现出色彩斑斓的彩虹，故名“彩龙瀑“，更为奇物的人，人行彩虹动，不管你走到哪里，彩虹就跟你到哪里。瀑边是垂直的崖壁，壁上长满枝繁叶茂的树木，上下连在一起像是绿色的瀑布一样，欲与彩龙瀑相媲美。瀑下成潭，潭面约有1000平方米，潭水清澈见底，再加上上方架起的彩虹桥，就像仙人的游乐之地。 -4- 大家一定奇怪了，怎么没见二爆，就先看三瀑呀，这是因为二瀑与三瀑紧紧相连，就在彩虹桥下边的青枝绿叶当中，瀑高25米，瀑宽6米到8米，下自成潭，潭水幽深，名为祥龙瀑，祥龙瀑中有柳树六棵，树龄约200年，其中一棵，两树干交叉生长，互相拥绕，显示出植物之间的情意，从彩虹瀑往下看，祥龙瀑就像一个龙头，潭后整个河沟乱石从生就是片片龙鳞，从头到尾，由粗到细，活像一条祥龙在瀑下嬉戏，故二爆为“祥龙瀑“。瀑的四周全部长满了枝叶繁茂的树木，几乎将整个瀑布淹没，青青绿树之间，清清流水，直泻而下。 沿彩龙瀑拾阶而上，一边是巍峨青山，一边是幽深绿水，在这没有喧哗吵闹的深山旷野之中，能听到的虫鸣鸟叫之声，山是水的支柱，水是山的灵魂，有山无水，山不见其灵魂，有水无山，水不显其姿态，有山有水，方显自然之和谐。在这里才能感受到自然之美。 从祥龙瀑来到彩龙瀑顶，我想大家都累了吧！这里刚好有一个观景亭，大家可以在这里稍适休息，这里有清静的湖水，静静的山林，远望众山小，近看山如画，我呢，给大家讲一讲山上的特产。 大家请看，在这一带生长着许多的山朱萸树，当地我称其为“枣树”，当然这并不是我们常说的大枣，而是一种中药材，为落叶小乔木，叶子对生，长椭圆形，花黄色，朵小，直径约2厘米，花开无香味，色彩鲜艳，山茱萸常于二月开花，三月结果，九月底成熟，果实可入药，果有核，椭圆形，是名贵中草药，为当地主要经济支柱林木，年产量在20公斤/株以上，种植面积较为广泛，在景区有近万亩，现已形成这里的品牌经济林木。 另外呢，就是杜鹃花，又叫映山红，常绿或落叶灌木，叶子椭圆形，花多为红色或粉红色，也有蓝、白、色等多种颜色。花开四月中旬，花期一个月左右，味香怡人，极具观赏价值。此花在本景区主要分布在飞龙瀑四周和群山之上。气候湿润，阳光充足，尤其适宜于花卉生长，此处四周有多种花丛，杜鹃花丛最为优美，是旅社赏景的好地方。 -5- 现在，我们大家面前这弯弯曲曲的湖，名叫青龙湖。因其上边的青龙瀑而得名。它是整个瀑布群景区内湖面最大，最为妩媚动人的一个湖。湖水有深有浅，湖水碧波荡漾，泛舟湖中，戏水游玩，既有情趣，又感惬意，会让人有一种超尘脱俗，回归自然的感觉。 看过了气势雄深的彩龙瀑，青龙瀑给大家的感觉则是舒缓松弛，它是九龙瀑布群的第四道瀑布，瀑布不高，瀑水顺石壁缓缓落落湖中，与彩友瀑构成特殊的反差，青色的石壁与舒缓的瀑布和清静的湖水融为一体，恰似一条游艺逸山间的青龙，大家看在瀑布这边有一个椭圆形石洞，称为青龙井，别看现在沙石封镇，长有树木。据说它十二年一淘井，其时，自有洪水冲挖，恢复青龙井的原貌和风彩。“青龙井”又称“夜叉居”，这里留传了一个美丽的传说。 很久很久以前，青龙井下的青龙
湖本是仙女沐浴之地，但是这里常有村民樵夫出没，于是玉帝便派了一名母夜叉在青龙洞内把风，一但有人到此，便通知仙女飘然离去，但是有一次，夜叉在洞中打盹，不巧山上有一位山民在此牧羊，夜叉没有及时的通知仙女，玉帝得知此事，大发雷霆，在青龙洞内处死了夜叉，再也不让仙女下凡沐浴，夜叉死后，血水翻滚七天七夜，从洞中涌出，将整个青龙湖都染成了红色。而那只无意偷看了仙女洗澡的山民则被罚永留山头，大家看那青翠的山头上的几块石头，就是牧着人在山顶牧羊。 走过青龙瀑，穿过“茱萸林”，我们到了景区第五道瀑布——飞龙瀑。飞龙瀑别有情趣，一瀑两潭，二级飞落，总高度超过百米，周围岩壁平滑开阔，是流水冲刷而成，可想瀑布之雄伟壮大观。瀑布从峡谷上端直泻而下，跌落20余米，扎入一个椭圆形石潭中，石潭不大，但深不见底，水色深绿。紧接着，瀑布又跳跃而下，又经80余米飞奔，滚落在下边潭中，此潭成方圆形，面积约700平方米，潭水宁静，是一处荡舟戏水的好地方，潭中生长着国家级保护树种水曲柳十二株，旁边还有天然形成的石凳数处，进入此处，游人会感到心旷 -6- 神怡，乐而忘返，似过神仙般逍遥快活的日子，故名曰：“逍遥林”。它与飞龙瀑布连在一起构成了一处观赏、游玩、休息的佳境。 沿路拾阶而上，让我们再次领略一下从上附瞰飞龙瀑布的不同感觉。飞龙瀑一级飞落处形成的这个小潭我们称之为彩虹池，为什么呢？因为每当阳光直射的时候，在潭水上空会飘走赤橙黄绿青蓝紫七色彩虹，分外好看，在瀑布后边是一个很深的洞穴，形成也十分奇特，此瀑又称“水帘瀑”。 飞龙瀑的上面沿着壑口处筑坝蓄水，该处地势险峻，湖水很深，坝前特别危险，希望大家不要强行到坝上一带去玩，以免造成意外的危险。 飞龙瀑上边是一处静幽，原始的山林，古树参天，奇石遍布，大家看这块巨石就像是一只大船搁浅在涓涓细流之中，不知是何方神圣，有如此神力将此船驶到这峰峦顶端的，我们就称其为“神舟”吧！ 沿碎石路前行，我们马上就要到黑龙瀑了，黑龙瀑是整个九龙瀑布群中地势最为险峻，落差最大的一道瀑布，高达156米，丰水期瀑布宽约15---20米，枯水期宽约10米，常年水流不断，瀑布顺着石壁的壑口沿着高达150余米的悬崖峭壁飞流而下，真是势如雪崩，声若巨雷，水花弥漫，水雾四溅，坠入幽黑的潭水中，溅起一道道飞花，像一条巨龙飞出，震撼九天，看着这道瀑布你的心情一定会受到强烈的震憾，你一定会体会到“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的雄浑气势。再来看一看瀑布周围的地势，石壁垂立，成半环状，壮观奇绝，登高攀岩一定惊险刺激。 “黑龙爆”是落差最大的瀑布，水流大时，飞流扬起四五米远，并发出巨大的响声，特别是寒冬时节，流水会结成百米冰挂，从上下到，连为一体，很是壮观，当春季来临时，冰挂开始融化，形成各种各样的冰棱，又是另一幅壮观的景色。 走到这里是“山穷水尽已无路”，但是在黑龙瀑的上面，依然瀑 -7- 潭成群，魅力无穷，还有双叠瀑、悬龙瀑、卧龙瀑，天龙池等瀑潭，近期即将开发，到时，十一级形态各异的瀑布尽展眼前，那将是一幅更为壮观的景象。 初春时节，万物复苏，瀑布群内，百花齐放，群芳争艳，蜂飞蝶舞，虫鸣鸟叫，真乃世外桃源。 盛夏来临，绿树成荫，清溪携爽，鱼游潭底，鸟巢高筑，处处生机盎然。 深秋时节，九龙瀑布群内，万山红遍，层林尽染，枫叶如丹，红叶似火，与瀑布景观相互映衬，颇为壮丽，是景区深秋一大景观。 严冬腊月，雪花飘落，群山银装，人迹罕止，鸟兽尽绝，千里冰封的北国风光。>
