上海科技馆导游讲解词(1)
上海科技馆坐落在上海浦东花木行政中心世纪广场内，占地面积6.8万平方米，建筑面积足足有9.8万平方米。科技馆与世纪公园相邻，与东方明珠电视塔相望。科技馆以“天地、生命、智慧、创造、未来”等五大展馆为基本内容，以人、科技、自然三者关系为主题，成为兼具展示与教育、科研与交流、收藏与制作、休闲与旅游等四大功能的新型科技中心。上海科技馆由天地馆、生命馆、智慧馆、创造馆、未来馆等五个主要展馆和临展馆组成，设有地壳探秘、生物万象、智慧之光、视听乐园、设计师摇篮、儿童科技园、自然博物等七个展区和立体巨幕、球幕、4D等三个影院。
下面就跟着我一起领略一下各有特色的展馆吧！
进门后在你的左边有一个巨大的绿色王国，这就是“生物万象”展区。这里仿照云南的自然风光、气候条件，分为热带雨林区和石林区两大部分。热带雨林区种植了三百余种雨林植物，包括了乔木、灌木、藤木和附生植物。热带雨林是地表上物种最繁茂也最丰富的一类森林，主要分布于地球赤道两侧，我国的热带雨林主要分布在云南、台湾和海南岛的部分地区。石林区则有各种爬行动物、昆虫、鸟类以及水生景观。比如海龟生态景箱使用了三维效果，演绎了成年海龟产卵到孵化出小海龟重归大海的过程。在蝙蝠洞里，我们还可以了解到蝙蝠的不同生态习性。
从“生物万象”展区出来就可以看见上楼的电梯。为了节约时间，我们先由西端的电梯上到二楼吧。
在二楼的电梯旁有个蜘蛛展，这可是一个蜘蛛的王国，进去转一圈没准你也能变成一个蜘蛛小专家哦。
再乘电梯到三楼，我们直接往前走就能看到“宇航天地”展区的入口。神舟五号载人飞船（1比1模型）无疑是这个展区的一大亮点。飞船由轨道舱、返回舱、推进舱和附加段构成。如果你不怕晕，还可以坐上四轴平衡器，它利用了三自由度陀螺框架的定轴性工作原理，模拟飞船旋转时的失重状态，是一种考验宇航员适应能力的训练装置。当然，太空影院也是一个值得推荐的项目。
往前走就到了“人与健康”展区。这里有互动趣味性强的体质测试项目、人体模型以及CT装置，体验一下一定会让你对自己的身体素质有更进一步的了解。
通往“探索之光”展区的过渡走廊，陈列的是各种极其珍贵的人体组织标本。在“探索之光”，你可以了解到二十世纪物理学最主要的成就之一 ——相对论、量子论的基本原理。
量子是自然界物质运动的一种本性：分立性或非连续性，而量子论的历史就是人们研究这种非连续性的探险历程。在生物技术方面，二十世纪是其突飞猛进的一个时代。从摩尔根发现染色体是基因的载体，到DNA双螺旋结构的发现，你能在看完展览后说出其中的奥秘吗？最值得推荐的莫过于由真人表演的相对论剧场，它能让你在16分钟内了解到广义相对论的基本要点哦。
参观完三楼的展馆，让我们休息片刻再由电梯下到二楼。
下楼后左转，我们就来到了“机器人世界”展区。请你一边和机器人比赛一边想一想，这些钢琴师机器人、棋王和射箭冠军机器人都是怎么工作的呢？原来，他们的动作都是由程序控制的，再加上图像识别与语音识别的传感技术，他们就变得更加灵活了！接下来我们将进入“信息时代”展厅。摆在我们眼前的是一棵挂有从上个世纪70年代到90年代各种显示器的“大树”，造型十分独特。你能说出这些显示器都有哪些区别吗？在你的右手边是一个虚拟实验室，不妨坐下来考考自己的脑力。这个仿真操作的教育平台可以在微机局域网上提供声音、视频信息的双向模拟实时传输，大大增加了学习的趣味性。
走出虚拟实验室，我们就来到了“地球家园”展区。请你注意看地上，这可是一张世界地质地貌遥感地图，很有创意吧？这里的生态灾变剧场展现了自然界由最初的美好形态到最后的荒凉这一可悲的过程，时刻提醒人们要更好地保护环境。垃圾焚烧动态演示模型将会告诉你原来垃圾焚烧还可以发电。这个位于浦东的发电厂每天可处理上千吨生活垃圾，每年发电量足足有一亿度！
二楼的参观就到这里，让我们休息一下，一会儿就去一楼看个究竟。如果需要外出就餐也不用担心，一楼出口处的工作人员会在你的手上盖上无色的临时出行章。这种印章在日光下用肉眼看不见，回来的时候用紫外灯一照就原形毕露啦。
下了电梯，还是和刚才一样往前走，就到了“地壳探秘”展区。在这里，你可以看到一个美丽的磁悬浮地球，它的直径2米，净重35公斤，是迄今为止世界上最大的一个磁悬浮地球仪。地球表面黄色的光代表着太阳光，背面的紫色是月球的反射光，模拟成黑夜和白天交替的自然现象。那么请你想一想，这个“地球”是怎么悬浮在空中的呢？火山场景模拟体验区采用声、光、电系统集成，模拟了宁静式火山爆发的全过程。
让我们继续走到下一个展厅——“视听乐园”。在这个展厅，你着实可以过把电视主播的瘾哦，其实这都是通过蓝背景抠像和电脑虚拟背景的合成技术做到的。如果你胆量够大，一定不要错过“全息剧院”！全息音响能够全方位地记录声音发出时的各种信息，通过数字音频技术还原出录音时逼真的音响效果，让你感受到真实的“古堡幽灵”。
走过专为1到12岁儿童设计的“儿童科技园”，我们来到“智慧之光”展区。这里有大量的互动展品。比如，“怒发冲冠”演示的是高压静电现象。参与这个项目时，一定要听从工作人员的指挥。当静电电流通过你的手到达头发时，根据同电荷相斥的原理，头发会逐步蓬散且竖立起来，形成怒发冲冠的现象。而在环形激光琴上按节奏连续拨动“琴弦”，你就会听到一曲悦耳的乐曲。这是怎么做到的呢？原来，利用激光的单向性和光敏原器件的敏感性就能控制电路，再配合扬声器，美妙的音乐就这样诞生了！
玩过这些互动游戏之后，该是锻炼一下你的创造力的时候啦！这里是最后一个展厅——“设计师摇篮”。在这里，你可以通过名片贺卡设计制作系统，自己设计精美的贺卡，打印完就能带回家了。在旁边的一组电脑上当一回建筑设计师或者服装设计师也是很有趣的体验。尽情发挥你天马行空的想象力吧！
到这里，上海科技馆的12个展厅就已经全部逛完了，你一定大开眼界吧？别忘了对照一下手中的学习单，想一想通过今天的参观，是不是把所有的问题都解决了呢？
如果还意犹未尽的话，不妨看一场效果震撼的电影吧。在一楼的四维影院，你不仅可以戴上眼镜看一场立体电影，还能亲身感受到“雨水”、“海浪”，完全与电影融为一体。地下
一楼的IMAX立体巨幕影院是目前世界上最先进的影院之一，也是中国大陆首家立体巨幕影院。放映立体电影时，2台放映机同步放出映像，6层楼高的巨大画面将使你产生强烈的震撼。IMAX球幕影院采用了当今世界上技术含量最高、画格最大的70毫米15齿孔IMAX单机放映系统，画面清晰稳定。此外，位于地下一楼西北侧的临展区也经常会有不容错过的精彩展览。
