敦煌莫高窟旅游景点介绍(1)
各位朋友：
你们好。现在我带大家去参观举世闻名的佛教艺术宝库--敦煌莫高窟。莫高窟呀离敦煌市区东南25公里处，我用这段时间，就莫高窟先做一点简单的介绍。
敦煌莫高窟和洛阳龙门石窟、大同的云冈石窟并称为中国三大石窟。莫高窟的开凿比龙门石窟早128年、比云冈石窟早94年。莫高窟以它创建年代之久。建筑规模之大、壁画数量之多、塑像造型之多、保存之完整，其艺术价值之博大精深而闻名天下，享誉国内外。一年中游客接踵而来，络绎不绝，对促进文化交流，传播学说，弘扬民族艺术，进行爱国主义教育起了举足轻重的作用。莫高窟的壁画艺术是龙门、云冈石窟所没有的，是世界上任何石窟寺所无法相比的，它是莫高窟艺术的精髓。如果所45000平方米壁画一张张连接起来将长达25公里，要把这些壁画哪放在路边的话，可以构成个从市区到莫高窟的一条长长的画廊。其规模之宏大，题材之广泛，艺术之精湛，被日本学者称之为“一大画廊”；法国学者称之为“墙壁上的图书馆”；正如一位学者看了莫高窟后感慨的说：“看了离煌石窟就等于看到了世界的古代文明”。
项高窟俗称千佛洞，“千”这个数字在这里不指具体的数目，而是喻指很多，因为这里有许多佛教塑像、壁画的洞窟，所以俗称为“千佛洞”。莫高窟这个名称最早出现在隋代洞窟第423号洞窟题记中，其名称的由来众说纷纭，莫衷一是，大抵有三种说法：其一，是说菲高窟开凿于沙漠的高处而得名，在古汉语中“沙漠”的“漠”和“莫高窟”的“莫”是通假字；其二是说从藏经洞出土的文书和许多唐代文献都记载，唐代沙州敦煌县境内有“漠高山”、“漠高里”之称，据此考证，鸣沙山在隋唐也称漠高山，因此将石窟以附近的乡、里名称命名；其三是说在梵文里“莫高”之音是解脱的意思，“莫高”是梵文的音译。
由于敦煌自汉魏以来，是汉族和许多少数民族聚集杂居之地，各民族文化在这里交汇、融合；敦煌又是西出西域，东入中原的咽喉要道，自古以来，人们笃信佛教，地方的官使吏、豪门贵族、善男信女以及贫苦的老百姓都拿出银两来开窟、造像、绘画作为自己的家庙来供养佛和菩萨；来往于丝绸古道的商人、使者、僧侣等为了祈佑自己能平安突起塔克拉玛干大沙漠，或取福佑，死后进入天国的投资。于是在鸣沙山的崖壁上，大大小小的窟龛不断涌现。
大家看前边有绿色的地主就是莫高窟，它背靠鸣沙山，面对三危峰，窟区南北全长1600多米，现存洞窟492个，洞窟大小不一，上下错落，密布崖面，每个洞窟里面都有栩栩如生的塑像，婀娜多姿的飞天，精美绝伦的壁画，构图精巧的花砖，构成了一个充满宗教氛围的佛国世界。莫高窟始建于前秦建元二年，也就是公元366年，历经北凉、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏、元等朝代，在现存的洞窟中有壁画45000多平方米，塑像2400余身，最大塑像主， 30多米，最大壁画约50平方米。这些壁画、塑像，在不同程度上反映了我国从4世纪到14世纪上下延续千年的不同时代的社会、生产、生活、交通、建筑、艺术、音乐、舞蹈、民情风俗、宗教信仰、思想变化、民族关系、中外交往等情况。在我国三大石窟中，莫高窟是开凿最早，延续时间最长，规模最大，内容最丰富的石窟群。在世界文化史上也具有珍贵的价值。有“人类文化珍藏”、“形象历史博物馆”、“世界画廊”之称。
现在我进入洞窟参观，首先我们去参观有名有“藏经洞”。这个洞窟位于系统工程号洞窟甬道的北侧，编号为17窟，洞窟原是晚唐时期河西都僧统洪的“影窟”，有碑文载这一事实。1900年5月的一天，管理莫高窟的道士王圆录在一个偶然的机会，打开了秘百多年的“藏经洞”，这些珍贵无比的文物终于重见天日了，但是清王朝的腐败加之王圆录的愚昧，使这些珍贵的文物遭到了帝国主义分子的肆无忌惮的掠夺和盗劫。1905年沙皇俄国的奥勃鲁切夫来到莫高窟，以六包日用品为诱饵，骗取了一批文物。1907年，英国人斯坦因，仅用数十块马蹄银，劫取了约一万多卷，同时还有佛教绣品和佛画五百多幅，现藏于大英博物馆；1908年法国人伯希和盗走文物六千多卷，现在藏于巴黎法国国立图书馆和吉美博物馆。1911年10月日本大谷光瑞探险队的吉川小一郎和桔瑞超盗走约九百余卷。直到1910年清政府才将被劫余的文物运往北京，收藏在北京图书馆。在运输途中及运到北京后不少文物被偷、损坏、遗失，是中国考古史上一次难以估量的损失。“藏经洞”发现的这些文书内容包括宗教经典和多种文字写的世欲文书，它涉及到许多学科，是研究古代宗教、政治、经济、军事、文化的重要资料，经过国内外学者几十年的研究、开拓出一门全新热门的学科--敦煌学。
那么藏经洞是什么时候、为何密封的呢？一说是：十一世纪初，西夏侵入敦敦煌时为了保护经典而藏；一说是：不用但又不能丢弃的神圣经典存放；再一说是：为了防止伊斯兰教徒破坏而藏。后来收藏了这些经典的僧侣，逃的逃了，还俗的还俗了，死的死了。直到本世纪初发现这个洞窟为止，再没有人知道这件事。
下面我带大家去参观328窟，这个洞窟的精彩所在为塑像，在进入洞窟前，就彩塑的大致情况给大家介绍一下。莫高窟的彩塑有圆塑、浮塑、影塑等几种形式。小的不足盈寸，最大的高34.5米，是世界第四大佛。一般的塑像都是用木头搭架，上面缠上麦秆、谷草、芦苇、麻丝等，然后用特制的粘涂塑，整形雕刻，最后上彩绘画的。塑像主要有四大类：（1）佛像，包括释迦、弥勒、药师、阿弥陀以及三世佛、七世佛；（2）菩萨像，包括观音、文殊、普贤及供养菩萨等；（3）弟子像，包括迦叶、阿难；（4）尊神像，包括天王、力士、罗汉等，另外还有一些鬼神、神兽等动物塑像。由于制作年代不同，风格也截然不同，尤其是魏晋南北朝时期的“秀骨清像”、“曹衣出水”和唐代的“吴带当风”等风格，充分地体现了当时的艺术巨匠超凡的想象和高超的思维。
塑像是石窟的主体，多为1佛2菩萨的组合，前期的粗壮而逐渐演变到后期的清瘦。隋、唐以来出现了一铺七身或九身的群像，也出现了大的造像，如148窟和158窟的两身长16米多的涅槃像、96窟高3405米的北大佛和130窟高26米的南大佛，都是一时期的作品，其艺术风格也趋向雍容华丽，特别是唐代的许多优秀作品，那注入的感情和技巧，给人的印象就像真实的生命体。
285窟是莫高窟西魏时期的代表洞窟，建筑形式为覆斗顶方形禅窟，内有西魏大统四、五年，造像题记，是莫高窟最早的一个有记年的洞窟。
南壁禅窟上面绘有《五百强盗在佛因缘》故事，讲的是：在古印度有五百人造反为盗国王派军队捕获，挖去双眼，放逐山林，他们痛苦不堪，嚎啕大哭，呼唤佛的名号，佛听到后，大发慈悲，用神通力使他们恢复光明，并现身说法，终于使五百强盗皈依佛门。画面非常写实，每个环节都作出细致的描绘，这则故事对今人同样教育意义，只要迷途知返，悬崖勒马，还为时不晚。
220窟是初唐开凿的洞窟。这个洞窟南北两壁面，原来被宋代的壁画覆盖，1948年已残损的千佛画被剥掉后，下面露出了初唐时代的壁画，色彩如初，非常清新鲜丽，保存状态极其完好，而且是非常精美的作品。南壁是根据《佛说阿弥陀经》绘画的“阿弥陀净土变”，中间是栏杆环围的宝池，沙罗双树下的莲花台上坐着阿弥陀佛，以胁侍菩萨为中心，诸菩萨、飞天、伎乐天等众圣云集，场面非常壮观。宝池前有红、绿、黑、白颜色的瓷砖铺设的平台，正面舞台上乐师们在演奏各种乐器，平台中央有两个舞姬，在圆形的地毯上踏着音乐节奏立着脚尖跳舞，羽衣飘动，激烈欢快。英建筑艺术主要指洞窟的形制。石窟本身就是具有立体空间的建筑。前期的洞窟以中心塔柱式为主。所谓中心塔柱式既开凿时就在洞窟的中央留下一个方柱，在柱子的上面开龛，龛内塑像；中期开凿的洞窟相对较大，中心塔柱式被庙堂式即伏头号代替，多数是在洞窟正面墙壁上开较大的佛龛，塑造多身塑像。窟顶为覆斗式，天井彩绘精美的图案，后期开凿的洞窟都比较大，纵深二三十米，称殿堂窟。洞窟中央高有佛坛，佛坛上面塑造多身较大的塑像。除此以外还有禅窟、大佛窟和涅磐窟。从洞窟建筑形式的转变和多样化，反映了古代艺术家们在接受外来文化的同进，融化、成为本民族的东西。另外莫高窟还保存着宋代木结构窟檐五座，以及散布其周围造型独特的舍利塔十几座。加上壁画中彩绘的亭、台、楼、阁、殿、寺院、城池、民居、茅巷、野店等等，构成了莫高窟无比丰富的建筑艺术的宝库，也是一部敦煌建筑史。
