潮音寺旅游景点介绍(1)
各位游客：
大家好，欢迎到潮音寺来参观，在海河下游的寺庙中，最著名的就是潮音寺了。首先，由我介绍一下潮音寺景区的概况。
潮音寺始建于明朝永乐二年（1404年），和天津为同年。至今有六百年历史，原名“南海大寺”，又名“双山寺”。他位于海河入海口，是船只入海见到的第一座寺院，因此人们称潮音寺是“沽口第一寺”。
潮音寺曾历经明、清两朝及中华民国的六次修葺，又在1990年经塘沽区政府复修，现为国家2A级
旅游景区，塘沽区重点文物保护单位及宗教活动场所。
潮音寺占地总面积5214平方米，是由三大殿、四配殿、南北西跨院、一座柳仙亭等主要建筑组成，是全国少有的座西朝东的庙宇。潮音寺有着悠久的历史和丰富的文化内涵，也是修身养性、休闲观光、猎奇考证的好地方。参观整个庙宇，你能感受到海河民俗文化历史的发展变化。
进入潮音寺景区。我们首先见到的是一座高8米、宽6米的过街牌坊，这座牌坊是明清建筑风格，做工考究，色调古朴典雅，采用传统的绘画雕刻技法，上绘有108条形态各异的龙形图案，有的见首不见尾，有的双龙环绕，个个栩栩如生，正如一幅楹联所写：“雕龙生灵性，祥云浮潮音”。
来到潮音寺广场，映入您眼帘的是两根玉石抱柱的旗杆，杆顶有球形装饰，远望像一双眼睛，注视着渤海，给人以神秘遐想。在明朝永乐年间，这旗杆就成为南北入河出海船只的导航标，船民们以旗杆作为家乡的象征。每当遇风遇险，只要望一望家乡的旗杆，看到高悬的红灯，就知是菩萨奶奶来搭救，化险为夷了。由此引出了潮音寺及供奉观音菩萨的来历：传说，有一刘氏船家，一日出海打渔，落难于一荒岛，遇一老妇接济柴米、引水，故曰：“刘氏海难化险，乃南海观音显灵”。刘氏受点拨返沽口，老妇随船而至，刘氏背老妇下船，在海河边登九曲板到柳仙亭原址，老妇背西面东圆寂。众人得知，集资修男孩大寺供奉观音菩萨。后明朝嘉靖皇帝为“安民心，抗倭寇，拨库粮，建潮音寺”；又因庙内有一口井，俯耳可听潮涨潮落之音，传至京城嘉靖皇帝，便御笔更名“潮音寺”。故众人说先有柳仙洞，后建潮音寺。潮音面向大沽口，潮音寺门朝东。
在更名潮音寺的同时，还有一个神奇的传说。但是修建潮音寺工期很紧，关键时刻工匠计算失误，檀木截短，焦急无策之时，忽一老汉显现说“京城有个土屯亭，京西又现鱼刁梁，你们何不砌个双山墙”。工匠们听后茅塞顿开，只顾干活，在找老汉时，老汉早已远去，人们都说这是鲁班师父点化，所以潮音寺又名“双山寺”。
各位游客，潮音寺的山门和天王殿合一。这里供奉着弥勒菩萨和四大天王。弥勒菩萨是弥勒佛的化身像，是佛祖的接班人，又称大肚弥勒佛，也称笑佛。“大肚能容 容世间难容之事，开口常笑 笑天下可笑之人”这幅对联可见笑佛的胸怀坦荡，同时也开到人们要有一个平和的心态才能皈依佛门。四大天王又成四大金刚，他们手中各持的法物分别代表“风调雨顺”，起到保护平安的作用。
进入正殿，这个殿供奉文殊、普贤、观音三尊菩萨，又称“三大士”。观音菩萨当地人称菩萨奶奶。传说，观音菩萨从南海随船而来，面东而坐，就此雕塑成像，当时为了日日报平安，年年有好收成，渔民们将渤海精灵之鱼，作为菩萨奶奶的坐骑，渔民们因此出海打渔都满载而归，这个传说极为传神，也是顺理成章的事。现在我们来到南配殿，南配殿供奉的是王三奶奶，是俗家得道成神的一位典范。此人为河间人氏，少时习医，后嫁于大沽王家三子为妻，称王三奶奶。夫因病故去，他此后志研医道，治愈民间病疾，沿海河两岸行医，所得酬报施舍于人，修建庙宇，保障一方百姓脱离病魔苦境，深得两岸百姓敬仰，后来人们将她供奉为神，视为救命的神医。神奇的故事越传越广，一百多年来海河两岸传颂着这神医王三奶奶的医德、妙手治杂症的故事。“摸摸王三奶奶的手，能活九十九”，当然这不过是传说而已，大家有心，可以去摸摸王三奶奶的手。
南配殿院中的这个亭子叫柳仙亭。看到柳仙亭，难免会提到柳仙。柳仙为道教中一仙，当地人称柳四爷。五大仙他排在第四位，居于洞中，相传明朝永乐年间多瘟疫，柳仙出世，驱瘟神、救百姓。柳仙洞边有一树与其相伴，人们病发时取其树叶、树条和树皮熬水服用，多灵验，因此称之为柳四仙爷，流传于世间，后供祭于此。建庙后于观音共处，潮音寺的佛道俗三家共处一寺之中，供奉至今，国内其他寺庙也极为少见。　　www.ｚｈｌｚｗ.Com原载
现在我们来看院隅这个五狮捧月雕塑。看到五狮捧月的雕塑，就提到了民国一任总统曹锟。曹锟系西沽籍人士，出生于西沽潮音寺西南侧，曹家是西沽首富，深宅大院四合套。曹锟是曹家最受宠的少爷，从小就争强好胜，胆识过人，被称为孩子王，经常聚小伙伴在潮音寺玩耍。一天在潮音寺后院见一奇大的壁虎，小伙伴都吓呆了，独有曹锟用树枝戏逗壁虎，乡人说：“小曹锟今敢斗壁虎，将来必成大器”。后来曹锟拜神鞭赵五爷为师习武，走上戎马之路，率军征战。一次攻打湖北岳州，凯旋归来，又喜得贵子取名得岳，双喜临门之际，出资修葺潮音寺。用汉白玉雕塑了“五狮捧月图”以示权贵，放在正殿的脊上，后修复落地于此供人观赏。
现在我们进入北配殿，这里供奉着大神龙王，就是东海龙王鳌广。当地渔民祖祖辈辈出海前都要祭拜龙王，拜访供品，燃放鞭炮，祈求平安，盼望着有个好收成。每逢春汛时，潮音寺汇集一方百姓，举办社火民俗活动，耍龙灯、放焰火，热闹非凡，延续至今，形成沽口独特的民俗活动。
来到后大殿，大雄宝殿供奉三方佛：东方净琉璃世界教主药师佛、裟婆世界教主释迦牟尼佛和西方极了世界教主阿弥陀佛，又称横三世佛，两侧画像形态各异，大雄宝殿月台玉石栏杆，雕塑着待放的莲花。据说很灵气，摸一摸回时来运转，愿大家心想事成，万事如意。
我们到北配殿送子观音殿看看，观音菩萨为普济众生，可以示现三十三身，送子观音就是其一。送子观音为人间送来才子佳女，送来快乐和亲情。相传，过去一家名门，善良富有，经常济贫做善事，可膝下无子女，拜观音求子女，后应验。此后，当地人无子女者，求之皆灵，香火俱旺，许愿者欢天喜地，说到此，您也会为此感到欣慰吧！
有了快乐和温暖，有了亲情和幸福，更要珍惜生命，珍惜真情，现在大家随我再看一下地藏殿就会有另一番遐想。&nbsp;
地藏殿供奉的是地藏王菩萨。他和文殊、普贤、观世音合称为“四大士”或“四大菩萨”。他发下宏愿，“众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛”。所以又称大愿菩萨，他为此付出一生，感悟人生更要以慈悲为坏，多做善事好事，服务于社会。
这里是护法神韦驮供奉处，见到韦驮菩萨，您们会觉得有一种威严的气质。韦驮菩萨一身铠甲，手持金刚杵，他手中的金刚杵代表了执法的工具，上降妖魔，下打不法之徒。韦驮经常置于天王殿大肚弥勒向背后，而潮音寺的韦驮因和观音菩萨有缘，供奉在观音背后，这是和其他寺院不同之处，也是潮音寺的一大特点。
给位游客，在中国现存的各类寺庙中，有无数耀眼夺目的瑰宝，潮音寺虽然规模小，但深深蕴含着海河历史、文化、民俗特点，欢迎各位再次来潮音寺浏览，愿大家旅途愉快，万事如意，谢谢！
