江苏狼山旅游景点介绍(1)
（振衣亭）这个亭叫振衣亭，建于明嘉靖年间，振衣即整衣之义，因为马上就要登上山顶之庙了，须肃衣以示尊敬。（南无大势至菩萨壁前）“南无”为归依礼敬之义，南无大势至菩萨就是致敬大势至菩萨的意思。我们狼山被列为中国佛教八小名山，是因为狼山是大势至菩萨的道场，大势至菩萨与弥勒佛、观音菩萨合称为“西方三圣”，山上的圆通宝殿供奉了大势至菩萨的圣像。
（大观台）这里就是大观台。狼山当海之冲江之尾，这里南望大江如练，东西四山如带，目极吴楚云山，气吞海上蜃楼，这里奇峦叠嶂，蝉联呵护，吞天浴日，蔚为大观，故称大观台。古人形容这里“东邻日本连环岛，北接朝鲜破釜云”，王安石到此惊叹这里“影带诸夷，气吞吴会”，并赋诗：万里昆仑谁凿破，无边波浪拍天来，晓寒云雾连穷屿，春暖鱼龙化蛰雷，阆苑仙人何处觅，灵槎使者几时还，遨游半是江湖里，始觉今朝眼界开。文天祥从南通渡海作诗：风急千重浪，潮生万顷沙......狼山青两点，极目是天涯。古人有诗：天地皆为水，维扬只此山，特登绝顶上，恍不在人间。这里的美景真的看不够，看不够怎么办呢，大家就照了照片回去慢慢看吧。
（向大山门）上面的“长啸一声山鸣谷应，举头四顾海阔天空”就把狼山的美景作了很好的总结。胡耀邦同志对这副对联十分欣赏，两次到狼山来后都以此为题作了报告。据说宋朝文学家米芾到此极为惊叹，题下“第一山”，为什么题第一山，第一是这里是由海入江的第一座山，第二是狼山虽小，景色极佳，千里平原上五山崛起，狼山中峰耸峙，具泰山之雄；北麓岩深林嶂，具青城之幽；后山绝壁临崖，具华山之险；西山峰峦起伏，具峨嵋之秀，小小一山具雄幽险秀，所以称第一山，这就是米芾题的“第一山”，你看“第”字如美女梳头，“一”字如乌龙出江，“山”字如老僧坐禅，令人叹绝。
（进山门）这里是金刚殿，两厢哼哈二将，都裸露上身，缠衣裳于腰间，作愤怒相，大家可不要偷狼山的东西啊，不然两位门将可要对大家不客气。大家看一看他们的神态，猜一猜那位是哼将，那位是哈将。
（萃景楼）这里是萃景楼，宋朝初年为三会亭，明初为山顶庙门，明朝正德年间，河北霸州有一支农民军刘六刘七起义，纵横南北，所向披靡，后官军合力围攻，农民军就转战狼山，这时江面刮起飓风，将农民军的战船击碎，起义军于是据庙而战，官兵就在此地放火攻庙，庙被焚而起义军也被消灭，后来官军在此重修了这座萃景楼，萃景楼取的是万千景象荟萃一楼之义。
（圆通宝殿）这里就是供奉大势至菩萨的圆通宝殿，佛经《大势至菩萨圆通章》记述了大势至菩萨的成道体会，故称圆通宝殿。明朝以前为僧伽殿，供大圣菩萨，由于明朝的那场农民起义，明官府以为得江神助飓风，后在此造江海神殿，将大圣菩萨移于后面的大圣殿内。现在供大势至菩萨，两边供十八罗汉。佛经说大势至菩萨“佛有大势力，能断众生之烦恼，以励志心得遍照一切，使众生得力脱苦”，故名大势至。佛教认为修行有三重果位：罗汉、菩萨、佛。修持佛法的人达到了脱生死，即不再生死轮回就修成阿罗汉。我国汉族地区佛寺常塑有十八罗汉像，其实本应是十六罗汉。据佛经上说，佛陀曾嘱咐他的十六位弟子不入涅盘，住世济人。菩萨即菩提萨缍，意为“觉有情”，既要自觉；还要有情。既要修持自度，上求菩提；又要教化众生，度众生到极乐彼岸。佛在梵文中的意思为觉者，是佛教修行的最高果位。觉有三个意思：自觉、觉他（使众生觉悟）、觉行圆满。据称，阿罗汉只有自觉，菩萨觉有情，只有佛才三觉俱全。 （支云塔下）这里是支云塔，它高三十五米，四面五级，为楼阁式砖木结构，腰檐成翘形，朱漆雕楼，上面覆以金色琉璃瓦，它首建于宋朝太平兴国年间，至今已逾千年，据说支云塔位处南通的中轴线上，支云塔的塔尖，和南通的南城门（江山门，已拆）及城中的钟楼，三点连成一线。为南通的风水门户。1984年重修时，曾在塔刹取出诸多经书宝物，修复后重又放入，作为镇塔之宝。历代名人登塔题诗，各有佳作，明朝人殷学思诗云：宝塔支青云，离天无尺五，天上星与辰，历历皆可数。这里曾有一联：雁塔风霜古，龙池岁月深。这便是龙池，据说佛祖释迦牟尼出生时，有九龙吐水，助其沐浴，池中的小孩便是释迦太子了。支云塔下为地藏王菩萨殿，佛经说地藏王菩萨“安忍不动犹如大地，静虑深密犹如地藏”，故名。佛祖嘱咐他在佛祖灭度后，弥勒佛出生前救助六道众生，他立下宏愿：地狱不空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提。安徽九华山是他的道场，地藏王菩萨两边供的是千手千眼观世音菩萨和文殊菩萨。佛经说观音菩萨专为世人救苦救难，世上苦难太多，她就分身为一千个去救苦救难，这里的观世音菩萨像塑有四十二只手，佛教又有二十五情之说，四十二像二十五情共为一千身。文殊菩萨是诸菩萨的上首，他是智慧的化身，文殊像头梳五髻，代表五智：法界体性智、大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智，左手持莲花，花上安放《般若经》，体现般若一尘不染。 （大圣殿）这里就是大圣殿，你们看大圣菩萨，身披龙袍，头戴毗芦帽，右为弟子慧岸，左为弟子木叉，大圣殿的两侧塑的是二十诸天像，披龙袍的菩萨在全国可能也是唯一的。大圣菩萨在历史上确有其人，他名僧伽，出生在西域碎叶，唐高宗时出游中原，在长安不久便到游化江淮，止于泗洲。一日晚上住在州官贺跋氏家，劝其舍宅为寺，并说此地古时即为寺。贺跋听之，掘地果然得石碑，为齐朝时古香积寺，并得佛一尊，大家以为是燃灯古佛，僧伽说是普照王佛，果然在佛像上刻有普照王佛字样。于是贺跋舍宅，造普照王寺。僧伽在江淮广行善事，广结善缘，有一次江淮大疫，他广采草药，以杨柳洒水救治了无数百姓，又与江淮百姓一起兴修水利，化解了几次大水灾。至今民间仍流传“泗洲大圣降水母”的故事。他在江淮赢得了极大的民心，景龙二年（公元７０８年）僧伽已名满天下，中宗乃延请僧伽赴长安，执弟子礼，奉僧伽为国师，第二年大旱，皇帝请僧伽大师祈雨，大师用瓶水向空中散洒，顷刻浓云密布，大雨顷盆。景龙四年，僧伽圆寂，留下遗愿将舍利运回江淮，继续服务众生。中宗不舍，留之荐福寺，一言甫下，长安满城恶臭，后来皇帝到僧伽灵前炷香许他归普照王寺立塔，顿时满城异香。李白有诗写僧伽：“真僧法号曰僧伽，有时与我论三车，此僧本住南天竺，为法头陀来此国......戒得长天秋月明，长如世上青莲色.”韩愈一向反佛，但也作诗赞僧伽“僧伽晚出淮泗上，势到众佛尤魁奇”，历代帝王都赐僧伽圣号，唐懿宗赐证圣大师，周世宗诏令天下造精庐，必立伽真像，赐号“大圣僧伽和尚”， 宋兹宁三年，赐大圣等慈普照明觉国师菩萨，同治帝谥“功昭淮海”，以后民间多称其为大圣菩萨，据说僧伽为大势至菩萨化身，以后又多次显灵救民：宋宣和三年，京都发大水，僧伽现身救灾；明正德年刘七起义，僧伽又作飓风等等，至今在广大信徒中广受推崇。我们在山腰已经看见幻公塔，据说幻公圆寂时作偈一首“当初不肯住长安，现相西归泗水间，今日又还思展化，东来海上镇狼山，”后人才明白原来智幻就是僧伽的化身，从此也知道僧伽来到狼山教化众生。清康熙十九年，泗洲大水，普照王寺也没到水中，狼山逐渐成为僧伽唯一的道场。　　  （魁星亭）这是魁星亭，魁星传说是古代主宰文运的神灵，他头象鬼，一脚向后翘起，一手执笔，据说被他点中的就成为举人。魁星亭的斗拱间镶嵌七十二快雕版，刻有猴、鹿、鹤等吉祥动物。顶上为二龙戏珠，飞檐翘角，十分漂亮。在魁星亭北放眼望去，只见田畴平野，一望无际，远处南通城高楼林立，西山逶迤，江入大荒，到晚上，万家灯火，灿若繁星，好一派壮美景象！
