玉林概况旅游景点介绍(1)
各位游客：
你们好！我是导游员×××，你们可以叫我××，而旁边这位呢是我们本次旅途的“要塞”——王师傅司机，他已经跑遍我们玉林的每个角落，所以到了这里，你们无须担心入夜不知归途了。在此，我们对大家的到来表示热烈的欢迎，同时，也希望我的服务能给大家带来一段美好的享受。
好了，大家在到来玉林之前，有没有听说过这么一句“岭南美玉，胜景如林”呢？如果没有，我再重复一次，你们可听好了。“岭南美玉，胜景如林”，好了，大家看出这两句话有什么端倪没有？对了，就是每句话的最后一个字“玉”和“林”字就构成了我们现在所站的土地的名称——玉林了。而玉林名称又是怎么得来的呢？早在公元996年，玉林州治设于南流县，迄今已有1000多年的历史，所以玉林又称“千年古州”。它就像一扇屹立在我们面前的铜古大门，而我则似一把钥匙，各位游客呢则是最尊贵的嘉宾了，请大家随着我，跨过这扇大门，领略我们玉林的千年文化。 玉林是1997年4月成立的地级市，现辖玉州、福绵、北流、容县、博白、陆川、兴业7个县（市）区，共118个乡镇，总面积12838平方公里，总人口580多万人，有海外侨胞和港澳台同胞近100万人，是广西最大的侨乡。
玉林气候温和，雨量充沛，光热充足，属典型的亚热带季风气候。地貌为丘陵盆地，而玉林呢又有着“葫芦宝地”之说。为什么说是葫芦宝地呢？这又说到我们玉林的地理位置了，它位于广西东南部，毗邻广东、海南，前临香港、澳门，背靠大西南，是桂东南的政治经济文化中心，也是中国大西南地区出海的重要便捷通道之一，是古代陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要连接点，中原文化和海洋文化的交接点，是中国东部地区与西部地区的结合部，具有“承东启西”的相对区位优势；而在 03年的非典中，玉林没有发现一例疑是病人，更是一块净土；而又在这些年来，没有旱灾和洪水，致使玉林的种植得到了丰收。素有全国 “荔枝之乡”、“桂圆之乡”、“沙田柚之乡”的美称，桂油、八角、松香响誉中外，瘦肉型猪、三黄鸡闻名港澳市场；非金属矿产资源特别丰富，品种多，储量大，品位高，易开发，其中高岭土储量位居广西第一。你们说，玉林能不称为“葫芦宝地”吗？改革开放以来，玉林成为区内经济发展最活跃的地市之一。先后荣获“全国城市环境综合整治先进城市”、“全国双拥模范城”、“中国优秀旅游城市”等等称号。特别是今年11月，玉林中小企业商机博览和玉林市旅游美食节的成功举办，使玉林的旅游知名度有了很大提高，玉林旅游产业也驶入了健康发展的快车道，有国家级景区3个，自治区级景区9个，正在开发或尚未开发的景区点100多个，旅行社18家，星级饭店22家，各类饭店、旅馆200多家。
说到这，大家就不用愁“玩无处，住无所，吃无物”了。那先说我们的玩吧，今年玉林评出了“十大景观”分别为云天浩宇（云天文化城）、真武杰构（容县真武阁）、勾漏洞天（北流勾漏洞）、都峤圣境（容县都峤山）、容山叠翠（大容山国家森林公园）、谢鲁山庄（陆川谢鲁山庄）、龙泉献瑞（兴业龙泉岩）、宴石丹霞（博白宴石寺）、温泉浴日（陆川九龙温泉山庄）、铜石天印（北流铜石岭）。其中又以“三大品牌”作为玉林旅游形象最写实的卖点，大家有时间不妨亲身体验一下。那“三大品牌”又是指哪些呢？第一大品牌就是“十大景观”里的云天浩宇（云天文化城）了，它是目前全国最大的单体建筑，总面积14万平方米，汇集了中华五千年历史文化，展现了精美绝伦的石雕、木雕、铜雕艺术和中国古建筑精华，是一座博大精深的中国历史文化博物馆；第二大品牌就是“十大景观”里的容山叠翠（大容山国家森林公园）了，它位于桂东南第一高峰，海拔1275.6m，俗称南方西岳，那里有三大特色：美丽的欧洲异域风光、别具一格的大容山野菜、健体美容的天然药膳会让你们留恋忘返；第三大品牌则是容县“三名”景区，是“十大景观”里的“真武杰构”、“都峤圣境”，而还有一名呢？不知在座的各位可有人知道是什么呀？在回答前，我想先告诉大家，所谓的“三名”是指“名山名楼名人”，而我们现在已经知道的名山是道教二十洞天的都峤山，属典型的丹霞地貌，自然景观优美，佛、道、儒三教合一，曾有九寺十三道观的丰厚宗教文化底蕴，而那里的坐佛山上的金“佛”为中国佛教协会会长赵朴初真迹，通高108米，宽82米，堪称中国摩崖壁刻之最。名楼是江南四大名楼之一的真武阁，以奇为美。全阁高三层，二楼4根内柱悬空，为杠杆式纯木结构， 430多年从未修葺过，所以被誉为“天南杰构”，“活着的古建筑”。
好了，现在请大家来回答我，到底“名人”是指谁呢？而中国古代四大美女又是谁呢？“杨贵妃杨玉环”！对了，就是杨贵妃，说到这，也许大家又会执疑，那么多地方都听说有杨贵妃，是不是冒牌的呀？其实呢，中国古代四大美女，东西南北各有一个，东有西施，西有貂婵，北有昭君，南就是我们现在说的贵妃了。我们这里的贵妃是指她7岁以前生活在玉林容县十里乡杨外村的时候，所以也就称之为“丫头贵妃”。
听完了这么多，大家可心动了没？但别急，我们还有更加美妙的在后面。 人常说“民以食为天”，而在座的各位，不知道又有谁知道玉林在“吃”方面最有名的又是什么呢？我想大家都不外乎会说“玉林牛巴”、“牛丸子”、陆川烤乳猪、容县红烧豆腐等，而我现在要向大家推荐的是除了刚才所说的，在今年8月份这样子，玉林评出的农家酿鲮鱼、福绵鸭、博白黄榄空心菜、玉林扣肉、容州红菇鸡汤、玉林地羊扣等 “十大特色菜”，玉林牛腩粉、手撕牛肉、蜜汁红薯、酥肉地豆、鲜虾肠粉、海鲜大肉田螺、桂花银虾饺等“十道特色小吃”。而我还特别地说一下我们容县的沙田柚，更是有着“天然罐头”之称。大家听了这些是不是有流口水的冲动呀？如果大家还真的没有尝过，我不妨推荐大家趁此机会大饱口福一顿了！
好了，千年古州之行就要结束了，希望大家能在玉城里拥有一份美好的回忆，同时，××也希望各位身体健康，万事如意！在今后的日子里，更是常有空出来走走，而玉林这边永远有着一个叫××的丫头在为大家祝福，也永远乐意为大家奉上最真诚的服务！谢谢大家！
