宁夏贺兰山岩画旅游景点介绍(1)
各位游客：
在银川市的西北部，有一座雄伟峻峭的山脉，它峰峦起伏，装入一批奔腾的骏马，由东北向西南驰骋于银川平原和阿拉善高原之间，这就是著名的贺兰山。
“贺兰”一词来自于蒙古语，是骏马的意思。贺兰山又称阿拉善山，位于宁夏回族自治区和内蒙古自治区阿拉善盟之间，是宁夏和内蒙古的分界线。山脉呈南北走向绵延250余公里，东西宽20—40公里，最宽处60公里，在浩瀚沙漠中拔地而起，北接乌兰布和沙漠，南连卫宁北山，西傍腾格里沙漠，东临银川平原，俨然是银川平原的一道天然屏障。
整座贺兰山又大小山峰46个，较大的山口38个。贺兰山平均海拔在2000米以上，“贺兰之山五百里，极目长空高插天”，就是赞美最高峰敖包疙瘩的，其海拔3556米，比我国著名的五岳都要高得多。敖包疙瘩，是蒙古族人在贺兰山巅的最高处，用石头堆起的一个“敖包”，是他们祭神的地方。他是贺兰山顶峰的标志。贺兰山主峰也就以此为名。
贺兰山是我国一条重要的自然地理分界线，对银川平原发展成为“塞北江南”有着显赫功劳。它不但是我国河流外流域内流区的分水岭，也是季风气候和非季风气候的分界线。山势的阻挡，既削弱了西北高寒气流的东袭，阻止了潮湿的东南季风西进，又遏制了腾格里沙漠的东移，东西两侧的气候差异颇大。贺兰山还是我国草原与荒漠的分界线，东部为半农半牧区，西部为纯牧区。
贺兰山由于地理位置的特殊性，历来满布刀光剑影。它地处我国农耕民族和游牧民族的交接地带，民族迁移十分频繁，在历史上是游牧民族通往中原地带的重要屏障，被誉为“朔方之保障，沙漠之咽喉”。众多的谷口平时是贸易交通要道，战时就是兵家必争之地。唐代诗人王维有诗写道：“贺兰山下阵如云，羽榭交驰日夕闻。”以“阵如云”、“羽榭交驰”形象描绘了激烈的战争场面。岳飞《满江红》“架长车，踏破贺兰山阙”的名句，也曾激励过众多热血男儿奔赴沙场，报效国家！
贺兰山的动植物和地下矿藏资源十分丰富。植物种类约有670种，其中不少为贺兰山特有的种类，如贺兰山西花紫堇、贺兰山翠雀花、贺兰山丁香、贺兰山棘豆和贺兰山麦瓶草等。此外还有云杉、油松以及山杏、山桃等果木和灌木，是宁夏三大林区之一。
贺兰山的野生动物有170余种，其中蓝马鸡、马鹿、麝、盘羊、猞猁、斑羚、灰鹤等为国家重点保护的野生动物。蓝马鸡为我国特有鸟类，在宁夏仅分布于贺兰山，1983年被定为宁夏区鸟。山下有丰富的煤炭、锰、铁等矿产资源，山中还盛产贺兰石，是制作势头工艺品的名贵原材料。
贺兰山历史悠久，钟灵毓秀，其境内有许多引人入胜的风景游览点，如避暑胜地小滚钟口风景区，全国重点文物保护单位贺兰山岩画，以及具有很高文物价值的西夏古塔——拜寺口双塔等等。游客们可以从中尽情领略这座古老山脉自然、历史和人文的风韵之美，一定会回味无穷。
下面请大家随我从苏峪口北侧进山，前往参观具有“游牧民族艺术画廊”之称的贺兰山岩画。
游客们，贺兰山岩画记录了贺兰山一带远古游牧民族的生活，在北至石嘴山，南至中卫的250多公里的十多个山口，分布着1000多幅岩画，单个图案超过2万个。贺兰山口就是有着众多岩画的山口之一。
从苏峪口往北走约5000米，就到了贺兰口。大家看，在沟谷两岸绵延600多米的山岩石壁上分布着贺兰山岩画300多幅，岩画题材广泛，大至表现日月宇宙，小至描画动物足蹄，并有狩猎、放牧、舞蹈的场面，岩画艺术造型粗犷奔放，构图朴实，具有独特的意境和艺术价值。其中数量最多的是各种各样的人面形。许多人面形画面简单，多数有眉毛、鼻子和嘴，而偏偏缺少一对眼睛，这可能与作画民族的习俗和信仰有关。还有一个耐人寻味的有趣现象，即人面形中有似一个站立人的轮廓，双臂弯曲，两脚叉开，腰佩长刀，表现了一化身图腾的巫觋为中心的造型形象，这种独特的崇拜和敬仰，是其它岩画所少有的。
人面形岩画中有的人首长着犄角，有的插着羽毛，这些可能是表现狩猎时的伪装；有的还带着尖型和圆顶帽。表现女性的岩画，有的戴着头饰，有地挽着发髻，风姿秀逸，楚楚动人，再现了几千年前古代妇女对美的追求。还有一些表现生活的欢乐和情趣，或大耳高鼻满脸长毛，或嘴里衔着骨头，可能是表现人民在欢庆狩猎丰收时跳舞的情景。另外，还有多种多样的动物岩画，有奔跑的鹿，有双较突出的岩羊，有风驰扬鬃的骏马，还有摇尾巴的狗以及飞禽走兽，各个形象逼真，栩栩如生。
据考证，贺兰山岩画不是一个时期一个民族的作品，其前后延续时间可能达2000年之久，在贺兰山生活的诸多古代民族前后相继，共同完成了这一艺术画库。岩画是他们表达情感、愿望、信仰的“艺术心态录”。岩画的创作，大致可分为两个时期：一是先秦至汉时，匈奴游牧部落所作；二是五代至西夏建国之初，党项族游牧民族所作。他们在狩猎与劳作之余，用这种方式表达他们的思想感情和生活习俗，展现了丰富的想象力和无穷的创造力。如今，这些石头的史书已成为宝贵的艺术文化遗产。
各位游客，贺兰口岩画的镌刻，有些是先凿后磨，线条光滑；有些是先勾轮廓，在加深线条。艺术表现手法古朴稚拙，向儿童笔下的形象。即刻画其所见，有直抒其所想，流露出自然与粗犷的神秘魅力。百闻不如一见，今日之行，想必大家一定受益匪浅。
