沈阳棋盘山风景区旅游景点介绍(1)
(从沈阳市区到棋盘山的路上)
各位朋友，大家好！今天我们要去参观沈阳著名的风景名胜区——沈阳棋盘山风景区。它距离沈阳市区有17公里，是一个集自然景观、人文景观和现代休闲娱乐为一体的著名省级风景名胜区。
说到棋盘山，大家可能有些陌生，但是提起长白山，大家可能就熟悉了。沈阳的棋盘山就是位于吉林省的长白山向南延伸的余脉。早在五、六百年前的明代初期，《明一统志》就将棋盘山作为辽东地区的名山大川载入史册。按照风水先生的说法，这里也是难得的风水宝地。清太祖努尔哈赤的陵墓——福陵所背靠的天柱山南临蒲河，背山面水，风水极佳。从前，整个棋盘山伯努尔哈赤所辖的“正黄旗”所有，皇太极时期被分给努尔哈赤的外孙苏克萨哈，康熙年间，苏克萨哈获罪而死，其家产悉被抄没，他在棋盘山的房产、田地划归盛京内务府所管辖。直到民国初年，这里才转归乡民耕种。
由于这些原因，这一地区的森林资源、人文古迹等一直没有遭到破坏。但1931年沈阳沦陷以后，日伪政权在这里横征暴敛，许多古迹被破坏，林木被砍伐，棋盘山呈一派颓废景象。
新中国成立以后，党和政府为保护这里的森林资源，在这里设立了棋盘山林场，采取了封山造林、义务植树等有效措施，不仅保护了原有的林木，而且继续营造出一片新的林带。1983年，有关专家、学者对开发棋盘山风景区的规划方案进行了论证和评议，并把景区分为风景林、经济林和用材林三个功能区，为棋盘山风景区奠定了基础。除了山以外，这里还有许多大、小河流，其中的蒲河为沈阳第四大河。为了充分利用这里的水利资源，1974年，有关单位在这里修建了棋盘山水库，从而基本形成了棋盘山风景区“三山一水”的格局。
我们现在所说的棋盘山风景区是以“三山一水”为主体加上周围其它一些景点所构成的。它总面积约142平方公里，所谓的“三山”，指的是这里的辉山、棋盘山和大洋山，“一水”指的是秀湖，也就是修建辉山和棋盘山之间的拦河大坝而形成的人工湖。
好了，现在我们已走出了市区，这条路的沿途有许多著名的风景名胜区，如清太祖努尔哈赤的陵寝一福陵，不远处还有新建的沈阳植物园。沿着这条路一直走下去就是棋盘山风景区的东门了。（棋盘山风景区东门及“碧塘风荷”）
现在，我们已进入棋盘山风景区。沿途大家可以看到许多新建的宾馆、山庄等，这都是配合景区开发而修建的旅游休闲设施。这条路的左侧就是著名的棋盘山，路的右侧就是秀湖。秀湖诸多景致中最先映入我们眼帘的是一池荷塘，称为“碧塘风荷”。现在所说的莲花池是新近修建的水塘，约数万平方米，里面广种荷花，投入鱼苗。每年夏天，荷叶、莲花、莲子、鱼跃荷香，碧水荡漾，格外清新凉爽。
（秀湖沿岸）
秀湖即棋盘山水库。是拦截蒲河水所修的人工湖。
蒲河，发源于铁岭东南部的想见山，在辽中县南汇人浑河入海、全长410华里，是沈阳第四大河流。1974年10月，当地政府决定在辉山与棋盘山之间修建拦河大坝，1977年7月20日竣工。从而形成东西长363公里，南北宽1．5公里，面积为5．04平方公里的湖面，正常蓄水量达8020立方米，正常水位为海拔94．5米。因整个水库的形状如同草书“秀”字，一所以命名为“秀湖”。
秀湖湖面宽阔，水质清澈，岸线曲折，群峦环抱。风光独特，令人留连。特别是每年的六月至八月之间，每当细雨零零，湖面云流飞渡，烟波浩渺，群峦在乳白色的雾气之中忽隐忽现，朦朦胧胧，远山近水变幻莫测形态万千，形成“秀湖烟雨”的美妙景观。
宋代大诗人苏东坡在赞美西子湖时写过这样一个名句：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。”乔湖烟雨也称得上是北国一奇。
沿秀湖往前走便可见秀湖码头。
（秀湖码头）
秀湖码头位于秀湖南岸辉山脚下，与辉山索道、滑道，辉山鸟林，木屋村、望湖阁游乐园等构成一组完整的景观区。同时，秀湖码头又是湖面测览、横渡秀湖的交通枢纽。
码头是一座仿古楼台游廊式建筑，金瓦红柱银白色栏杆，上下两层十分精美，建筑面积5000平方米。秀湖有仿古画航船、游船。快艇、手划船可同时接待游客500人游湖。仿古画舫船每次可载客近百人，船体平衡、舒适，是集体旅游者观潮，游湖的极好方式。游人也可以自己租用游船、游艇在宽广湖面上又由乘风破浪。秀湖还是水上大型训练比赛场地，每年都要在此举行水上比赛活动。1996年的“亚洲铁人三项赛”曾在这里举行。秀湖码头是棋盘山风景区的腹地，是水上旅游的中心。
（景区一景：辉山睛雪）
看完了水，我们再来看看山。、这就是著名的辉山。辉山海拔265.9米，名列沈阳市区请山之冠，“辉山睛雪”是沈阳历史上家喻户晓的沈阳八景之一。
辉山因山高气寒，冬日积雪皑皑耀日，十数里外就可以看到。清代名士缪润绂定其名为“辉山睛雪”，并把它与福陵、浑河。塔湾、万柳塘、莲花泊、万泉园和黄寺一起列为沈阳八景传世；辉山之顶有白色山岩裸露，岩石在阳光照射下如同白雪耀眼夺目。所以，又有人将“晴雪”归结于山顶岩石。说明“辉山晴雪”是冬季和夏天常年可见的景观。如今，辉山顶部已被大片林木所覆盖，“辉山晴雪’已成昔日黄花。
近年，在辉山顶部建起“晴雪楼”、“险亭”以及索道和滑道等设施。险亭是一座园形四柱无脊亭，建在一座悬崖之上，并向悬崖外探伸出一座悬空露台，登上露台如身悬空谷，令人不敢俯视；“晴雪楼”，顾名思义取自辉山晴雪。楼为上下两层，上层为四角单檐亭，四面出廊，其旁有白色楼梯上下，下层为敞厅。总面积174平方米。登临其上，周围十数里水色山光尽收眼底，是游人鸟瞰，小憩之处。在晴雪楼之旁建成具有现代水平的登山索道和下山滑道。辉山山势险峻，多悬崖峭壁，只有东北面坡度较小，修有登山柏油路，但也只能抵达半山腰，再往上仍需走登山石阶。索道和滑道的增设使“天堑变通途”。
（索道和滑道）
这是为方便游客游览观光，丰富游览而增加的项目。在海拔最高的辉山设置了两种现代登山和下山设施一索道与滑道。
索道的种类名为“高架单循环吊椅式索道”。山下站房的位置在辉山北侧的鸟林附近，山上站房在辉山顶部的晴雪楼旁。线路全长743米，线路上下高差154米，运行速度每秒行走1．25米相当于每小时行45公里的汽车速度。仅10分钟左右便可登上海拔265．9米的辉山极顶，下山的速度也是一样。全部线路上共有99个双人吊椅。索道这种现代化登山工具目前在国内有些大型风景区已见使用。其种类除了这种“双人吊椅式”之外，还有封闭的“厢式”索道等多种。然而中椅式索道由于使乘坐者直接置身大自然之间，没有遮拦阻挡视野，使人产生凌空飞跃海阔天空的真实感受，所以它比起那种封闭的吊厢式索道品味和感受不同。
下山滑道：游人下山如果不愿意“走回头路”，也不愿意走漫长的下山步道，就可以选择这种既刺激又有风趣的滑道下山。滑道位于索道东侧，线路全长按水平距离计算为1千米，上、下高差是153米，平均坡度15．3度、滑行速度每秒3－5米（相当于每小时120公里的速度）。每辆滑车上可载1—2人，滑行路线迂回曲折，中间要穿越山。间公路和浓密的松林。从山上到山下时间仅用3—5分钟。
总之，索道与滑道是一种既安全又快捷又便利又刺激的现代游览工具，同时它也是现代化山水风景区的水平标志和一项新的旅游景观。
（辉山鸟林）
鸟林在辉山脚下秀湖南侧的一处沟谷之内。这里三面环山，一面傍水，四周松林苍翠，环境十分清幽。古人云：“云以天为路，鸟以林为家”，“鸟林”便名出此端。林园全部占地四万平方米，建筑面积二千一百平方米，规模在亚洲首屈一指，被称为“亚洲第一号鸟林”。设计新颖，布局巧妙，层次分明，独具匠心。
鸟林的“序幕”在正门门前。这里平坦开阔，中心有一花坛，内竖有一座高大的棕色花岗岩题名石。上面有“辉山鸟林”四个大字。
鸟林正门用的是一只巨大的银白色孔雀造型，孔雀作昂首开屏状，其形象颇具有民族特色的剪纸艺术表现手法。孔雀下部是正门正人口，寓意孔雀开屏，喜庆迎宾。这项设计主题突出，独到、新颖，十分吸引入。
乌林前区为“绿色广场”和“听鹏园”，这里有涉禽他、鸹鸡舍、听鹂廊、假山、瀑布，雕塑花坛等等，听鹂廊是在树状的走廊里展示着鹦鹉等珍稀鸟类。听鹂园的名字显然典出杜甫：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”的著名诗句。
鸟林的主体和最精彩的部分是“飞鸟园”，这是一座由庞大的尼龙网罩编织起来的飞鸟世界，占地面积达20577平方米，整个网罩由24根钢柱高高撑起。里面还建有假山、林木。溪流。这座飞鸟大家庭的主要成员有绿孔雀、白一鹅、丹顶鹤、海鸥、湖鸥、鹊雀、锦鸡等等。他们或自由自在，或闲庭信步，或翩翩起舞，或展动飞翔，或引颈鸣唱。各展风姿，各尽其才。
鸟林的最后一区是“水禽园”。里面饲养着各种水禽并设有水面、沼泽、临水平台和步订等等不同环境，以满足水禽们的生存需要。
整个鸟林有鸟禽80余种，共2000余尺。游人到此可以见到许多难以谋面的珍稀鸟品。禽品，饱赏他们的千姿百态，领略他们的美妙动人的歌喉，可以增长许多有关鸟禽的知识。游辉山不可不光顾鸟林。
（向阳寺）
我们沿路继续往前走，左侧可见一寺院，这就是“向阳寺”。向阳寺位于棋盘山北麓，是一座明代古刹。据传，此庙占地数百亩，有上下两层殿，上层殿供奉观世音菩萨、十八罗汉等全身塑像，墙壁上绘有彩色壁画，下层殿供奉四大天王。殿的南侧有砖塔一座，佛堂一座，上门前悬挂匾额，上刻“双峰翠水”四个大衣原来的寺院早已不存，现在大家所看到的寺院建筑是后来修建的。这里所供奉的菩萨各有不同的讲究，现在我给大家简单介绍一下：
上殿供奉承的“观世音”是梵文的音译，佛经里说她是西方极乐世界教主阿弥陀佛的左胁待，其德性“大慈大悲”，是所谓“救代初期已见其名。
棋盘山取义于“棋盘石”。对棋盘石的记载很多。如，清代缨公恩在《辉山》一诗注言：棋盘山“山阳之半有大石，平广太余，传是仙人棋盘”《东三省古迹遗闻续编》：棋盘山有平崖一处，中列天然棋盘、棋子，横竖皆可移动，惟不能拾起耳，近被牧畜牧子摧残，已毁坏不复旧观。”民间亦有各种传说流传。其中流传最广的是这样一段故事：据传每年长白山天池莲花盛开时各路神仙都会赶来采莲沐浴。一次群仙聚会后各驾云回洞府，铁拐李和吕洞宾结伴而返。行至半途中，忽见脚下有奇山如雪，更有一块平整光滑的巨石。二仙恰好棋性大发，于是降下云头，画石为盘，抬石为子，大战数十回合之后兴尽而返。而在这山上留下了这棋盘还有可移动不能拾起的石头棋子。由于年深日久，棋子或风化或遗失。已不复存在了。据笔者近年调查，棋盘上的沟线很象是民间的五道棋，“棋子’有脸盆那样大小，棋子早已不存在，棋盘石在1968年因采石被毁。近年，棋盘山风景区根据市政府提出的“超前发展旅游业”，将棋盘山建成具有古城岁月的旅游区的要求，与沈阳麒麟居有限公司合作重建这座名闻遐迩的古棋盘。据计划，重建后的古棋盘用汉白玉雕刻长约1．6米，宽2.5—4米之间，高度为0.6米，重15～20吨，棋子直径为0.16－0.3米之同，重225—30公斤。这座棋盘将被安设在棋盘山山顶附近，还计划重建观棋阁，增建残局厅、对弈厅，楼类院等设想。
棋盘山为景区第二高峰，周转有辉山，大洋山、凤凰山、馒头山，东有波光粼粼的十里秀湖。登棋盘山有两条山路；山的东麓有人行步道，山的北麓有车道。可驱车至半山腰，再改步行道。徒步登山弯转曲折，行走其间却有“深山不见人，但闻人语响”的情趣。山上有“望湖亭”和“观棋阁”。望湖亭是一座四角重檐仿古凉亭，屋顶满铺黄色琉璃，宝顶高矗，飞檐斗翘，耸立在峰顶之上。观棋阁在望湖亭下方不远处棋盘石遗址附近。登上望湖亭举目四望，远山近树，湖光山色一览无遗，确有“会当凌绝顶，一览众山小”之感。
（大洋山）
“大洋山”，即秀湖东北的大洋山，海拔241．8米，是景区内第三高山。大洋山方圆约四平方公里，被油松、落叶松、刺槐覆盖成林。谷幽山深，树高林密，浓荫蔽日，人迹稀少。给人以粗扩、乡野之感，是登山旅游，体味自然野趣的最佳去处。山顶建有“翠微亭”，供游人小惠和眺望，领略洋山叠翠的风采。
现在，我们已基本讲完了这里的主要景点，当然，整个棋盘山风景区内还有许多其他的著名景点，如点将台、仙人洞、妈妈石等，每一个地方都有一个动人的传说。大都是关于满人勤苦守业。英勇创业的故事。比如，点将台位于秀湖上游、蒲河入口处。高五米，方圆20余米，屹立于十里沃野之中。是当年努尔哈赤招集八旗精兵骁将的地方。立足此处，遥想当年施旗千帜、万将云集的场面，耳边仿佛可以听到战马嘶鸣，战鼓隆隆。
下面，大家可以随便走走，我们一会在秀湖码头旁集合。
（返回路上）
棋盘山风景区是沈阳地区难得的风景名胜，休闲佳处。这里山水相依、林木葱郁。冬日时节，一场大雪落下，便是千里冰封的银色世界，每年12月初至翌年2月末在这里举办的沈阳冰雪节是辽沈地区重要的冬季旅游项目，除高山滑雪、滑冰、各种爬犁、摩托雪橇、冰车等冰上活动外还有冬令营、民俗旅游、狩猎旅游、燃放烟火爆竹等各种表演活动。深受广大游人喜爱。到了春天则漫山遍野的新绿野花，明媚的阳春三月正是踏青的好季节；而到了夏天，悠然泛舟湖上，茗茶小饮，还有比这更好的消暑方式吗？秋季是棋盘山风景区最美最有魅力的季节了，漫山遍野的金黄色。温暖的阳光透过树隙照在一地落叶的山上，大概能令最冷漠的人心里也不由感受到一丝诗意。而这季节也正是辉山棒子、大山里红果成熟的季节，嘴馋的人可以一饱口福。
总之，无论从人文景观还是自然景观来讲，棋盘山风景区都是沈阳市屈指可数的好地方。只有亲临其中，才可以体会到那种“遮不住的青山隐隐，隔不断的绿水悠悠”的美好境界。
