菽庄花园旅游景点介绍(1)
各位来宾，你们好！一路辛苦了！
欢迎来到美丽的海滨城市－－厦门，首先做个自我介绍，我们开车的师傅姓陈，我是厦屿旅行社的导游，姓吴，名X　X！很荣兴能成为你们的导游，为你们服务，希望在我们相处的时间能够让你们感到一份快乐！预祝大家能够玩得开心、吃得称心、住得舒心、走得顺心，同时也希望我们的工作能够得到各位的支持！
现在，我们将去游览菽庄花园，菽庄花园处在我们风光旖旎、环境优美的鼓浪屿之上，他原是台湾富绅林尔嘉为了怀念台北板桥别墅而修建的私家花园，建于1913年，于1956年辟为公园，是一座颇有特色的中国近代园林，厦门二十名景中的“菽庄藏海”，
藏海，大家是不是觉得有点奇怪呢？到底是何藏法？那就随我一同去游览一番！我们游览这个景区的时间为一个半小时。
站在大门口，大家看到了门上的园匾“菽庄”这乃是主人字“叔藏”的谐音，菽是豆类的总称，算是农作物的一种，当年林尔嘉的祖先是以垦殖发家而富甲台湾的，“菽庄”在这儿有归隐田园之意。进入大门，一堵高墙出现在我们的眼前，各位来宾，大家回首一下，门楣上高悬着“藏海”匾额，现在大家明白这堵高墙的作用了吗，这是主人林尔嘉对园林结构的精心设计，那么他到地在这片园林里藏着一片怎么样的海呢？请各位随我一起进入左边的月洞门。
进入月洞门，大家是不是有一种海阔天空的感觉呢？看右前方的石壁上刻着“海阔天空”这四个字是明代书法家张瑞图的笔迹。现在展现在大家面前的是壬秋阁，建于1922年秋，农历为壬戌年，林菽庄引用了宋代大文豪苏东坡《前赤壁赋》的首句“壬戌之秋”简称为“壬秋”，她采用的是重檐歇山顶的建筑风格，有趣的是，这“壬秋阁”是一半着陆一半入海的，当然在这面是看不出来的，现在大家不防随我往着行走，现在大家回过身去看看，壬秋阁的另一半是支在海面上的，是不是别具一格？
我们左边有一片假山，这是十二洞天，这十二洞天代表十二生肖、十二地支，我们又称他为“猴洞”因为他就像一个迷宫一样，洞洞相连，常有小孩像猴一样在此玩耍。
我们面前有一座雕像，这就是我们的园主林尔嘉，他1874年出生于厦门，1880年去台湾，1894年中日甲午战争清廷战败后被迫签订了《马关条约》将台湾割让给日本，台湾军民拒绝割让，推林尔嘉的父亲林维源为议长，但主政优柔寡断，坚辞不就，台湾人民便奋起组织义军，与黑旗军一起共同抗击日本侵略者，这时，腐败的清政府又下令召驻台的官兵回大陆，林维源等人不敢逆旨，于1895年全家内渡，定居鼓浪屿。林尔嘉于1905年任厦门保商局总办、厦门总商会总理，他发起建设厦门的电话、电灯、自来水等公用事业，1914年任全国参议院候补议员，1915年任厦门市政会会长，对厦门的城市建设做出了很多的贡献。
接着往前走，前面小桥道路比较窄，请各位朋友一定要小心行走！不要拥挤！前面是园内的四十四桥，也许有朋友想问为什么叫四十四桥呢？其实就是园主在建园时正好四十四岁，为此纪念，故取此名。此桥下有闸门，把海水引入园内，构成了大海、内池、外池三处，每次涨朝里就把闸门打开放海水入池，退潮时便把闸门关上把大海藏了进来！
步入四十四桥，桥中有一亭“渡月亭”，现在我们大家就在这亭中体憩一会儿，看这亭是半月形的，亭内还有一楹联“长桥支海三千丈，明月浮空十二栏”当月明之夜，夜深人静，海浪轻摇，园主人在此观海赏月，这种景至大家可以想像一下，是多么美好！这是园中最佳的观景赏月之处，当然园主写的这幅楹联也写出了他怀念故乡的心情。大家往我们刚才过来的路前方看看，前方的石壁上刻着“枕流”何为枕流呢？这枕流原与漱石一起合用，称为“漱石枕流”，出自典故晋代王武子问孙子“流可枕，石可漱乎？”子答“所以枕流，欲洗其耳，所以漱石，欲砺其齿”林尔嘉引此典故是为了激励自己，以图重振山河。
菽庄花园风光万千，它集中了园林艺术中的最艺术个性的三个特点“藏、借、动静结合”：藏，就是把海藏起来，直到进入月洞门后才能够看见万顷碧波的大海；而四十四桥巧妙地把海水引入园内，变成大海、内池、外池，这便是园主对藏字所下的功夫。
借，就是借景、借声、借意、借影，
化他物为已物，纳外景为内景，借日光岩为仰景，南太武为远景，借大海为铺垫，借楼阁为近景，构成了一幅美丽、富有立体感的画卷。
动静结合就是林尔嘉把园内坡那面建成假山，十二洞天洞洞相连，让孩子们去追玩，显示出动景，而坡边则建了小亭小阁，可供休憩观景，表现出静谧的环境；海潮流动的，长桥是安卧，这些都体现出了动与静的交融与和谐，可谓匠心独具！
好了，现在随我一同往上走，去参观一下菽庄花园内的另一种独特的声音！
这儿是钢琴博物馆，面积有1000平方米，展出了鼓浪屿族居澳大利亚的钢琴收藏家胡友义先生毕生收藏的30台世界名古钢琴和60多盏古钢琴烛灯台。这里面的稀世珍品镏金钢琴，有世界上最早的四角钢琴、最大有立式钢琴、最老的手摇钢琴、脚踏自动秦演奏钢琴和8个踏板、4套琴弦的古钢琴，体现了100多年来世界钢琴的制造技术和发展水平，如此规模如此众多的世界古钢琴聚于一馆，这在中国是独一无二的，在世界上也是少见的。好了，现在给大家半个小时去参观这独特的钢琴博物馆。
各位来宾，一个半小时的游览结束了，游览了这独特的菽庄藏海与钢琴博物馆是不是让你们有点留连忘返呢？希望这些都能给你们留下美好的回忆，也欢迎各位有机会下次再带上你们的亲朋好友让我们再次相聚厦门、相聚明天美好的未来！谢谢各位朋友！
