福建泉州天后宫旅游景点介绍(1)
欢迎大家光临天后宫。
泉州天后官位于泉州市区南门天后路一号，始建来庆元二年（公元1196年），地处城南晋江之滨，“蕃舶客航聚集之地”。当时庙字规模有正殿山门、两廊、两亭、枪神妈祖林氏默娘，是北来平安军（泉州府）节度辖下的莆田县湄洲岛之民女，生于来太祖建隆元年（公元960年），三月甘三日，父亲林帷悫，母亲王氏平生注意积德行善，乐于助人，年纪都在四十有余，虽生了一男五女，老是觉得单枝难以传宗接代，向观音菩萨祈求再生一男。王氏不久便怀了孕，在降生之时，王氏见到一道光从西北面射人她房内，光辉耀眼夺目，香气四处飘荡，久久不散。林默娘长大了，决心终生以行善济人为务，矢志不嫁人，专心致志精研医理，为人消灾防病。她性情和顺，热心助人，排忧解难，还引导乡人避凶趋吉，有谁遇难，都乐意找她求助。当时，莆田地区瘟疫大流行，林默娘想尽办法施药抢救乡民，果然立愈。乡民感激她的救命之恩。
宋雍熙四年（公元987年），重阳佳节，妈祖父兄驾舟渡北上，西风正急，途中遇到狂风恶浪，船在狂风怒涛中剧烈颠簸，妈祖敏感到父兄的遇难，亲临救驾，父亲救起，兄长与自己身亡，就这样乡民赞她“通悟秘法，预知休咎事，乡民以病苦辄愈。长能乘席渡海，乘云游岛屿间，人呼曰神女，又曰龙女”。因默娘生前与民为善，升化后被沿海人民尊为海上女神。立庙祭祀。泉州天后官初建即以来微宗赐额“顺济”为庙名，即“济以顺风”之意。宗元时代，泉州成为世界贸易港之一，元政府为了发展海上贸易，于至元十五年（公元1278年），下诏“制封泉州神女护国明著灵惠协正善庆显济天妃。”明永乐五年（公元1405年）出使西洋太监郑和，奏令福建镇守官重新其庙。此后朝廷节遣内宦（太监）及给事中行人（对外使节）等官，出使琉球、爪哇、满刺加等国，率以到庙祭告祈祷为常，永乐十三年（公元1415年），少监张谦出使渤泥（今加里曼丹岛文莱一带），从泉州浯江（顺济桥一带称浯江）启航，“实仗神庥”，归奏于朝鼎新之，改宫号为“天妃宫”。清康熙十九年（公元1680年）施琅征海，师次于此，“神涌潮济师”、“有助顺功”。敕封“护国庇民妙灵昭应宏仁普济天后“，后易宫名为“天后宫”。康熙二十四年，钦差礼部郎中雅虎来宫致祭。雍正元年（1723年）御书匾额“神昭海表”，今悬挂于殿中，乾隆后历代有重修。现在建筑群还保存宋代构件和明清时代木构建筑，是海内外同类建筑中规模最大规格最高、年代最早、而著称于世的古迹，1987年由国家公布为全国重点文物保护单位。
原山门马戏台因筑公路被拆毁，1990年3月由台湾鹿港天后宫暨诸委员捐资重建。今移清代晋江县学横星门为山门、面阔五开间，牌楼式造型，雕花漆绘木构斗拱，青石龙柱，两侧石雕麒麟，螭虎窗，屋顶重檐四坡面，屋脊反翘瓷雕八龙二鳄，角脊作成凤尾伸展而卷曲，线条柔和优美，整体结构华丽壮观。戏台连接于山门后檐，坐南朝北，木构藻井顶盖。雕脊画枋，小巧玲珑，具有泉州独特艺术风格。
紧接山门两侧为东西厥建筑，所谓“秦宫汉阙”以示天后宫之尊。建筑为二层楼阁，面临通衢，两楼高耸，楼上分置钟鼓，楼下塑造千里眼，顺风耳二神像，威武庄严。
天后正殿，虽历经沧桑，但明清木构建筑至今依旧保存完好，而且保留来代构件。正殿占地面积635．5平方米；筑于台基座，高出地面1米，采用花岗岩石砌筑的须弥座，束腰处浮雕“鲤鱼化龙”、雄狮、文房四宝“八骏云火”、仙家法器、鹤舞云中、宝盖莲花等图为二度空间动态艺术造型、雕刻刀法熟练，生动活泼，表现其神职至高无上与教属。殿内木梁骨架，立于圆形花岗岩石柱，柱头浮雕仰莲连珠斗，挑出斗拱承托梁架作九架粱，建筑结构比较特别，空间变化很丰富，门窗弯枋雀替，雕花精致细密，纹饰丰富多采既有几何图案，又有花卉水族，鸟兽人物，托木部位有凤凰戏牡丹，寿梁中作如意访心，表现女性神庙。殿内油漆用朱地画“暖八仙”之一的钟离及如意相间图案，其绿地雕彩西蕃莲及喜鹊登梅图案，有吉祥的象征，有的图案作异兽，寓意“益寿”。殿内础浮雕，更是琳琅满目，八骏、八宝、傅古鸟龙及各种花卉，表现着水族鱼龙腾空翻浪，与百花争妍，这都是表现道教主题的图案，以福禄寿吉祥物作衬托，呈现仙家的非凡境界。
殿顶筑九脊重檐四面落水的歇山式，正脊是天后殿至高点，两端五彩瓷型双龙戏珠，造型精美，光泽鲜艳，表现整个大脊龙的至高题材，四岔脊头组合凤凰图案，对应大脊成龙凤呈祥，背面作人物故事，配以龙凤、麒麟，玄武、双虎、体现了吉祥如意，庆贺长寿的象征，为闽南建筑艺术之一绝。
东西两廊及两轩和寝殿，均由国家文物局立案拨出专款依！日复原修缮。东西两廊原置配神二十四司，现改为闽台关系史博物馆陈列室。寝殿又称后殿，地势比正殿高出1米多，两侧突出部位设为翼享，左右斋馆。整座殿字系明代大木构建筑，屋盖为两坡面的悬山楔，面阔七间，35．1米，进深19．8米，高8米许，木质梁架粗大古朴，大木柱置于浮雕仰莲瓣花岗岩的圆形石础之上，殿前檐柱保存一对十六面青石雕的元代印度教寺石柱。估计是明代翻修时称置。柱上接木柱，刻有楹联“神功护海国，水德配乾坤“。正面原有悬挂明代大书法家张瑞图书“后德配天”的横匾，目前正在修建中，属国家木构建筑之瑰宝。
建置于宫内的闽台关系史博物馆是反映祖国大陆（福建）与宝岛台湾历史上渊源关系的专题性博物馆。馆内收藏有大量珍贵的历史文物和民俗文物，近期已举办“闽台民间艺术展”、“泉州古今字书展”、“闽台民俗风情摄影展”等展览。
