福建泉州府孔庙旅游景点介绍(1)
各位朋友、名城泉州历来书院林立、文风鼎盛，素有“海滨邹鲁”之称，现在请一起到这象征意义的孔庙观赏。
泉州府孔庙位于市区中心、百源川池西畔。现存占地10700平方米，是泉州古代文化教育的殿堂，也是泉州现存大型宋代建筑之一，在全国上千座孔庙里是罕见的，有很高的科学、艺术和历史价值。大成殿为孔庙的主体建筑、陈列有古代祭孔礼器、乐器及泉州历代名人遗著、遗物等。是了解泉州古代文化教育的珍贵实物资料。泉州府孔庙列为省级文物保护单位。
一、孔庙的主要建筑
泉州府孔庙，又称文庙。唐中叶于州治的衙城西（现泉州六中一带）建有鲁司寇庙（孔子曾任鲁国司寇、即此为名），庙额系唐玄宗时贤相张九龄所书。北宋太平兴国初（976－981）移建今址。北宋大观元年（1107年）建泮宫门。南宋绍兴七年（1137年），按照“左学右庙”（即东学西庙）建制，重建明伦堂、大成殿、东西两庑，南宋嘉泰元年（1201年）建棂星门。
孔子有“素王”之称，历代由“宣尼公”晋封到“文宣王”，被树为“百世文官表，历代帝王师”。孔庙建筑于贯穿南北的中轴线上，原有规模较大，庙门在今涂门街（原称通淮路或府学口），至洙泗桥及中菜市场，均属孔庙的第一进院落。大成门捏前为横星门、大成殿是孔庙的中心建筑。东有海滨邹鲁亭、夫子泉、明伦堂、育英门、教授署、尊经阁等；西有泮宫、杏坛，庙学范围内还有十几座乡贤名“宦祠”、状元祠、占地一百多庙。
泮宫亦称圣贤门、在孔庙西南边、面临南大街，坐东朝西。宋时建筑已废，后改为水泥，仿木建筑，歇山顶二层楼阁式、面阔三开间、三层中间为通道，门楣横书“泮宫”二字。泮宫即学宫，周代诸侯的学校前有半月形的水池，名叫泮水，诸侯的学校就称泮宫，意在伴水边建学宫而名。明清科举制度规定，学童考进县学为新进学员，须入学宫拜谒孔子，叫做入泮或游泮。
泮官楼上撰有榴联：“海国闽疆东南重镇；典章文物邹鲁遗风”。
（二）戟门与露庭
孔庙外面露庭东西各有一座石构朝门，原系木牌坊，后改为石构建筑。东朝门内写“贤关”，外写“礼门”；西朝门内写“圣域”，外写“义路”。
露庭宽66米，深60米，面积约2000多平方米，原来铺有石板三千条，暗喻孔子弟子三千多人。
（三）棂星门
棂星门亦称先师门，在露庭南面。相传棂星为天镇星，即天上文曲星。孔庙庙门以“棂星”命名，意谓孔子应天上星宿而降。原棂星门建于南来嘉泰元年（1201年），现存建筑为清代重建，单檐歇山顶，斗拱抬梁式木结构。雕龙石柱，工艺精湛，造型优美。屋脊上有六柱似芭蕉茎的绿色圆筒，称为六经筒。据说秦始皇焚书坑儒时，民间暗藏六经于芭蕉茎内，得以流传。
（四）大成门和全声、玉振门
大成门是孔庙第二进院落的正中大门，在露庭北面，现存系清末建筑。单檐悬山顶，砖木结构。三开间，二进深，东西两端连接金声、玉振两旁门连成一体，宽61米，深10米。大成门与金声、玉振两门，系引申孔子思想集古代圣贤学说之大成。孟子说：“孔子之谓集大成，集大成者，金声而玉振之也。“这是盛赞孔子“德开天地”、“道冠古今”，并与孔庙中心大成殿相呼应。大成门的两边有一对青石花鼓、屋檐下立有左右两尊“避邪”，明间有大型“万字不断墙”的砖砌壁饰。
（五）泮池和月台
泮池在大成门内大成殿拜庭前方，作半月形，南岸半圆，北岸平直，可通潮汐。中间纵贯一座石桥，桥长约20米，中稍拱突，石板横铺、护以栏杆。栏柱雕石像，象征太平景象。桥板七十二条，隐喻孔子七十二贤人。桥筑于元代，风格端重，人行桥上，有举止雍容之感。
月台又叫露台、拜亭、在大成殿前面、泮池北面，是一高起一米的台式石建筑，为古代文武官员绅士祭孔时跪拜歌舞之地。两边原有两株百年古榕，宛如天然大盆景。月台须弥座保存着宋代的青石浮雕，有仰莲、复莲、扶桑、山茶、牡丹、芙蓉等。月台东西砌有石阶、台面原有围栏、后废。正南面原有雕龙石丹陛，后以石阶代之。
（六）大成殿及两庑
大成殿为孔庙的主体建筑，是祭祖孔子的正殿，始建于南宋初年，历代均有修葺。面阔七开间（41米），进深五间（24米）。斗拱抬梁式木结构，以四十八根白石柱承托。柱础为线雕覆盆式，与基石连成一块，正面有两根浮雕盘龙金柱和六根浮雕盘龙檐柱，造型优美生动，风格古朴。
殿为重檐九脊，正脊两端雕饰两条跳跃的小龙，脊身有琉璃瓦件贴饰的飞禽走兽、花卉草木、色彩艳丽、富有闽南建筑艺术特点。殿的东西两侧东庑和西庑各18间，各长112米，宽10米，略低于正殿，木石走廊式建筑。原系供奉孔子弟子及后代圣贤的牌位，后为作为府学的斋房。
殿内正中设大型木龛，宋代起供奉孔子泥塑造像。因恐造像不肖、亵渎圣容、自明嘉靖九年（1530年）起，改为供奉“大成至圣先师孔子”木牌位。后废。现在根据唐代大画家吴道子的白描孔子画像加彩放大仿画供奉，以供游人参观瞻拜。殿内东西两边对向置四木龛，供奉颜子、曾子、子思、孟子等孔子四大贤弟及传人的画像，称为四配。殿内东西两侧还没有两龛，分别供奉闵损、冉耕、冉雍、宰予、端木赐、冉求、仲由、言偃、卜商、颛孙师、有若、朱熹等十二贤哲的画像，称为十二哲人。正厅上万悬挂有清代康熙皇帝御书“万世师表”，雍正皇帝御书“生民未有”嘉庆皇帝御书“圣集大成”等匾额，金碧辉煌，对孔子给予很高的评价。
二、孔庙陈列的文物
大成殿内陈列的文物约五百多件，分为祭孔的礼器、乐器、舞器（均清康熙年间仿古制而制造的）、孔孟儒家经典著作、泉州历代名人的遗著遗物三大部分。
（一）礼器
礼乐是孔子儒家学说的主要内容之一，后代统治阶级以之作为规定，其所制定的无数礼文，用以约束人际间的关系，称之礼治。孔子要求人们守礼时，则用乐来配合，“礼严肃形于外，乐和顺存于内”，礼有乐配合，增强了教化作用。
礼器是祭孔时用以装酒和食物的。前478年，孔子逝后的第二年，鲁哀公命将其故居立庙，所藏系孔子生前所用“衣、冠、琴、车、书”之类。汉高祖十二年（前195年），“以太牢（猪、牛、羊各一）祭礼孔子”，开创了历代帝王祭孔的先例。北魏孝文帝太和十六年（492年）朝迁始规定每年春秋二仲（二、八）月举行祭孔大典，即“大祭”，又称“丁祭”，并由皇帝颁定祭孔祀仪，包括祖典程序、祭奠规格、乐舞编制、主持官员、服饰、舞具和供品等。
本殿所陈列的礼器有铜尊、铜壶、铜牺尊、铜盈、铜豆、铜爵、以及竹木祭器和木雕祭器等，工艺精致，风格迥殊。其中云雷尊为初献（第一次奠酒）楚酒之用；以表示神自天而降之意；象尊用于亚献（第二次奠酒），以表示大而有德之急；牺尊形如牛状，用于终献（最后奠酒），表示以农立国，永不忘本之急。总称为“三献礼”。其余各器均盛五谷、酱料、果品之用。
（二）乐器与舞器
祭孔乐舞同属古代礼仪形式的组成部分。为公元前500余年前流行于鲁国的《韶乐》。乐章以颂扬孔子功德为主要内容，自隋代至民国初期，基本沿袭一字一音的旋律。歌词四言八句：“大哉至圣，文教之宗。纪纲王化、丕变民风常祀有秩、备物有客。神其格思，是仰是崇。其格律是我国周代雅颂乐歌诗体的承袭。祭孔所使用的乐器有特磬、编钟、编磬、古瑟、笙、排萧、洞箫、龙笛、箎、敔、陶埙、以及各类鼓、即金、石、丝、竹、革、木、匏、土等古代八音之器。
本殿陈列的有成套编钟和编磐。各种鼓乐，如楹鼓为全乐之纲首、每奏一句，以槌击之，足鼓应之，鞉鼓尾之，即三响三应三尾；另有一种听应鼓，每奏一曲之终，听特磬响毕即击之，应共四声，搏鼓声音不甚响，但其声柔和，击法与应鼓同；楹鼓在祭祀中击之，设于门外，有东西之分；鞉鼓在大成乐加击于楹鼓之前称之兆也。祭祀时，文武百官初到，要先击贲鼓〔也称大鼓〕三百六十声、以配镛钟（大钟）。
殿内还陈列各种吹奏乐器，如陶制的埙和竹制的箎，都有六个出音孔。两种乐器合奏起来，声音和柔优美、协调；洞萧的发音清幽，龙笛的音色清脆，均属于雅乐；笙簧乐器能奏和音，特别是排箫，亦称凤箫，有十六支音管，律名与编钟同。所有这些吹奏乐器合奏起来，相当幽雅柔和；拨弦乐器有古琴，形制与现代大致相同，弦面张弦七根，音域较宽，音色变化丰富，是古代伴奏相和歌和乐器之一。所有陈列的器乐部有实用价值。官廷演奏有一定的程序、要依指挥器麾，来统一乐音。麾是一根朱竿龙杖，卸麾下垂，绣有金色升降龙和五色彩云。祭祀时，麾举则乐奏，麾降则乐止。
祭孔舞蹈形式分为“文舞”与“武舞”，作为附属礼仪形式。明代以来祭孔典礼固定为六项议程即“迎神”、“初献”、“亚献”、“终献”、“撤撰”、“送神”等，祖典中使用的乐舞依随释祭仪程，也固定六个乐章：一、迎神奏《昭平》之章；二、初献奏《宣平》之章；三、亚献奏《秩平》之章；四、终献奏《叙平》之章；五、撤撰奏《懿平》之章；六、送神奏《德平》之章。其思想内容上集中反映了一个“德”字，表现形式上突出地体现了一个“礼”字。舞蹈构思，承袭了孔子生前提倡的“中和”之乐的美学观。殿中两旁陈列着清代文武官员的礼服和文武舞蹈的道具。文舞于左，身着清代素服，手执签翟（奏板），配合音乐起舞，表现发扬蹈厉之急。武舞于右，手执干戚（武器），配合音乐起舞，以示武备之意。起舞用节指挥，左边配有古代的鼓击乐器杵。听举麾唱毕，击杵三声，以起壶上之音，曰乐统命于杵。右边配有敔，形如伏虎，每奏一曲之终，听悬鼓响毕，即用竹质的甑横扫捂背的龃龆三次，为止堂上之乐。
舞蹈形式属于古代“文德之舞”，除个别时候取“宫悬之乐”和“八佾之舞“（乐队排列四面，舞列八行，每行八人，位于中央），一般沿用“轩悬之乐”和“六偕之舞”，（乐队排列四面，舞列八行，每行八人位于中央），一般沿用“轩悬之乐”，和“六价之舞”（乐队排列东南西三面，舞列六行，每行六人），舞容庄重文静，又不失抒情之美，以崇颂孔子的功德，显耀统治者的治定功成。
（三）泉州历代名人的遗著遗物
封建时代，文庙府学是培养人才的地方，凡考中秀才者必须先入泮宫，进大成殿拜谒孔子。泉州历代从孔庙培养出来的举人、进士很多。就进士而言，唐代有16人，五代11人，来代872人，元代3人，明代664人，清代约248人（末完全统计），共约1800多人。
比较著名的有唐代文学家、诗人欧阳詹；宋代政治家、科学家曾公亮、苏颂；宋代状元、政治家梁克家、曾从龙；明代教育家、理学家、贤官蔡清、陈琛、张岳、苏睿明代爱国将领、民族英雄俞大猷；明代清官贤相李廷机；明代文学家王慎中；明代史学家何乔远；明代进步思想家李贄；明代书法家张瑞图；明末清初民族英雄郑成功与爱国将领施琅；清初理学家、大学士李光地等。
大成殿东西边和孔子画像后面陈列唐代欧阳詹诗集和集欧书的“不二“名匾；来代苏颂的《苏魏公集》；宋代蔡襄的《荔枝谱》《相州昼锦堂记》书、贴；来代朱熹的《朱子全集》；明代俞大猷的《洗海近事》；明代王慎中的《王遵岩文集》；明代李贄的《焚书》；清代李光地的《笔算》（与梅文影合著）等著作。其中颇能引人重视的有清代秀才、贡生、举人、进士的试卷、明嘉靖皇帝赐给王慎中父母的圣旨。还曾陈列过解放后泉州历年培养的大学生情况。这都是不可多得的文物。
三、孔庙的其他附属建筑
泉州府孔庙范围广大，有很多重要的附属建筑，或存，或废，或被占作他用。
（一）庄际昌状元祠
在孔庙西侧蓝桥巷内，坐北朝南，仍存，但已荒落关闭。
（二）崇圣祠
在大成殿东侧，现主体建筑尚存。
（三）明伦堂
在崇圣饲东面，五开间，七进深，宽12．65米，深22．79米。堂前有露庭，宽深各36米。庭外一方池，宽12．65米，深43．80米。上建石拱桥，宽4米，直贯南北、石板直铺、微拱、护以栏杆，比孔庙泮池的石桥略长。池前为旧藏书阁，外为育英门。门外广场，通青云路，表示府学是培育英才之地，所有英才都可平步青云。从前堂中悬挂许多匾额，为历代乡贤、借以表忠旌善。正中巨匾是“从祀孔庙”，明代泉州理学家蔡清从祀孔庙，视为无上光荣。两边为“状元”、“榜眼”、“探花”、“会元”、“解元”、“宰相”、“尚书”匾额等。封建时代的表忠贞孝，收到一定的效果。相传清兵入泉，许多缙绅士子不愿屈节者，纷纷到明伦堂悬梁自缢，以明大义。因悬梁者多，中梁为之折断。
（四）尊经阁
尊经阁又名魁星楼，明嘉靖三十五年（1556年）建。解放后因有倒塌危险而拆除，上层移建于百源川池中，即现在的八角凉亭，遗址建华侨大厦。
（五）夫子泉、海滨邹鲁亭、珠泗桥
圣域戟门南面的一口古井，系孔庙时所挖。南宋隆兴初年，该井清泉涌出，甘香特异。秘阁傅自得记述其事，知州事王十朋题诗云：“吾泉刺桐城中泮宫星，大成殿下新泉水，不必更以品第论，混混源自夫子”。固书“夫子泉”。并南原有亭，悬朱熹书巨额“海滨邹鲁”。今废，扩为中莱市场。洙泗桥题石仍在。
棂星门外南面，又有一大露庭，原是孔庙第一院落，两旁种有木棉、古榕，前临濠沟，面临涂门街，蔽以栅栏，可惜以后改作中菜市场了。
而今泉州府孔庙的主体建筑，已大部分归还市文博部门管理，泉州市政府拨款维修，恢复原貌，拟建泉州历代名人纪念馆。可望不久，孔庙建筑群将成为圣洁的“海滨邹鲁文化中心”，供游人观瞻和专家学者研究。
