胡里山炮台旅游景点介绍(1)
各位来宾，你们好！一路辛苦了！欢迎来到美丽的海滨城市－－厦门，首先做个自我介绍，我们开车的师傅姓陈，我是厦屿旅行社的导游，姓吴，名X X！很荣兴能成为你们的导游，为你们服务，希望在我们相处的时间里能够让你们感到一份快乐！预祝大家能够玩得开心、吃得称心、住得舒心、走得顺心，同时也希望我们的工作能够得到各位的支持！
今天我们将去游览胡里山炮台景区，他是一座海岸炮台，原用来防御外来侵略的，炮台于1894年三月初八动工，1896年十一月初八竣工，历时二年九个月，占地面积1.3万平方米，主要由炮台、兵营、弹药库组成。厦门二十名景中称“胡里炮王”因为炮台现存放着一座世界最大的古海岸大炮，那他到底是什么样的大炮呢？不妨现在就与小吴一同前往，我们游览这个景区的时间为一个半小时。
现在我们的车行驶在美丽的环岛路上，各位来宾请往左边看，这儿的草地上有用石料砌成的乐谱，不知道有没有朋友能够猜它是什么乐谱呢？他就是钟立民作曲，张黎、红署作词的《鼓浪屿之波》的五线谱，全长250米，在这儿出现这么长的乐符，让环岛路增添了生命的灵性。现在我给大家唱一段《鼓浪屿之波》，本人唱得不好！如果有机会，大家不烦到我们的菽庄花园里的钢琴博物馆里的工作人员用钢琴弹奏的《鼓浪屿之波》一定会有一小的收获的。
现在车子进入停车场，请大家等师傅把车停稳后再下车，记住我们的车牌号是闽D88888，好了，车停好了，大家带上贵重物品，其他的行礼可以放在车上，现在我们将要进入胡里山炮台去观看胡里炮王。
各位来宾，进入大门，站在大榕树下，我们可以看到前面有两个大门，大门上写着“奋武”、“震威”，在两门对面是由福建工艺美校蔡志强先生创作的大型《民族魂》壁雕，表现了从旧中国到新中国的万里海防，从“刀枪入库”到奋武震威，抗击侵略者，气势恢宏、立意明晰，是一幅很好的佳作。
现在我们走进“奋武”门，各位来宾，请看这块示意图，这就是整个炮台的示意图，这儿主要分成两个部份，一个是荣光宝藏馆，一个是炮台，这个荣光宝藏馆，一共分为五个展馆，分别是古代宝剑、古代战炮、古代火枪、世界奇石、古树化石展馆，这是张荣光先生的先世历七代近200年从世界各地征集来的，有极高的文史价值和艺术欣赏价值，其中有非常仿真的肉石，就像我们菜市场里看到的三层肉，大家等一会儿一定要去看看，还有，世界上最小的炮，仅十一厘米长！那么，我们今天来此最主要的呢，还是去看这个世界上最早、最大、最完整保存在原址的古海岸大炮，等会儿我会留给大家一些时间参观荣光宝藏馆，那么，我们现在往前走！
我们将从这儿上去，这旁边的门是炮台的隧道，可以互通的，等会儿去看完大炮下来，你们就从这扇门走进去，这样可以完整把整个荣光宝藏馆游览一遍，好了，现在我们将前往炮台，1841年英帝国主义发动鸦片战争，厦门海岸守军与侵略军展开了激烈的炮战。当年，东从黄厝、西至鸟空园沿海一线，筑有白石、胡里山、磐石等9座海岸炮台，英国人称它为“长列炮台”，当英军入侵时，守军一齐发炮轰击敌人，打得英军狼狈不堪，但岸炮只能直射一个方向，不能旋转多角度放炮，英军看出此缺陷后，绕过射击方向，在白石炮台附近登陆，突破防线，从身后射击清军，守军只好走下炮台，拣起石头与英军拼搏到底，终因力量悬殊，全部壮烈牺牲，厦门从此陷落，英国侵略军抢走了部分大炮，抢不走的就毁掉，有的推入海中，至今在这一带还能打捞到当年的土炮。
鸦片战争后，厦门军民为巩固海防，在光绪二十年（1894年）三月初八开工，建造了现在的炮台，大家看，这就是我们所提到的胡里炮王，当年建成这个炮台后便安装了两门能360度旋转的德国克虏伯兵工厂制造的大钢炮，当年这大炮每门的出厂价是八万两白银，从德国运至闽江口每门炮花了2万两白银，从闽江口再运至胡里山，两门炮一共用了1.5万两白银，这整个炮台的建设花费了8.7万两白银，算一算，这两门炮一共花费 30.2万两白银，每门炮的花费是15.1万两白银。大家看这大炮，他的长度是13.13米，重50吨，口径28厘米，射程1万6千米。这是现存世界上最大的古海岸炮，已列入“吉尼斯世界记录”，各位来宾大家看，原来这儿是有东西两座大炮的，但是现在呢，大家只能看见东炮了，为什么呢？在1958年“大炼钢铁运动”中，这儿的西炮以八分钱一斤的价钱买给炼钢厂炼钢了，还好当时市委书记闻声急忙制止，东炮得以保留下。现在说起有点让人觉得心痛。在大炮的旁边有一个水池，这个水池是做什么用的呢？据说是因为这大炮每发一门后就要冷却三十分钟，而这个水池就是放其降温用的。大家再看，这儿的地板是不是有些与众不同，它是由漳树汁、糯米、石灰与砂料拌均夯成的，地质非常坚硬，在实战中不会崩起土块伤到人。
我们现在往里走一些，站在这个古炮台上，遥望海天，一定会思绪联翩，这是“望归台”，在这儿我们可以看到，大担、二担岛离这儿的距离不过4000多米，但却不能往来，可谓是“长空有月照两岸，浩海无瞧宜三通”希望我们的台湾能够早日回归我们祖国的怀抱。
现在大家可以去参观荣光宝藏馆，现在是下午五点钟，一会儿五点二十分后回车上集合。今天的游览到此结束，看过了这个世界最大、最小的古炮，还有那逼真的肉石，这些能给你们留下些什么回忆呢？我们即将分离，天下没有不散的宴席，欢迎各位有机会下次再带上你们的亲朋好友让我们再次相聚厦门、相聚明天美好的未来！谢谢各位对我工作的支持与信任！谢谢！再见！
