福建武夷山天心景区旅游景点介绍(1)
[导游内容]章堂涧——>天车架——>鹰嘴岩——>流香涧——>大红袍茶树——>天心  永乐禅寺——>杜辖岩
各位团友，现在我们看到的这条小溪叫“章堂涧”。章堂涧是武夷山景区北部最长的一长山涧。它源于章节堂岩，与流香涧合流后，向东穿出霞滨峡口，汇入崇阳溪，长约7.5公里。
从霞滨峡口，沿章堂涧向西得约里许，请大家顺我手指的方向看，在雄峙如城的丹霞嶂半壁有几个互相毗连的岩洞，洞中有几幢小木楼就崖构架，或藏于洞内，或濒临崖畔，上下悬梯，左右环栏。从下望去，俨然一幢空中楼阁。据《崇安县志》记载：这此空中楼阁是清咸丰年间，崇安县的土豪劣绅为躲避太平军而雇人营造的。丹霞嶂岩洞，上倚危崖，下临深渊，地势十分险要，乍看似乎无路可攀。但只要从山后绕道火焰峰而上丹霞峰顶，尔后从山顶的岩洞口顺梯而下，便可到达其中。看了半天，不知大家有没有发现一个问题，明明是建天悬崖峭壁间的县楼，为什么又叫天车架呢？这是因为当时施工为节省时间，所用的施工材料都是从岩底直接吊上去的。大家看到没有，县架在洞外的那几根杉木，便是当时安装天车——一种起重机械的架子。因而当地人称这一景为“天车架”。
从天车架向前行约数百米，大家看到的这座形似雄鹰的巨岩，称鹰嘴岩。鹰嘴岩光秃秃的岩顶，东端向前突出，尖曲如喙。奇特的是，钩形的“鹰嘴”上竟然生长着一株干虬的古老刺柏，给鹰嘴增添了几分飘逸，几许神采。从岩顶直削而下的岩壁，缜润莹洁，白里透红，而微微拱起的岩脊，却是一片苍黑，隐隐约约地现出一条条裂纹，犹如丰满的羽翼。从我们所处的这个角度望去，只见它兀立峰巅，翘首蓝天，势欲振翅高翔，搏击苍穹。古人有诗道：“雄鹰独立健无伦，锐喙昂头实逼真。岂是神山压凡鸟，欲君奋击绝嚣尘。”形象，生动地描绘出了鹰嘴岩的神姿。
继续前行，过慧苑寺前石桥，左折入流香涧。流香涧原名倒水坑，位于天心岩北麓。说来十分奇怪，武夷山风景区的的所有溪泉涧水，均是自西向东，奔向峡口，汇入崇阳溪。唯独这条山涧，自三仰峰北谷发源后，流抛势趋向西北，倒流回山，故名。倒水坑两旁，青藤垂蔓、山蕙、石蒲、兰花丛生。“坠叶浮深涧，飞花逐急湍”。一路走去，淙淙的流水与飞花相随不舍，一缕缕淡淡的幽香，时时扑鼻而来。明朝诗人徐熥游历此地，不忍离去，遂将涧改名为“流香涧”。涧中有一巷谷，两旁危岩矗立，水流其间，仅容一人往来。夏日处身其间，凉爽无比，因此名为清凉峡。出清凉峡一远，便可看到一座黑乎乎的山峰顶上，耸立着一块向前倾斜的巨石，就像一农夫斜戴着一顶斗笠。相传这块巨石是从远方飞来，故名飞来峰。绕过飞来峰，大家看到这座昂然直上，拔地擎天的山峰叫“玉柱峰”。
[导游内容]大红袍茶树
从玉柱峰前行至九龙窠。九龙窠是一个幽奇深邃的峡谷，九认嶙峋的山峰，犹如九条腾空而起的游龙。峡谷里巨石错落，细泉潺流，到处布满了丛丛簇簇的茶树，真是满谷春色，一派生机，不愧是“茶的王国”。在九龙窠最后一窠岩壁间，不一用石块垒成的盆景似的茶园，上面生长着几丛茶树，它就是闻名于世的“茶中之王”——大红袍。大红袍之所以能够获得茶中之王的誉称， 因为它的生长环境得天独厚。大家请看，茶树所处的峭壁上，有一条狭长的岩罅，岩顶终年有水自罅滴落。而随水流落的还有苔藓等有机物，因而这块土壤较它处润泽肥沃。且两面三刀旁岩壁直立，日照不常，气温变化不大。再加之茶农平时精心管理，采制加工时，一定要选技术最好的茶师来主持，使用的也是特别的器具。由于以上种种原因，自然就使大红袍的成茶具有独到的品质和卓著的药效。经茶师评定，大红袍冲至九次，尚不脱原茶之真味——桂花香，而其它名茶，冲至七次，味就极淡。从而夺得了“茶中之王”的桂冠，赢得了人们的赞誉。关于大红袍茶树名的由来，民间传说很多，有的说天心庙的老方丈，用生长在九龙窠的神茶治好了一位进京赶考举子的病，后来举子得中状元，为感谢神茶救命之恩，回到武夷山，脱下身上的大红袍披在茶树上，后人便给茶树取名为“大红袍”。也有的说某朝一位皇太后患病，终日肚疼鼓胀，卧病不起，请遍天下的名医，用尽了灵丹妙药，都不见效。后天心庙的老方丈敬献九龙窠神茶一盒，治好了皇太后的病。皇帝便命大臣带上一件大红袍，代他前往武夷山九龙窠谢恩。大臣到时，便将大红袍牛披在茶树上，并将茶树取名为“大红袍”。但更多的人认为大红袍茶树是因为早春时节，叶牙勃发满树艳红。远望宛如一件件大红袍覆盖树冠而得名。 大红袍茶树仅有四株，来武夷的旅游者，无不想一睹大红袍茶树为快。目前，武夷山市有关部门，已开辟“大红袍之旅” 线路，受到了中外游客的好评 。[导游内容]天心永乐禅寺——>杜辖岩
从九龙窠前行里许，大家等到看的这座山岩叫天心岩。岩下这座寺庙就是武夷山现存的最大寺院——永乐禅寺[图]。据董天《武夷山志》记载：永乐禅寺的前身，称山心永乐庵。“山心”指其地理位置而言，因名刹座落于方圆70平方公里的武夷山景区中心，故名，明嘉靖七年（1528年），道士韩洞虚加以重建，改名天心庙。清康熙年间，武夷山章堂岩铁华国师的弟子果因和沿重光了这一宗教名构，改称天心永乐禅寺。此时的“天心 ”之寓意又进一步得到禅理的抒发。蕴藏着禅语“天心明月”和佛教徒所向往的“极乐世界”的无穷寓意。重建后永乐禅寺，南北长170米，东西宽150米，占地面积约26000平方米。古刹四周古木参天，篁竹蔽邃，鸟鸣蝉噪，意境深 ；步入寺内，香烟燎绕，梵音清越，恍如游仙。永乐禅寺鼎盛于清朝之际，有僧徒百余人。改革开放以来，尤其是进入九十年代后，有关部门以已决定修复永乐禅寺。目前大雄宝殿修建工程正在进行，并在通往禅寺的山径旁，依崖新凿了一座弥勒佛岩雕，高19米，宽13米，佛像岩后的巨形“佛”字[图]，是清康熙皇帝的亲笔字，字高11米，宽9米，计99平方米，取“九九吉利”之意。
位于天心岩东面的杜辖岩，又称杜葛岩[图]。相传早先有杜氏、葛氏两位女子隐于此地，以人名岩，随称杜葛岩。明万历初年，司丞呈中立于此结庐静修时，易“葛”为“辖”，改为杜辖岩，取其岩壁周遭若城郭，扁国邃，仅开一窦，不容车马往来的意思。杜辖四周，群峰雄峙，修篁环抱，宛如一座森严壁垒的城堡。但在岩内却隐匿着两个不同风貌的洞穴。从巨石垒叠的石门跨入，但见悬崖千韧，嵌空而出，覆盖着一块小小的谷地，风雨不侵。谷地里建有一幢小楼和栽有几株桃树，一泓清澈的泉水从楼旁流过，环境幽雅，纤尘不染，这是下洞，名为会仙洞。从下洞蹑石磴而上，一路竹树掩径，流泉潺潺。岩上，在石几、石凳和石棋盘，错落在一个穹然上覆的岩穴间，这是上洞，名小有洞。下洞平衍而幽深，上洞峻绝而轩朗，一上一下，景色迥异。从杜辖岩上极目远望，香炉峰就象几案一样横列在脚下。象鼻岩整装待发，听任你的安排。盘珠岩顶上叠着一块圆石，仿佛要向你献上一颗硕大无比的珍珠，而丈人峰上的映山红，宛如一抹绚丽的彩霞。至此已非尘世客。各位网友，目睹此境，想必大家都有飘飘然羽化成仙的感受吧！
切切注意眼睛是不是疲劳了，休息一下，下一站水帘洞。
