福建泉州清净寺旅游景点介绍(1)
欢迎各位朋友光临清净寺。
泉州清净寺是我国现在最早的一处伊斯兰教建筑，为国务院公布的第一批全国重点文物保护单位之一。
泉州清净寺，又称“艾苏哈卜清真寺”，创建于伊斯兰历400年，也就是公元1009年，是仿照叙利亚大马士革伊斯兰教礼拜堂的建筑形式建造的，占地面积约二千五佰平方米，是阿拉伯穆斯林在中国创建的现存最古老的伊斯兰教寺。
主要建筑分为大门、奉天坛、明善堂等部分。
现在请各位看这座门楼，它高达20米，宽4．5米，全系青、白岗石砌叠而成的，是一个三层穹形顶的尖拱门，分外中、内三层，在外中两层的上部都有青石作圆形穹顶，有着和我国古建筑的“藻井”相类似的石构图案，顶盖采用中国传统的莲花图案，表示伊斯兰教崇尚圣洁清净，门楼正额横嵌阿拉伯文浮雕石刻，写道：
“真主秉公作证，除他外，绝无应受崇拜的；众天神和一般学者，也这样作证，除他外，绝无应受崇拜的，他是万能的，是至睿的，真主所喜悦的宗教，确是伊斯兰教。”现在请各位看门楼后墙上这两行阿拉伯文石刻，上面记载着清净寺的创建年代重修时间以及最早的名称，门楼顶层是望月台，是伊斯兰教“斋月”用以
望月，决定起斋日期的地方，台的周围三面建筑“回”字形的垛子，像城堞一样，别有回教的风致，平台上原来还有望月楼和尖塔，清朝初年倒坍了。
请看这里是清净寺的宣礼塔的塔址，当年，宣礼塔塔形如柱，高耸奇伟，可与广州怀圣寺的光塔媲美，均属于伊斯兰式的建筑风格，十六世纪的中文文献赞美其：“一柱千云，并紫帽峰而作对，七级凌日，参开元塔以为三”。古时，穆斯林宣礼员登上塔尖，－呼百应，夜间塔顶举火，为商舶导航，方圆百里，一目了然，每届秋冬，满戴丝、瓷、茶的商船扬帆离去，或值春秋，装运香料、药村的海舶驶来泉州港，阿拉伯穆斯林齐聚寺内、沐浴更衣，登塔眺望，诵读《古兰经》，祈求并赞感万能的阿拉赐福穆斯林船队一路平安，寺宣礼塔初建为石砌，后记，十六世纪初为木塔，公元1687年又被飓风摧塌。
请各位继续参观寺的礼拜大殿，这座大殿，又称奉天坛，占地面积约六百平方米，请看殿的门楣部分，雕刻是阿拉伯文《古兰经》，大殿四壁都是花岗岩石砌成，巨大的窗户遍布各墙，增加殿内采光效果。这个大殿上面原来罩着巨大的圆顶，它使清净寺格外宏伟壮观，十六世纪末的一份中文记载，描述泉州清净寺大殿：“堂以西为尊，叠叠重重，规制异人间之庙字，昂昂哙哙，翚天上之楼台。”生动地表现出阿拉伯伊斯兰式的异域建筑风格，不幸的是大殿圆顶在1607年泉州的一次8．1级大地震中坍记，迄今未能恢复，殿内的设施和圆顶遗物仍深深地埋在大殿地下，致使大殿现有的地面增高了一米多。
这墙中凹入部分是当年礼拜大殿的讲经台，墙壁上这些典雅方朴的阿拉伯文石刻，全部是《古兰经》经句，这是公元十世纪以前阿拉伯伊斯兰礼拜大殿的流行建筑模式，如今即使在中东阿拉伯地区也很少见。
由于无法复建主礼拜大殿的圆顶，公元1609年穆斯林在寺内增建一间小礼拜殿，现在，请各位随我到小礼拜殿参观。
这座小礼拜殿，取名“明善堂”，是中国四合院式的建筑，因为殿屋狭小，只能容纳三十人祈祷，以致穆斯林常在露天的古大殿内举行主玛礼拜，伊斯兰崇简清净，崇拜西天，不设偶像，遵照伊斯兰教义，至高无上的安拉无所不在，不论在什么位置，教徒只要面向圣地麦加克尔白的方向祈祷，都是同样能获得安拉的喜悦（目前，居住在泉州的穆斯林后裔有3万多人）。泉州的阿拉伯后裔并非不懂的这一点，但是，他们却宁愿头顶烈日，披风戴雨，为能在那千年古大殿内祈祷而感到满足，堂前这个精雕的古代石香炉，原是奉天坛的旧物，后来奉天坛无法蔽风雨，教徒们便移到明善堂作礼拜，香炉也移置于此，香炉只是为净化环境卫生而设。
这里是“泉州伊斯兰史迹陈列室”，虽说地方小了一点，却是泉州伊斯兰宗教文化的历史缩影。国内外史学家对泉州考察伊斯兰史迹极为重视，近几年专程来泉州考察伊斯兰史迹的阿拉伯国家友好人士和学者、专家络绎不绝，我们国家领导人也多次亲临泉州视察，并作出重要指示，最近有关方面正在计划重修伊斯兰汪寺，使它恢复历史原貌，更加光彩夺目。
清净寺自创建以来，历代穆斯林相继集资修葺，并勒碑为纪，保存寺内。现寺中还有值得重视的附属文物，如历年遗留下来的汉文和阿拉伯文的石刻，尤为珍贵的是公元1407年明成祖颁发的保护穆斯林和清净寺的《敕谕》碑刻，至今完好无损也嵌置于寺北的墙壁上，现在请各位观看《敕谕》碑刻。
明成祖永乐五年（公元1407年），为保护泉州清净寺，保护泉州伊斯兰教，明成祖朱埭特地颁发谕令：“所在官员军民一应人等，毋得慢侮欺凌，取有故违……以罪罪之“。明代的最高统治者，为什么要保护清净寺？当然有着利用宗教麻痹人民的企图，但另一方面，也可作为我国对外国侨民的风俗习惯宗教活动的尊重的说明，对阿拉伯人民的友好团结的反映。
泉州清净寺，从建造到现在，已有近千年的历史了，人民政府十分珍惜这一千年古迹，解放后曾经三度重修。1961年，清净寺被列为首批国家重点文物保护单位，它的建立和古代泉州海外交通、我国与亚非各国人民在历史上长期友好的和平往来，有着分不开的密切关系，是中国和阿拉伯国家的友好与文化交流的历史见证，是泉州海外交流重要史迹之一。就其建筑艺术来说，它的壮丽雄伟，也充分显示我国古代劳动人民的高度智慧和才能。
清净寺虽建于北宋，实际上伊斯兰教传人泉州的历史远远不止千年。伊斯兰教的灵山圣墓就比清净寺还要古老得多，穆罕默德在世时，向穆斯林发出号召：“求知要不远万里，即使远在中国”。因此在伊斯兰教创教初期，也就是公元618一626年穆罕默德嫡传门徒三贤四贤就从麦加迁移经海路来到泉州传教，死后葬于泉州东门外灵山圣墓。各位有兴趣，可前往参观，好了清净寺就介绍到这里，希望各位能对清净寺留下美好的印象。
