厦门火烧屿旅游景点介绍(1)
各位团友大家早上好，欢迎各位到火烧屿来，我是这里的讲解员郭××，大家可以叫我小郭，今天就由我来为大家服务，在这里先祝大家玩得愉快。我们先来了解一下火烧屿的路线图，火烧屿是我国对无人居住的海岛成功开发的首例，大家看到整个火烧屿南北走向，呈“M”形，很象英文字母“M”，又象是一只远古时代的神鸟，面积为0.27平方公里，相当于鼓浪屿的六分之一。主要分两部份，青少年科技馆和火烧屿生态乐园。今天我们将要游览的是生态乐园下面我们就随地面的鱼儿开始今天的行程吧。
这里是广场可以看入口大门，大家看大门象不象一把巨大的变形扇子，请看地面有几幅彩色的拼图，有原始时代的钻木取火，有古埃及的金字塔，我国四大发明之一的指南针，最后一幅图是火箭正飞上天，一共有六幅图这些图画正是从某一侧面、某一特定历史阶段揭示了人类如何在科技的推动下从落后走向文明的。现在让我们继续往前走，瞧地上许多的水道，这些其实是五条轨道，这五条轨道代表五大行星，其中这条椭圆形的轨道即代表哈雷慧星的轨道，中心位置就是独具匠心的星座喷泉，有兴趣的话我们等一下在来找一找自己的星座。我们继续往前走在前面的那个石碑，这是苏颂纪念碑，苏颂是我国宋代的科学家，如果您有兴趣想了解更多，您可以参观完以后在慢慢在欣赏石碑上的文字。
在我们面前草木茂盛，绿树成荫的地方就是火烧屿生态乐园，生态乐园里有两条路，一条是主园路，另一条是“环岛路”，火烧屿岛内一年四季鸟语花香，更素有“天然地学博物馆”和“神秘的自然博物馆”之称。火烧屿名字的由来有两种传说：其一是，相传在明朝的时候，岛上居住着海盗，并利用海岛特殊的地形地貌抢劫过往的船只，厦门官府派兵来围剿，结果扑了个空早已逃跑，于是官兵放火烧毁岛上海盗的窝点，烧了三天三夜，连同岛上的树木烧个精光故而得名；其二，相传在两亿多年前侏罗纪时代火山喷发形成的地貌，由于岛上大部分是“火烧石”，石头颜色呈暗红色，因而得名。
大家请随我来，在我的右手边是烧烤营，绕过碧竹苑，在我们面前的就是鹭栖湖，这海中有岛，岛中有湖，湖中有洲的美景让人赞叹不已，这里更是白鹭的天堂，偶尔还有三五成群的白鹭在湖面盘旋，或聚集在岸边涉水觅食。白鹭高雅圣洁，白鹭飞翔时的动作从容不迫，十分优美，在我国古代《毛诗、周颂》中就用“振鹭于飞，于彼西雍”来形容它飞翔时的气势不凡，白鹭是我们厦门市的市鸟。传说中市花三角梅、市树凤凰树还和白鹭有关呢，是这样子的：相传在很久很久以前，在一个岛上住着一群勤劳的人民，其中有一个书生名叫万石，他弹得一手的好琴，有一天他正弹琴一群白鹭从上空飞过，领头的白鹭在上空停了很久被他的琴声所吸引，便化身为一村姑来见他，没想到两人一见钟情，于是便在村民的欢庆中结为了夫妻，过着男耕女织的生活，没有想到可恶的鳄鱼精对白鹭女神的美貌早已垂涎三尺，一听到她和一个平民结婚也不嫁给它，于是就开始兴风作浪，使得整个村庄不得安宁，白鹭女神身上有一件七彩羽翎，据说这件羽翎能够镇住妖魔鬼怪，但是这件羽翎是长在她的身上如果要拿到这件宝贝必须要把白鹭女神身上的整层皮撕下来，但是她为了救百姓忍痛撕下这件对她来说是何等重要的宝物，于是鲜血流到了地上把三角梅和凤的花给染红了。所以我们现在看到的三角梅有各色的花儿，凤凰树开的花儿是像血的鲜红。
听完故事看在我们左边亲亲动物园，在这里大家可以和动物进行无边界的交流。沿着主园路一直往前走，在两边的小山坡上就有各色的三角梅。前面这个湖叫金蛇湖，每当夜色降临，在这个美丽的湖中，就会上演国内罕见、省内唯一的水幕电影。水幕电影是用水做屏幕，高有8米，宽有11米，湖中扇形的屏幕与大自然夜空融为一体，影片中的人物仿佛自天而降，给人一种虚无缥缈和梦幻的感觉。那画中烈火燃烧的场面就像湖面上燃起熊熊大火，给人以水相融的奇特视觉。
绕过金蛇湖畔，这里就是休闲的好去处------木屋山庄。沿着这边的石阶就是通往海边，前面就是中华白海豚观测台，这里是中华白海豚活动相对集中的海域，也是观测中华海豚的最佳方位。走过木屋山庄，看过中华白海豚观测台，沿着主园路再往前走，到达的地方就是被称为“天然地学博物馆”的缤纷峡谷，请大家随阶而上我们现在看到的这些石头实际上是两亿年前侏罗纪时期遗留下来的陆源碎屑沉积岩。火烧屿地层沉积之后，发生构造运动并产生褶皱和断裂，在缤纷峡谷里留下丰富的形迹，在两边我们可以看到各种颜色的石头，想必大家应该清楚火烧屿的由来了吧。大家好大家在这里休息一下，我们现在站的位置就是火烧屿的至高点，传说以前这里住着一个神仙，每天他都会在这里练剑，于是在他鬼斧神功的雕刻下，造就火烧屿岛上这些奇形怪状的石头，当然这只是传说。在这里我们可以俯瞰整个火烧屿，海沧大桥就在我们的前面，海沧大桥是世界第二、亚洲第一座“三跨连续全飘浮”钢箱梁悬索桥，火烧屿和位于东渡的海沧大桥东岸游览区在 2002年被评为国家4A级景区，两个锚碇一边是科技馆、一边是桥梁博物馆是厦门市的两个科普教育基地，因此火烧屿旅游就以“健康、安全、生态、休闲”为旅游宗旨。
好我们继续吧，现在我们下山去逛一逛火烧屿的环岛路吧，在那里还有许多奇特造形的石头呢，其实火烧屿还有一个名字呢------蛇屿，大家就不知道了吧，这个海岛以前堪称蛇的乐园，大大小小的草蛇、水蛇、花蛇之类，在海边、草丛中、树杆上，随处可见。不知不觉我们已出来大门口，今天我的讲解就到这里，谢谢大家。
