福建泉州洛阳桥旅游景点介绍(1)
大家好！首先我欢迎各位来泉州参观、考察。
泉州是一座历史文化名城，已经有一千七百多年的历史。早在唐宋时期，泉州就被誉为东方的重要通商港口，世界各国的商人、学者、传教士纷至踏来，因此给泉州留下了许多极为珍贵的历史宗教遗迹和古典建筑。在泉州就并存着七种宗教，分别是佛教、道教、基督教、天主教、伊斯兰教、婆罗门教、摩尼教等，这在世界上是极为罕见的，所以泉州素有宗教博物馆之称，同时泉州还是海上丝绸之路的起点，这些都证明了当时泉州港经济的发达，社会的繁荣。今天我们第一站要参观的是泉州伟大的古建筑——洛阳桥。
洛阳桥，又名万安桥。位于泉州城东13公里，是我国重点文物保护单位。它与北京的卢沟桥，河北的赵州桥，广东的广济桥并称为我国古代四大名桥。它是当时广东、福建进京城的必经之路。讲到这里也许各位来宾会提出疑问，洛阳桥应该在河南洛阳，此桥为何取名洛阳桥呢？据有关资料记载，早在唐宋之前，泉州一带居住着夷民主越族人，到了唐朝初年，由于社会动荡不安，时有战争爆发，所以造成大量的中原人南迁，迁到泉州及闽南一带的多数为河南、河水和洛水一带的人士，现在泉州乃至整个闽南地区所用的语系称为河洛语，也就是现在所说的闽南语，这些中原人士，他们带来了中原先进、发达的农业技术和经验，引导当地人们开垦、发展，他们来到了泉州，看到这里的山川地势很象古都洛阳，就把这个地方也取名为洛阳，此桥也因此而命名。
现在我们已经到了洛阳江畔的洛阳桥头。我们面前的这座桥就是闻名海内外的洛阳桥。当时洛阳江“水阔五里，波涛滚滚”。人们往返只能靠渡船过渡，每逢大风海潮，常常连人带船翻入江中，所以主人为了祈求万无一失地平安过渡，就把这个渡口称为“万安渡”，桥也因此称之为“万安桥”。据《泉州府志》记载，旧万安渡是北宋庆历初郡人李宠甃石作浮桥，后由郡守蔡襄主持改建成石桥。洛阳桥始建于北宋皇祐五年四月至嘉祐四年十二月，也就是公元1053年至1059年，花了六年零八个月的时间，耗资一万四千多两银钱才建成。洛阳桥原长1200米，宽5米，桥墩四十六座，两侧有500个石雕扶拦28尊石狮，兼有7亭9塔点缀其间，武士造像分立两端，桥的南北两侧种植松树七百棵。我们身后的这棵松树就是当年遗留下来的，已经有900多年的历史。
当年主持修建洛阳桥者为泉州郡守（太守）蔡襄。相传蔡襄为天上文曲星下凡，他自幼聪明博学，十八岁高中状元，遂本朝为官，但他从小受其母教诲，为官后要为郡人修桥，
为民
解难。所以他在朝庭不久便申请回本府为官，为泉郡守（知府）。他回到泉州后为洛阳江水深浪大，难造桥基而日夜发愁。一天他突然梦见观音大士指点他派人向海龙王求助。蔡襄一觉醒来十分惊奇，便给海神写一封求助公文，问手下衙吏：“谁人下得海。”一个衙吏随即答道：“小人夏得海！”原来此人姓夏得海，误以为老爷叫他，随口应答。于是派他前往海神处投递公文。夏得海知道此去必无回，便告别了妻子，买了一壶酒喝得大醉卧在海滩上，想让潮水卷走了事，哪知一觉醒来，黄色的公文袋变成了红色公文袋，于是连忙回来交给蔡襄，打开一看，只见上面写着一个“醋”字。蔡襄冥思苦想，终于领悟了海龙王的启示，当月甘一日酉时动工，果然此时海潮退落，三天三夜不涨潮，桥基终于顺利砌成。但是由于当时资金有限，桥的高度不够，每逢洪水，桥面经常被淹没。所以后来又传说泉州郡人大富商李五，为此桥出资增高三尺。李五为泉州大富商，由于他生活的奢侈和挥霍，被小人诬告，无故被抓往京城问罪。当他的囚车过洛阳桥时，水已淹没路面，他很艰难地过了桥，因此他对天发誓，要是他能平安无事回乡，一定出资将洛阳桥增高三尺。果然，三年后他顺利回家，因此就出资将桥增高了三尺。当然我们现在看到的洛阳桥已经是经过修葺的，最后一次修葺是1938年，蔡挺楷带领十九路军路过泉州时修建的。
下面向各位来宾介绍一下有关洛阳桥的建筑特点。早在北宋，我们的先民就以惊人的毅力和无穷的智慧，创造了一种直到现代才被人们所认识的新型桥基——筏型基础。所谓的筏型基础就是沿着桥梁中轴线的水下底部抛置大量的石块，形成一条连结江底的矮石埕作桥基，然后在上面建桥墩，这种建造方式对中国乃至世界造桥科学都是一个伟大的贡献。为了巩固桥基，在桥下养殖了大量的牡蛎，巧妙地利用牡额外壳附着力强，繁生速度快的特点，把桥基和桥墩牢固地胶结成一个整体，这是世界造桥史上别出心裁的“种蛎固基法”，也是世界上第一个把生物学应用于桥梁工程的先例。当时没有现代的起重设备，就采用“浮运架梁法”，利用海朝涨落的高低位置，架设桥面大石板，显示了我们先民建桥的非凡才智。船形桥墩也颇具特色，它有利于分水。洛阳桥成功地建成了我国第一座海港大石桥，是我国古代桥梁建筑史上的伟大创举，我国著名桥梁专家茅以升教授称赞说：“洛阳桥是福建桥梁的状元”。
接着我们继续参观蔡襄词。它始建于宋代，历代均有修葺，现存建筑为清代修建，饲堂大厅中间是蔡襄的塑像，中亭有“万安桥记”碑刻，此碑世称为“三绝”碑。文章精练，用一百五十三个字记载造桥的时间、年代、桥的长宽、花费的银两，参与的人物等，书法遒美，刻工精致。此碑为洛阳桥增辉不少。这碑文由蔡襄自撰自书。蔡襄字君漠，仙游人，曾两次任泉州知府。是我国宋代“四大书法家”之一。他的一生为后人留下了许多优秀作品，除了著名的《万安桥记》外，还有藏于河南安阳魏公饲的《昼锦堂记》；福州鼓山的《忘旧石》等碑刻。除此之外，他还有大量的纸本书法藏于台北故宫博物院。这些作品都反映了他对前人优秀书法精华的吸收。有古书《评书》认为“追配前人者，独蔡君漠书。”天资既高，积学深至，心手相应，变化无穷，遂为本朝第一。由于他大量接受前人的优点，融会贯通，因此蔡襄的书法充满了艺术魁力。
蔡襄的书法作品表现了一种当时文人的气息，他效法过王羲之，颜真卿等，取法争上，超然脱俗，神清气淡，达到古雅优美的境界。这种境界往往能够引起读者的共鸣，在欣赏的同时得到提升。蔡襄的书法在继承前人的基础上进行创作，不是重复，因此形成一种新的书法格局。学古人而泥古，继承前人而创造，使蔡书有了新的美学价值，因此他的书法作品永留书法史册。
今天我的讲解就到这里，请各位来宾自由活动，留影纪念。
