鹰嘴岩、大红袍旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！今天，我带各位游览天心的几个景点。这些景点是章堂涧、天车架、鹰嘴岩、流香涧、大红袍茶树、永乐禅寺、杜辖岩等，希望大家玩得高兴。
在我们面前的这条小溪，名叫章堂洞，是武夷山景区北部最长的一条山涧。它与流香涧合流后，往东穿过霞滨峡口，融入崇阳溪，全长约有7．5公里。现在，请大家抬头往上看，这就是远近闻名的天车架。它离洞大约0．5公里路。在雄峙如城的丹霞蟑半壁，有几个互相毗连的岩洞，洞里有几栋小木楼就崖构架，或隐藏于洞，或凭临崖畔，上下悬梯，左右环栏，抬头望去，俨然一栋空中楼阁。据《崇安县志》记载，这些空中楼阁建于清咸丰年间（公元1851一1861年）。
当时，崇安县的豪绅为躲避太平军，雇人建造了这种建筑物。该岩洞上仍危崖，下临深渊，地势极为险峻，乍看上去似乎无路可攀，其实不然，只要从山后绕道，经过火焰峰，直上丹霞蟑顶，而后从岩洞口顺梯而下，即可入洞。观赏到此，不知大家发现了没有，明明是悬楼，为何叫天车架呢？这是因为，当时所用的建筑材料，都是从岩底直接吊上去的，悬架在洞外的那些杉木，就是用来作起重机械的架子，于是当地人就称之为天车架。
各位朋友，继续往前走，我们现在看到的这块巨石，叫鹰嘴岩。它那光秃秃的岩顶，东部向前突出，尖曲如椽。非常奇特的是，鹰嘴上居然长着一株枝干虬曲的古老刺柏，为鹰嘴岩增添了几分飘逸，几许神采。沿岩顶直削而下，岩壁白里透红，微微拱起的岩脊却是一片苍黑，隐约地展现出一条条裂纹，宛如丰满的羽翼。从我们现在站立的角度看去，只见它兀立峰巅，翘首蓝天，振翅欲翔，搏击苍穹。古代有诗人形容道；“雄鹰独立健无伦，锐椽昂头实逼真。岂是神山压凡鸟，欲君奋击绝嚣尘。”多么生动，多么形象，多么贴切！
继续往前走，过了慧苑寺前的石桥往左拐，就到了流香涧。流香涧原名倒水坑，位于天心岩北麓。武夷山的所有溪泉涧水，都是由西向东流人崇阳溪，惟独这条山涧，自三仰峰北谷发源后流向西北，又倒流回山，故又称为倒水坑。这也是流香涧的独特之处。流香涧两旁，青藤垂蔓，山蕙、石薄、兰花丛生，真所谓：“坠叶浮深涧，飞花逐急湍。”明朝有个诗人游览至此，久久不忍离去，遂为它起名为流香涧。洞中有一巷谷，两旁危岩耸立，水流其间，仅能容纳一人。夏日置身其间，凉爽无比，因此又叫做清凉峡。
从清凉峡出来，大家看到前面一座黑乎乎的山顶上，耸立着一块向前倾斜的巨石，就像农夫头上戴的一顶斗笠。相传这块巨石从远方飞来，落脚在此，所以叫做飞来峰。绕过飞来峰，有座昂然直上，拔地擎天的山峰，名叫玉柱峰。这里景色优美，请大家慢慢欣赏。
继续往前走，我们就到了九龙窠。九龙窠是一个幽奇深峻的峡谷，周围九座磷峋的山峰将它团团环抱，犹如九条巨龙在升腾万里、扬威环宇之后将欲归巢的状态。峡谷里巨石错落，细泉潺潺，遍地是丛丛簇簇的茶树，满谷春色，生机四溢，真不愧为"茶的王国"。在最后一窠岩壁间，有一块用石块垒成的盆景式茶园，上面种着几株茶树，那就是久负盛名的大红袍茶树。大红袍之所以获得“茶中之王”的桂冠，主要是因为其生长的环境得天独厚。大家请看，茶树所处的峭壁上，有一条狭长的岩罅，岩顶终年积水，随之滴落的还有苔藓之类的有机物，造成土壤的润泽肥沃，而且两旁岩壁直立，日照不长，气温变化不大。加上茶农平时精心管理，采制加工时，挑技术最好的茶师，使用上等的独特器具。因此，大红袍成茶后，自然就有独特的品质和卓著的饮用效果了。一般的茶叶不耐冲，几次过后就没有什么味道了，而大红袍冲到9次，仍能保持其桂花香味，实乃茶中极品。
大红袍茶树的来历，传说很多。有一种说法是这样的：天心庙老方丈用九龙窠的神茶治好一位进京赶考举人的病。举人得中状元后，为谢茶恩，脱下身上大红袍，亲自披在茶树上，后人便取名为大红袍。另有一种说法是；有一位皇太后久病不愈，终日肚疼鼓胀，遍请天下名医，用尽灵丹妙药，终为徒劳，天心庙老方丈得知后，献九龙窠神茶一盒，治好了皇太后的病。皇帝便叫大臣带上一件大红袍，前往九龙窠谢恩。大臣将大红袍技在茶树上，当地人便将茶树取名为大红袍。还有一种说法比较普遍，就是：早春时节，大红袍叶芽勃发，满树艳红，远眺宛如大红袍覆盖树冠，因此得名。大红袍茶树数量有限。仅植4株，来武夷山的游人，大都以能一睹名扬天下的大红袍茶树为一大乐趣。
各位朋友，现在我们来到天心岩脚下，展现在眼前的这座庙，叫永乐禅寺，它是武夷山保存下来的最大寺院。据查天工《武夷山志》记载：永乐禅寺前身叫山心永乐庵。山心指地理位置，因名刹坐落于方圆70平方公里的武夷山景区中心，故名。明嘉靖七年（公元1528年），道士韩洞虚加以重建，改名天心庙。清康熙年间（公元1662-1722年），武夷山章堂岩铁华国师的弟子果因和尚将它改称天心永乐禅寺。此时的天心，寓意又进一步得到禅理的抒发，蕴藏着禅语“天心明月”和佛教徒向往极乐世界的意境。重建后的永乐禅寺，南北长170米，东西宽150米，占地面积约2．6万平方米。寺院四周古木参天，重竹蔽地，鸟鸣蝉噪，意境深远。步入寺内，香烟缭绕，梵音清越，恍如游仙。在通往禅寺的山径旁，新凿了一座弥勒佛岩雕，高19米，宽13米。岩雕后面的“佛”宇，是清康熙皇帝的字体，高 11米，宽 9米，取九九吉利之意。
往东看，天心岩东面的杜辖岩，又称杜葛岩。相传早先有杜氏、葛氏两位女子隐于此地，以人名岩。明万历初年，就是大约16世纪末，司丞呈中立于此结庐静修时，改为杜辖岩，取其岩壁周围好像城墙，十分遽密，只留一个口子，不容车马往来的意思。杜辖岩四周，群峰雄峙，修重环抱，宛如一座森严壁垒的城堡，但在岩内却隐匿着两个不同风貌的洞穴。从巨石垒叠的石门跨入，但见悬崖千仞，嵌空而出，覆盖着一块小小的谷地，风雨不侵。古地里有一栋小楼，几株茶树，一流清澈的泉水从楼旁流过，环境幽雅，纤尘不染，这是下洞，叫做会仙洞。
从洞口踩着石阶而上，一路竹树掩径，流水爆爆。岩上有石棋、石凳和石棋盘，错落在穹然上覆的岩穴间，这是上洞，叫小有洞。下洞平衡而幽深，上洞峻绝而轩朗，一上一下，景象不同。从杜辖岩上极目远望，香炉峰就像几案一样横列在脚下；象鼻岩整装待发，听从你的命令；盘珠岩顶上叠着一块圆石，仿佛要向你献上一颗硕大无比的珍珠；而丈八峰上的映山红，则宛如一抹绚丽的彩霞。各位朋友，看到这样优美的景色，您在想些什么？.com中華勵
