福建旅游日光岩景点介绍(1)
旅游线路：鼓浪屿简介—山门—天风海涛崖刻—日光岩寺—龙头寨门—古避暑洞—天风台—
百鸟园—郑成功纪念馆。
各位团友，早上好！今天我们游览有“海上花园”之称的鼓浪屿，看对面的小岛就是鼓浪屿了。这条江叫鹭江，也叫厦鼓海峡，宽600米，我们需要坐6分钟的渡船到达鼓浪屿。好了，鼓浪屿到了，请各位团友下船注意安全。
现由我来介绍一下鼓浪屿：鼓浪屿长1900米、宽1000米，面积1.91平方千米，人口约1.62万人，宋元时期称为“圆沙洲”又称“五龙屿”。明代始称鼓浪屿，因岛的西南海边有一块大岩石，长年累月被海浪冲出一个大洞，每逢潮涨时海浪可拍打岩洞，发出如擂鼓的声音，人们称它为“鼓浪石”，小岛也就称为“鼓浪屿”了。鼓浪屿是国家4a级旅游区，福建旅游景区“十佳之首”，素有“海上花园”、“音乐之乡”、“钢琴之岛”的美誉。大家看我们刚刚经过的码头，是不是很像一架三角钢琴呢？这就是为了使游人一踏上鼓浪屿就能感觉到音乐气氛。鼓浪屿又有“万国建筑博览馆”的美称，这是因为鸦片战争以后，清政府签订了丧权辱国的“南京条约”，厦门作为当时的五个通商口岸之一被迫开放，因此先后有英、美、德、法、日本、荷兰等13个国家来到鼓浪屿设领事馆、建公馆、教堂和洋行，所以我们今天到这个岛上可以看到很多不同国家、不同风格的建筑，鼓浪屿就因此得名了。
（沿途介绍：英国领事馆、日本领事馆、天主教堂、龙头街、马约翰钢像、福音堂后），好了各位团友，我们今天要游览的日光岩到了，首先我将我们的游览路线告诉大家，请看游览图：我们先参观日光岩寺、龙头山寨、古避暑洞、天风台，然后我们参观百鸟园，最后才下山参观郑成功纪念馆。现在我们进入日光岩参观游览。
各位团友，这是日光岩新建的山门，让我们远看前方巨石上有三幅崖刻，乍看好像一个人写的，其实是三人所书。“鼓浪洞天”是明代万历元年（1573年）泉州府同知丁一中写的，已经有400多年的历史了，是日光岩上最早的题刻；“鹭江第一”是清代道光进士林咸所写，也是100多年了；“天风海涛”是民国四年（1915年）福建巡按使许世英写的，在如此高大的石头上凌空题刻，真是气魄非凡。日光岩寺原名莲花庵，是厦门四大名庵之一，实际是一个石洞，以石为顶，故又叫“一片瓦”，始建于明代正德年间，万历十四年（公元1586年）冬重建。因为每天凌晨，朝阳从厦门五老峰后升起，莲花庵最先沐浴在阳光里，因此得名“日光寺“。又有传说当年郑成功来到晃岩（日光岩的别称），发现景色远胜过日本的日光山，便把晃字拆开，就成日光岩了。日光寺屡毁屡建，清同治年间，建圆明殿，祀弥勒，并在庵前建一八角亭，上挂“日光寺”匾，八角亭于1959年被台风吹倒。1917年建大雄宝殿。改革开放后，落实宗教政策，日光寺得到政府的扶持，接受海内外十方善信的捐赠，大兴土木，翻修了大雄宝殿，新建了山门、钟鼓楼、旅游平台、法堂、僧舍、小卖部和膳堂，寺庙焕然一新。日光寺是一座精巧玲珑袖珍式的寺庙，大雄殿、弥陀殿对合而设，是全国惟一的。日光寺由于环境优越，历代高僧不断，著名的弘一法师于1936年6月曾在这里闭关8个月，校点《东瀛四分律行事钞资持记通释》，写作《观音菩萨正文》即《普门品》。各位团友，日光寺介绍完了，现在随我步行蹬道上山。
日光岩又称龙头山，与厦门的虎头山隔海相望，一龙一虎把守厦门港，叫“龙虎守江”。这就是民族英雄郑成功当年屯兵鼓浪屿的“龙头山寨”寨门，岩石上的圆孔是士兵搭架帐篷开凿的。前十九路军军长蔡廷锴将军见景生情，命笔写下了七绝：“心存只手补天工，八闽屯兵今古同；当年古垒依然在，日光岩下忆英雄。”对郑成功赞美有加。蔡元培先生也有一首七绝：“叱咤天风镇海涛，指挥若定阵云高。虫沙猿鹤有时尽，正气觥觥不可淘。”
各位团友，请看“脚力尽时山更好”题刻，这是清代大书法家何绍基写的，一股奋发之情催人向顶峰奔去。前面就是“古避暑洞”。乃是巨石架起的通风口，天风穿洞，凉爽异常，为旅人拂去疲劳的汗珠。转出避暑洞的石上有一首蒋鼎文的《日光岩铭》是可以读一读的：“日光岩，石磊磊，环海梯天成玉垒，上有浩浩之天风，下有泱泱之大海。”蒋鼎文是蒋介石的同乡，他在“解决”十九路军发动的“闽变”以后，踌躇满志，心情极好，才写下这篇颇有点文采的铭文，但与前面蔡廷锴将军的七绝相比，意境就完全不同了。好，让我们登上日光岩的顶峰天风台，去领略天风海涛吧！
日光岩高92.7米，是鼓浪屿也是厦门的最佳景点。有人说：“游厦门不游鼓浪屿不算到厦门”，应该说，游厦门不登日光岩不算到厦门。请各位攀牢扶梯，稳步攀登，天风台到了。你们看，鼓浪屿是不是像一艘彩船，停泊于万顷碧波之中，时浮时沉，波光闪烁，举目西望，海沧投资区近在眼前，云天中的嵩屿电厂烟囱，标志光明的未来；南面，南太武群山的倒影里，漳州招商开发区正在崛起，这是漳州人民的希望；请往东看，厦门市区、东渡港区，象屿保税区、厦门大学校园、万石山—鼓浪屿国家级风景区尽在眼中；北面，海沧大桥飞架厦门西海。各位请看近处红色圆顶是八卦楼，两个金瓜帽是罗马式建筑，尖顶的是奇特式教堂，歇山琉璃顶是日光寺。五老峰那边就是台湾金门大担了，也许你的同胞、同窗、亲邻、好友因人为的藩篱，铸成了今天分离的现实。如今，香港已经回归祖国四年多了，澳门也于1999年回归，两岸统一也不会是遥远的事了！
各位团友，日光岩就介绍到这里，参观完日光岩后参观百鸟园—郑成功纪念馆，我们一个半小时后在大门口集合，谢谢合作!
