导游欢送词大全(1)
导游欢送词范文一
列位旅客伴侣：
我们的行程到这就根基竣事了，和××在一路相处的日子我感受很是的欢快。但愿我给列位带来过的欢快和欢喜。此时此刻，我想用4个“源”字来表达我的神色：第一字是缘分的缘，我们能够体味就是缘，人常说百年修得同船渡，可以说我们是百年修得同车行。此次旅程也是百年修来的缘分啊，此刻我们就要分隔了，缘份却未尽。第二字就是财源的源，也但愿列位伴侣在往后的日子，财源如滔滔江水连缀一直！第三个是原谅的原，在此次几天的旅程中，小张有什么做的不到的处所还请××多多包容多多原谅，多提珍贵定见，让我往后的工作能做得更好。最后是圆满的圆，伴侣们，我们的旅程到这就圆满地竣事了。预祝××在往后的工作好、家庭好、身体好、神色好、今天好、明天好、欠好也好、好上加好、来点掌声好欠好！感谢××！
我们的旅程马上要竣事了，张导也要跟××说再会了。临别之际没什么送××的，就送××四个字吧。首先第一个字是缘，缘分的缘，俗话说“百年休的同船度。”那么和××几天的共处，算算也有百年修来的缘分哦！接下来这个字是原谅的原，在这几天中，张导有做的欠好的处所，但愿××多多包容，在这里说声对不起了！再一个自就是圆满的圆，此次行程圆满的竣事多亏了××对我工作的撑持和配合，小张说声感谢了！最后一个字仍是源字，财源的源，祝××的财源如同滔滔江水连缀一直，也祝××工作好，身体好，今天好，明天好，此刻好，未来好，欠好也好，好上加好，给点掌声好欠好！
列位伴侣，咱们的行程马上就要竣事了.在这段欢愉的年光里，咱们游览了山清水秀的×××景区，参不美观了宏伟壮不美观的×××景区.××的热情给我留下了深刻的印象，同时，也但愿我的处事能够给××留下一丝夸姣的回忆.
张学友有首歌，叫做"祝福"里面的歌词也的好:"若有缘，有缘就能等候明天，你和我重逢在辉煌的季节"在这里呢，我想把祝福送给××，我衷心祝愿咱们能够再次重逢在阳光辉煌的季节！
感谢××导游欢送词范文二
列位伴侣，时刻过得太快，短短×天已经由去了。在此，我不得不为××送行，心中真的有良多眷恋。无奈，全国没有不散的宴席，也没有永远在一路的伴侣，但愿我们还有再会的机缘。
列位伴侣在×××时代游览了×××风光；参不美观了×××到了×××而且品尝了××××，有的伴侣还采办了不少×××的土特产，真可谓收成多多。相信在列位伴侣的生射中，从此将增添一段新的记忆，那就是××。但愿它留给××的印象是夸姣的。
承蒙列位伴侣撑持，我感应此次接待工作很是顺遂，神色也很是欢快，在此，我代表×××向××暗示衷心的感谢感动！但不知××的神色是否兴奋？对我们的工作是否对劲？好，若是是这样，我们就更欢快了！若是我们的处事有不周之处，一方面请××多多包容，另方面还望××提出来，此刻也好，回去写信也好，以便我们不竭改良，提高处事质量。
有道是“千里有缘来相会”，既然我们是千里相会，就是缘份！所以，期近将分手之际，我们再次但愿××不要健忘，在这里有我与你们有缘而又可以永远相信的同胞。此后若是再来，或有亲友、同事到××，请提前打声号召，我们必然热情接待。
最后，预祝列位伴侣在此后的人生旅途中万事顺意，前途无量！
列位伴侣几天的行程，还有10分钟就要竣事了，在此刻要和××说再会的时辰我真的还舍不得说那两个字，说真的此次旅程的成功离不开××对我工作的撑持与合作，几天里我们××从体味到相知最后成为了伴侣。我知道我有的处所还做的不够好，但愿××在最后的几分钟里给我提出珍贵的定见和建议。这样我会在往后的工作中加倍的全力和进修。
最后祝愿××走的时辰带点我们××的佛气和××的灵气带回家中保佑你的全家“事事顺遂、万事如意。中国有句古话，叫“两山不能相隅，两人总能重逢”，我期盼着在不久的未来在××或者是你们那儿那里能和××相会，我期盼着，再会列位。导游欢送词范文三
列位嘉宾：
我们的旅行车已行驶在去机场的路上。透过车窗可以看见，南京的天空又下起了细雨。1000多年前唐朝诗人王维有一首闻名的诗，叫《渭城曲》，他在诗中写到
渭城朝雨邑轻尘，
客舍青青柳色新。
劝君更尽一怀酒，
西出阳关无故人。
今天，南京也下起了细雨，我们也在雨中与列位分袂，分歧的是，王维送的人要西出阳关，没有故人，而××走是要飞回××，去见亲人。也许雨仍是昔时的雨，南京人常说：下雨天留客。我们南京人的习俗，但凡下雨的时辰，是不放客人走的，一者下雨路滑，客人走路未便利；再者下雨无事，恰是陪客的好时辰。可是，因为行程的放置，我们不得不违反南京这一习惯，在此相送。
好花不常开，好景不常在，今天离去后，何日君再来？邓丽君蜜斯这首《何日君再来》是我们经常唱起的一首歌。但我相信，我们之间友情的花朵会常开，华东地域的美景永远常在，今天离去后，什么时辰你会再来？也许从此之后我们不会再相见。在××此次华东黄金之旅的最后时刻，我想说：这一趟旅行××都很是辛劳，但最辛劳的人却是我们的领队蜜斯。她一路赐顾帮衬××的饮食起居，心系××平安，力争××欢愉，同时给我的工作以极年夜的撑持。有位伟人这样说到：处事人类是最高尚的职业。我和领队蜜斯同做导游工作的分歧层面，更能体味这种工作的艰辛，是以，在这里，我要表达一个华东导游，对领队真诚的谢意和高尚的敬意，请××给我们领队蜜斯一点掌声。感谢！我还不得不感谢一小我，就是我们的×师傅，×师傅用他高度的责任心和高尚尊贵的车技，给了我们一个平安的旅行，也请××给我们亲爱的师傅一点掌声。感谢！一会儿下车之后列位蜜斯不要忘了给我们×师傅一个good-byekiss。
在华东的这几天，我们一同走过了……（回首回头回忆行程）
好了，列位贵宾，我们的旅行车马上会达到我们行程的终点──南京禄口机场，几天前我们在这里起头启程，今天××终于回到了起点，我们×天的行程马上就要竣事了。有一首诗××不会目生，轻轻地我走了，正如我轻轻地来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。全国之年夜，没有不散的宴席。短暂的重逢就重竣事，挥挥手就要和××辞别，值此分袂时，（稍微搁浅）首先小×要代表××旅行社和感谢感动××几天以来，对领队蜜斯，对师傅和对小谢工作的关心、撑持与配合，并对行程中不尽如意的处所暗示深深的歉意。（鞠躬）
列位到了机场后，即将乘坐飞机，回到自己暖和的家，再这里小谢祝××一路安然、旅途兴奋。（鞠躬）
最后，祝××在往后日子里，糊口好工作好样样都好，亲戚好伴侣大好人人都好。羊年洋洋写意！接待你再来华东！感谢××！再会！（鞠躬）
导游欢送词范文四
亲爱的伴侣们，我们的车马上就要达到机场了，这也就意味着我们这几天欢喜热情的河南之行马上就要圆满竣事了.说真话我很舍不得和××说再会。但不管我们此次玩得有多欢快有多尽兴，××都要踏上回家的道路.我们此刻能做的就是祈祷，祈祷我们下次再会！短短几天的相处，××给我留下了深刻的印象，也是我最欢快的几天.当然了，因为我年数轻，做导游的时刻也不长，这傍边有做的欠好的，或赐顾帮衬不周的处所还望列位年夜人年夜量多多海涵.就我本人来说，我不信佛不也信道，但我信缘分。××从年夜老远的处所来到河南，又从近万名导游中挑中我为你们处事，这莫非不是缘分吗?我会好好爱护保重这份也许花了千年修来的缘分！我也但愿××能记住在河南渡过的夸姣年光，记住海河南记住我。
在我们车上××来自全国各地，我想不管你是达官贵人仍是平平易近苍生，不管你富有仍是贫穷，只要我们这辈子都能平安然安，健健康康，快欢愉乐这就是我们最年夜的福泽，××说是这样吗?所以我在这祝愿我们在座的每一位都能健康吉利，安然如意！祝小伴侣们欢愉向上，青年的伴侣们恋爱甜美，工作顺遂，中年伴侣家庭
幸福
，事业腾达，老年伴侣健康长寿！
机场到了，我代表河南人平易近向你并经由过程你向你的家人致以竭诚的问候和真挚的邀请，但愿你们往后有时刻再来河南玩！最后祝××一路安然！
