导游如何说好迎接词？(1)
导游如何说好迎接词？(1)
俗话说：“万事开头难”，写文章开头最难。说话、演讲开头最难，做好导游员工作也是开头最难。所谓“重在开头”也就是指导游员在刚接到旅游团队那一时刻的艺术处理方法。
从导游员本身来说，开头是迎接游客的第一次亮相，也是导游工作的开始。从导游员与游客的关系来看，开头是建立导游员和游客之间感情的桥梁，是整个旅游成败的重要因素，良好的开头是成功的一半。有经验的导游员都十分重视开头工作，千方百计的精心设计开场白，根据不同的游客对象，巧妙运用各种导游技巧，创造良好的旅游团队氛围。
常言道：“台上一分钟，台下十年功。”演员在台上一亮相，观众便可知道该演员舞台生涯的资历。同样，导游员与演员一样，当游客第一次接触导游员，听到他的讲解，便知道他的功夫的深浅。
导游员的仪表仪容，对游客来说是较为重要的。他们参观旅游的目的就是追求美的享受。美丽的风景与形象不佳的导游员是格格不入的，游客也是不会满意的。因此，适当化妆打扮一番，使自己的“光辉形象”展现在游客面前，让游客与你见面的一瞬间就获得好感，从而使游客内心感到满意，并产生一种积极的心理反应，乐意听从你的安排和讲解。反之，导游员迎接游客时衣冠不整、领口很脏、无精打采的外部形象，立刻会引起游客的反感和恶心，并在心理上产生消极和抵制的情绪，反过来也会造成导游员心理上的压力，甚至可能导致旅游的失败。
导游员不但要讲究仪表仪容，而且要重视接团后的举止风度、精神状态。除了落落大方、不卑不亢、还要警惕和告诫自己须目光专注不能分心，使游客从你那神态自若、胸有成竹中得到感染。相反，导游员接到游客后表现紧张、目光不敢正视游客，手足动作不协调，这些都会给游客带来不愉快的感觉，并会引起游客消极因素的产生，这同样有可能成为旅游失败的原因。
为了能使自己较为自然地出现在游客前面，首先自己要充满信心，开口不妨慢点，等待游客集中精力。这样可以争取时间稳定一下自己的情绪，再则也可以用目光和游客来个无声的交流。做到象演员那样，既是“目中有人”，又是“目中无人”。按照实现准备好的内容，大胆地向游客讲述。其次，导游员的开场白应根据不同对象、因地制宜的灵活展开，并且掌握好“简单、平易、明确”三步曲，使游客愉快和接受。至于怎样做好开场白，如今没有一个固定模式，就好比一篇文章允许有多种开头方式，以下提供一些常用的开头方式供导游员参考。一 、带有介绍性质的开头方式
这是一种常用的开头方法，特点是较为全面地介绍各方面的情况，使游客比较快地了解情况。通常是这么开头的：
各位来宾！大家好。首先请允许我代表××旅行社向各位前来××参观游览表示热烈地欢迎，并预祝各位……
这种介绍性质的开头方式，总体上较为普通，什么团队都运用，同时也适合于散客组成的糜?/a>团队。
二 、针对性较强的开头方式
目前，专业人士组成的旅游团来话考察越来越多，同样，国内许多旅游团也有同工种、同爱好、同门类的，对待这样的旅游团，比如像医学界的专业人士，导游员如采用著名演讲家李燕杰那首有名即兴诗，可这样开头：
每当我忆起那病中的时光，
白衣战士就引起我深情的遐想。
他们那人格的诗、心灵的美，
还有那圣洁的光，
给我以顽强生活的信心，
增添着我前进的力量！
……
导游员的开场白是那么认真，那么有激情，仿佛一块巨大的磁铁把在座所有人的心给吸引过去了。人们不由地注视着她，内心升起了一股敬意，导游员怎么会如此地了解我们？…三 、采用朗诵的开头方式
这种方式主要是通过导游员简短的朗诵作为开头，创造出一种迎合游客幕名前来旅游，有特别想尽快欣赏到美的迫切心情
采用朗诵的开头方式，句子要求精美，朗诵时要有表情，时间不宜过长，朗诵结束后要立刻转入“自我介绍”等一系列规范工作，因此，朗诵词只能作为引入主题的序曲。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
四 、采用猜谜的开头方式
有许多导游试图一接到游客就有个良好开端，采用猜谜就是个好方法。
比如，“女士们，先生们，在我开始讲解之前，先让大家猜个迷，谁猜中谁得奖（说完拿出一个旅游纪念品）。请听好，两个胖子结婚——打一地方名。”“合肥！”游客异口同声地喊了起来，开场白取得了较好的效果。
采用猜谜的开头方式必须要注意几点。一要看游客的情绪，如果团队气氛不佳或游客很累没兴趣，请暂时不用为好。二是猜谜的内容要紧紧扣住旅游景点。三是谜底不要太难，以免影响游客的热情。因此，无论猜谜也好，送纪念品也罢，其目的是创造团队气氛的活跃。为此，导游要引起重视，其次，在想使用该办法之前，最好先向全陪和领队打听前站导游是否用过该方法，否则会“撞车”而失去应有的魅力。
五 、采用小故事的开头方式
一般地说，故事能吸引人的注意力，能激发人的情感，能使人潜移默化地受到启发和受到故事中任务的激励。导游员利用故事作为开头，使游客增加了游兴，也达到了艺术的效果。
总之，开场的方法还有许多中，如开门见山、单刀直入、穿针引线、即景生情等等，真可谓：“八仙过海，各显神通。”然而，这种种开头方法，原则上掌握短少精悍、风趣有益、随机应变，这样才能使“开头”更有风采。
