云南昆明世博园旅游景点介绍(1)
各位团友大家好，今天我将带大家游览的是享誉全国，闻名世界的世博园。世博园是昆明99世界园艺博览会的简称，说到这呢，我就把世博会的有关内容给大家介绍一下。
世博会是一项由主办国政府主办或由政府委托有关部门举办的科学技术成就展览活动，是一项历史悠久、影响较大的非交易性博览会。
世博会的宗旨就在于促进各国经济、文化、科学技术的交流与发展，使各国都能利用这个机会宣传自已，向全世界展示自已在各个领域所取得的成就，扩大国际间交往，提高地位与声望，所以呢又被誉为“世界经济”与“科学技术”的奥林匹克盛会。
世界园艺博览会属于专业性世博会，又可分为A1、A2、B1、B2四个等级（其中A1和B1指的是大型国际博览会；A2和B2指的是区域性的博览会）。我们的99昆明世界园艺博览会是最高级A1类的专业世博会。自1851年第一届世博会在英国伦敦举办以来的150多年间，至今呢已举办了50多届了。
历史上多届世博会都会因其独特的建筑而被人们所记住，就像法国的埃菲尔铁塔就是1889年的世博会留下的永久经念。同样，我们的“99昆明世博会”呢也留下了一座永久性的主题公园：昆明世博园。
好了，世博园到了，请大家随我下车，现在呢我们来到了大门口的迎宾广场。前方就是世博园，它靠近北郊的金殿风景区，占地面积216公顷，会期从99年5月1日至12月31日，共184天；共有95个国家（地区）和国际组织参展，半年内共接待海内外游客达943万人，在园区面积、筹展时间、参展单位、参观人数等方面创造了8项吉尼斯记录。
纵观世博园，可以用以下几点来概括：
一个主题：人与自然迈向二十一世纪
二个标志：会徽和吉祥物“灵灵”
三大展区：国际、国内、企业展区
四大广场：迎宾广场、世纪广场、华夏广场、艺术广场
五大展馆：中国馆、人与自然馆、大温室、科技馆、国际馆
七大专题园：竹园、茶园、盆景园、药草园、树木园、蔬菜瓜果园、外花艺石园
世博园游览路程共十多公里，大约需要6-8小时左右的时间。
这呢就是本届世博会的会徽，它是由中央工艺美术学院的王世文创作的。它的造形有如一只手掌轻轻托起一朵绿色生命之花，又似大自然的星、云、气、风的运转，还像一只偏偏起舞的孔雀，象征了人与自然的和谐相处，体现了本次世博会的主题。
大家看，这只手持鲜花，正朝着我们微笑的小猴就是本届世博会的吉祥物滇金丝猴“灵灵”。滇金丝猴是国家一类重点保护动物，目前仅存于滇西的白马雪山自然保护区当中，取名为灵灵呢，喻指了集天下万物之灵气，也指云南的风光秀美、人洁地灵。
进入大门，我们首先看到的是这座“世纪花坛”。
这个花坛其是一座花钟，钟面上覆盖着五颜六色的鲜花，共中呢有云南八大名花之一的报春花，花钟直径19.99米，象征了99世博会，由上海市人民政府赠送的。花钟也创下了三个纪录：
第一：时针、分针、秒针最齐全，世界上也有许多花钟但很少有秒针的。第二：它的指针都是由航天材料所制成，重量很轻。第三：花钟采用卫星定时，误差仅为百万分之一秒，所以各位可以乘这个机会对一下自已的表。走过这条花园大道呢，我们看到前方是一艘正扬帆起航的巨大花船，它是由香港特别行政区赠送的，据说它是仿造当年郑和下西洋的宝船而建成的。这五根巨大花柱和地面四条花带分别象征了五大洲四大洋，体现了世博会是全世界人民友好往来的盛会。
现在呢，我们来到了世博园的中心广场：世纪广场。这个巨大的不锈钢造形重达30吨，高19.99米，这是一朵抽象的马蹄莲，螺旋向上的花朵，体现了新世纪到来欣欣向上的精神和希望。它是由昆明市盘龙区政府赠送的，是世博会的主题造形。
下面呢，我们将要参观五大展馆之一的中国馆。
中国馆占地面积33000平方米，总建筑面积19927平方米，它的建筑风格融合了汉代宫苑建筑和南方居民建筑特色。绿色的瓦象征了生命和园艺，白色的墙是纯洁的颜色，代表了和谐与和平。3600平方米的观景台上，竖立着一对由北京市人民政府赠送的华表，华表在古时又称为诽谤木，尧、舜时期为了方便人民纳谏，就在一些交通要道和朝堂上树立木柱，让人们在上面书写谏言，而后来演变成为具有标识和装饰作用的华表。华表的上方有一对吼，北京天安门前后的华表，吼的头朝处，表示望君归，希望国君不要留恋外面的山水而废弃朝政；后面的一对吼头朝内，表示望君出，希望国君不要沉湎于声色，应外出巡视，体恤臣民。门口的这对石狮是由河北省人民政府赠送的。
一楼沿内走廊一共安排了六个展厅，34个展位充分展示了我国包括香港、澳门和台湾省区的园林、园艺精品及生物、环保等方面的代表性成果。
现在我们来到中国馆的庭院里稍稍休息，同时呢也了解一下我们中国特色的院落建筑。
这个被称为“安园”，眼前的五根龙柱代表了五个不国的主题：百鸟朝凤、单龙二十四孝、九龙八仙、双龙十八罗汉和龙风呈祥。这里还展示了云南建水的花厅、大理的照壁墙和纳西族的“三潭井”分别为饮用水、洗菜水和洗衣水，暗指了纳西族人民节约用水的传统美德。
这一片称为思园，人与自然的主题确实带给我们无限的思索。
穿过走廊，看到的是乐园，这里的三曲桥、人字桥、石桌等建筑小品充分体现了江南园林的玲珑雅致。
这呢被称为沁园，是一个典型的文人园，园中的梅、兰、竹、菊四君子，体现了文人淡薄名利的气质。
这个大厅称为零号展厅，主要展示了各省市赠送给世博会的珍贵礼物，如：河南的陶瓷花瓶、山西的漆屏风、贵州的烙画“黄果树瀑布”、陕西的铜车马。请看这幅“人与自然”的紫砂壁画，它是由729块紫砂陶块拼制而成，长27米、高3米，是目前我国最大的紫砂壁画，画面包括“百日”、“劳作”、“欢聚”“收获”、“吉日”五个部份，表现了各民族团结和睦、繁荣昌盛的情景。
