辽宁大连冰峪沟旅游景点介绍(1)
位于庄河石碑40公里处，全区面积110多万平方公里，以自然山水为主要风光。这里山奇水秀，风景宜人，有云雀峰、花果山、双龙汇、仙人洞、通天洞、玉女峰、金雕石、猛虎听弦、古猿听涛等人文景观、景点400多处。区内奇峰林立，山谷清幽、溪潭澄澈、林茂花繁。有动物及时忠、植物上千种，堪称“天然动植物园”，英纳河、小峪河川流其中，其河水清澈，水质优良，含有20多种人体有益的微量元素。山、河、林、溪、泉有机结合，形成冰峪原始幽静、古朴自然的风光特色。冰峪风景区有龙华山、小峪河谷合英纳河3个景区构成。
云水渡：
它是由英纳河缓聚而成的。由于冰峪的东南面近海，海水行程的雾气经常大团地涌进谷口，是这里云雾笼罩，而英纳河则从西北流来，在这里形成了一个美丽的大湖，云水渡是取云水共渡之意。云水都市冰峪风景区的精华所在，两岸峭壁秀绝，奇峰怪石耸峙林立，有的纹理旋扭，有的拔地而起，有的迎面而立……
双龙汇：所谓双龙，指的是流经冰峪的两条河，一条适应纳河，另一条是英纳河的支流小峪河，此处便是两条河的交汇点。水中立的这块巨石叫“剑劈石”。剑石周围的水域叫“月剑潭”，这名字颇有诗意，一潭碧水倒影天上的明月和身旁的剑峰，宁静中透出几分悲壮、几分杀气。
北沟、英纳河：
所谓北沟，指的是英纳河流经的沟谷，而南沟则是指小峪河流经的沟谷，冰峪的主要景点大都被两条河贯穿着。英纳河石鳗鱼“因纳辉”的音译，意为美丽的地方，河长94.9公里，是庄河境内最长的一条河流。庄河是的淡水资源占大连地区首位，而英纳河的淡水则在庄河市的首位。为了增加碧流河水库的容量，大连市已于2001年5月引英纳河的水进入了碧流河水库。据化验，在英纳河水中含有23种微量元素，具有抗癌和健身爽肤等多种功效。冰峪石林地貌比较集中，山峰连成一片，而有的地方却是孤峰突兀，颇有点小桂林的味道。又有人称其为“天然大盆景园”，因为景区内有“大象吸水”、“金雕”、“猪驮龟”等许多奇景。
南沟：
翻过一座高山就是冰峪的南沟，这里风光秀丽，“孤帆石”、“剑眼”、“小熊盼母归”、“美女峰”、“羊背石”等地质奇观比比皆是。过了大关门便进入了国家级自然保护区，越往里走，沟两边的森林月茂密，以柞树和赤松为主形成的针阔叶混交林莽莽苍苍，阴天蔽日。无论是在巍巍的山颠，还是在幽幽的沟谷，或是在悬崖峭壁的石缝中，到处可见塔傲然挺拔的身子。冰峪景区的另一个出口是一条隧道，它修于1998年，全长258米，是庄河境内最长的隧道，从这条隧道口可以直接乘车出山，免除爬山的辛苦。这条路沿途也有不少奇景异观，一个是“太白独饮”—一块石峰形似李太白手持酒杯，面对青山独酌豪饮。另一个是 “宝塔雄狮”—一块塔状高耸的巨石旁边蹲坐着一个像雄是一样的石头。还有一处叫“猛虎听经”……
仙人洞景区：
位于冰峪景区南部的龙华山天台峰的悬崖下，龙华山海拔561.2米。毛主席讲过“天生一个仙人洞，无限风光在险峰”，虽说的不是这里，但情景大致相同。仙人洞因曾有一位叫宏真的高僧在这里修炼成仙而得名。死后便葬于此，为宏真茔。他虽然很小，很普通，没有帝王陵的高大气势，没有许多名人墓那样肃穆庄严，但古风尚存，雅气犹在，伴着山林清风，听着鸟唱虫鸣，无论外面世界多么精彩，它宁肯长守着一方寂寞和清静的天地。通往仙人洞的道路叫“梯子岭”。梯子岭究竟有多少级台阶谁也没数过，只听当地流传这样一句话：“山上八百八，进庙就能发；下山六百六，进庙就长寿”。下山所进的庙是指仙人洞的下庙，在天台山的南麓。仙人洞洞中有洞，充满玄机，据说清末曾有两名学生进洞探险，结果一去已不复返。还有人说这洞有一条地下河，一直通往丹东市帽盔山，也有人说洞中的暗洞有一公斤蜡的路程，即燃烧晚一公斤蜡时便走到头了…….众说纷纭，详情也没有真正考察过。门前并立的这五座碑分别记述了仙人洞建庙和重修的历史。这座洞府面积为385平方米。洞府中的庙初建于1398年。庙中供奉的分别是释迦牟尼佛、宝幢王佛、弥勒尊佛，两侧为18罗汉。登上右侧这个台阶是一个木结构的二层楼，为“玉皇阁”和“三官殿”，供的是道家尊奉的神仙。仙人洞庙是道僧合一的圣地，尽管门派不同，但他们互为邻居，以和为尚，从未闹过纠纷，堪为世俗世界的楷模。东北角这个石穴约两米高，能容一人盘腿而坐，传说是宏真坐禅的地方。门东这个建筑为钟鼓楼，里面原有一个大鼓和一口铁钟，二三十里外可闻晨钟暮鼓之声，使游人未进庙就能听到仙境的召唤。每年农历四月十八是仙人洞的庙会，这山下的路上挤满了前来祭拜的善男信女。他们面色庄重，有的甚至一步一拜，那虔诚劲令人感动。下洞中两侧供奉的是四大天王神像，俗称“四大金刚”，都是护法天神。手持宝剑的是南方增长天王，取其剑锋的“锋”字谐音为在风的 “风”；调拨琵琶的为东方持国天王，取调弦的“调”字；还有北方多闻天王，手把混元珍珠伞，专管下雨之事；最后一位是西方广目天王，手有缠龙，龙能屈能顺，代表顺的意思。四大天王手中器物全起来，便是“风调雨顺”四个字，反映了我们中国老百姓世世代代的愿望。下洞口门刻着“般若洞”三个字，般若是佛家语智慧的意思。洞口石岩上这两眼泉为“龙泉”，水深三尺，清澈甘冽，冬暖夏凉，深冬也不结冰，更为奇特的是井水雨天不见多，旱天不见少，每逢庙会，游人终日饮用，井水却源源不竭。下洞口西南松林中这座小庙叫“倒坐观音庙”。之所以称它为倒坐，是因为一般寺庙的门都朝南开，而这座庙的门却朝北开，观音也是朝北倒坐的。这主要是因为如来的大雄宝殿在北，观音面朝北好听如来说法。仙人洞的下庙，又叫“圣水寺”和“龙华观”，也是道僧合一的庙宇，始建于1552年，可惜在十年文化大革命中授到了严重破坏。1984年起开始重修，并在龙华观院内建了一处碑林院，汇集了历代重修庙宇的碑石和贞妇烈女的贞节碑数十座。
