顺德清晖园旅游景点介绍（北门入）(1)
清晖园坐落在顺德大良新路，它和佛山的十二石斋（梁园）、番禺的余荫山房、东莞的可园合并称为广东四大名园。由于清晖园内整体布局独具匠心，既有江南园林风格，又有华南亚热带景物特点，加上建造至今已经有160年的历史，所以它是一处很具有观赏、艺术与使用价值的园林景观。上世纪九十年代，清晖园更被列入中国十大名园之一，是我市主要的旅游景点。步入清晖园，相信大家都会有一种豁然开朗的感觉，这里就象是繁嚣闹市中的一片蓬莱仙土。
在进园之前，我先简单给大家介绍清晖园的建造历史。
明万历35年即1607年顺德杏坛右滩村人黄土俊高中状元。相传这位黄状元入仕三十年中曾三次辞官归故里，中间一次为侍奉病中老父，另两次因看不惯官场倾轧（ga）而独善其身。期间于明朝天启元年即1621年，在原太艮城（今大良）南郊建筑了黄家祠和天章阁、灵阿之阁，这些祠、阁周围都有花园，这便是清晖园最大的踪迹了。所以算来距今已有360多年的历史。
到了清乾隆年间，黄氏家道衰落，庭园建筑日渐荒废，庭园废址由由顺德进士曾出任山西灵石知县的龙应时购得。到嘉庆十年即1805年，龙应时将所购得的黄家祠等物业析产给其儿子龙廷槐、龙廷梓改建为庄园居住。龙廷槐于乾隆十四年（1749年）出生，自幼聪颖好学，于乾隆五十三年丁未（1788年）考中进士，他初授翰林院编修，不久授监察御史之职，后入值上书房，官至太常卿。到嘉庆五年（1800年）龙应时病逝，廷槐获准回乡守孝三年，后见皇亲和坤弄权，无心复出，但在乡中威望颇高。到嘉庆十年（1805年）龙廷槐将父亲生前购得产业的中部拓建成庄园，侍奉母亲居住。一年后，龙廷槐请同榜进士、江苏武进的书法家李兆洛题写“清晖”的园名，意取“谁言寸草心、报得三春晖”，以示筑园奉母是为了报答父母如日光和熙普照之恩。这也是清晖园名的由来。从应时、廷槐、元任、景灿到渚惠，清晖园经历了五代人，屡经修缮，特别是龙渚惠，他曾带领设计师和工匠到苏州一带参观著名庭院，回来后对原建筑物作了一番大规模的修整，逐步形成了格局完整的岭南园林风貌。获得左右两部分庭院的龙廷梓，将它们建成以居室为主的庭院，另成一格，称为“龙太常花园”和“楚芗园”。后来龙太常花园的园主衰落，卖给一位商人经营蚕种生意，挂上“广大”的招牌，故又称为“广大园”。由龙应时、龙廷槐、龙元任、龙景灿和龙渚惠，清晖园经历了五代人，屡经修缮，特别是龙渚惠，他曾带领设计师和工匠到苏州一带参观著名庭院，回来后对原建筑物任作了一番大规模的整修，逐步形成了格局完事的岭南园林风貌。由于上世纪初国内战乱，加上龙家世道末落，庭园又两次荒废了。建国后，1959年3月，当时的广东省委第一书记陶铸来顺德检查工作时特地视察了清晖园，对这座古代庭园给予了调度主人和重视，指示应将作为文物加以保护、重修，并特地拨专款予以补助。重修后的清晖园把左邻的楚香园，右邻的广大园以及附近的建筑复合为一，面积达到6600平方米。近来，顺德区委为了进一步开发顺德的旅游资源，投入了了大师的人力、物力、财力，进一步的修复扩建清晖园，使清晖园的游览面积至22000平方米。新扩建的庭院，充分吸收铁精粹，可以讲是集四大名园一身，更借鉴了江南和北方园林的造园艺术，使之成为园中有园，景内有景，步移景换，充分体现了我国园林建筑中雄、奇、险、幽、秀、旷的特点。
好了，朋友们听完我一番讲解之后，就会清楚地知道，清晖园没有正式建造前是状元、礼部尚书黄士俊的园林旧址，距今360年；而它真正的主人是清代进士龙廷槐的曾孙龙渚惠，于160年前修建的。龙家是顺德人，在顺德能修建这么一座颇具岭南特色的园林，肯有明媚秀丽、淡雅朴素、曲折出深的特色，是很值得大家观赏的。现在就让我去仔细欣赏清晖园的美。
我们来到的清晖园是扩建后的新园大门，门楼的建筑式样是参照原清晖园正门而放大两倍，门楼上的金漆木精雕是由潮汕工匠所造，潮汕一带的木雕、灰塑工艺是广东省内最有名气的，整个清晖园所有的木雕、灰塑匀是出版潮汕工匠之巧手。门楼后按中国古典园林“欲扬先抑”的手法，设置了“暗八仙堂”，入门第一眼看到的是不太起眼的起屏风作用的蓝色陶瓷制品，它是清晖园珍藏已久的清代石湾陶瓷“八仙法器图”，大家能够分辨出八仙的法器吗？此物现已被列为文物，因此这个堂也就称为“暗八仙堂”。
穿过门堂，前面是一座晶莹通盘，没有砖墙，只用满洲窗装饰的玻璃屋建筑，叫“红蕖书屋”，其装饰用色鲜亮，给人清闲脱俗之感，是突破中国传统园林色泽风格的杰作。因为通透光亮，宜于读书写画，所以“书屋”名之。“蕖”指“芙蕖”，是莲花的别称，象征品格高洁，中国文人常以之自喻，屋前一泓碧水，遍植红莲，更与书屋的名字相应。
这座建筑台基成T字形，没有砖墙，十多根赭红石石柱收嵌于立面之中，内部空间开阔大气，整体晶莹剔透，五彩缤纷。由于四面均是彩色玻璃门窗，所以又称“玻璃屋”。
书屋前边一池碧水，水畔用黄石和本地的龙江石堆砌出五百罗汉群石，其间遍种种类植物，奇伟勃郁，禅意与野趣共治一炉。
在整个清代，龙家都是当时大良有名的书香子弟。清晖园主龙廷槐少而好学，聪颖过人，而且质朴无奢，能诗善文。在38岁高中进士，授翰林院编修、历官左春坊赞善、监察御史。后见奸臣和坤弄权，朝政黑暗恶浊，便决意隐居终老。
龙廷槐之父龙应时也是位博学之士，在龙廷槐两岁时，便考中进士，聘任山西灵石知县。龙廷槐的儿子龙元任，在父亲的言传身教下，年纪轻轻便才中进士。古语说：积财万千，无过读书。龙家子孙三人都为进士，在当时的顺德，传为美谈。
由“红蕖书屋”出来，往西走我们将进入一个充满自然气息的景点“沐英涧”，入上门上方是一套清朝乾隆年间评定的“羊城八景”玻璃制品，分别被命名为“白云晚望”、“大通烟雨”、“蒲涧谦泉”、“扶胥浴日”、“珠江夜月”、“金山古寺”、“景泰僧归”、“石门返照”，这八块彩绘蚀花金片玻璃，是一套目前仅存于世的旧羊城八景玻璃制品。清晖园整个新景区，装饰门窗的彩绘玻璃都是清代套色玻璃制品，是当年岭南玻璃业的工匠利用从意大利、法国进口的套色玻璃运用我国古代猢的蚀刻、车磨、手绘工艺制成，这些玻璃制品只用于当年岭南宦官达贵、富户商贾所建的豪宅里，据说这门手艺已失传，园内装嵌在窗上的套色彩绘玻璃，是由于广州西关豪宅的清拆，经过十三年的苦心收集，大规模地应用在同一个庭院里，可谓“后无来者”。每一个分园的地砖都是用手工制成的泥砖，选用这种材质可以啬整个新园的历史感。
“沐英”有蒙受鲜花润泽的意思，而涧是指山间溪流。这里虽然有水池，但并非山野活水。为了模拟自然，池中放养了无数锦鲤，锦鲤活泼游动，便使水面保持浪花溅涌，本来静止的池水也游动起来，汩汩（gu）如溪涧了。沐英涧主要以游廊、小桥、花径、假山、荷塘、水榭结合，中央的这座玲珑榭是整个景点最具特色的建筑，它呈八角形，坐落在八角环流的池水中央，室外混种各种名花异木，而室内八面全是木制装饰的玻璃窗格，大部分镶以无色透明的玻璃，所以整体通透，人在榭中，可细览外面荷塘的景色。窗门上有八块红片玻璃，是原清晖园留下的清代玻璃制品。
玲珑榭的周围有四座按坐落方位分别以“春、夏、秋、冬”命名的石山。坐落在西面的是秋石，它用黄石所造，秋石有灰雕彩绘“沐贡涧”三字，旁边种有枫树、乌柏、桂花、紫藤等植物，渲染秋天的气息。坐落在北面背阴处的是“冬石”，石料取自江苏湖州的太湖石，石面泛白，有雪景之意。构图选用元代袁江的“富贵玲珑石”，作屏风关。东南面置于晨光可照之处是“春石”，以英德石所造，配以松皮石笋，腾云驾雾种植竹子和灌木，让我们感受到初春大地复苏时草木的纤细和清秀。“春石”的后面就是“夏石”，也是本园的主峰――凤来峰。
“沐英涧”出来，步过“半月亭”，往前来到塘边，这个塘有也名堂的，它是以苏州沧浪亭石法用顺德的龙江石配以黄石堆砌的一百罗汉石。石间遍种野芋头、野蕨（jue）、水葵、千日红、龟背竹、美人蕉、石榴等植物，野趣横生。旁边的墙上有几个大扇窗，每扇窗都用铁花、金箔、陶瓷臣心如水地装饰，是设计者为清晖园专门构思的，每个扇窗从不同方位望进去都有一番景色，好似一幅幅扇画，达到步移景换的设计效果。
穿过小拱桥，来到另一个景点“凤来峰”。凤来峰是以古代经典的“风云际汇”石山构图，整体形态如九狮嬉舞，以宋代被列为贡品的山东花石岗石砌成，共用了近三千吨石，全高12.8米，是广东省内最大、最高的花石岗石山。大良镇中部有山状如凤凰，所以大良又称“凤城”。凤，历来就是顺德人最心仪的吉祥之物，此石山也因此而得名。石山上有小径，一棵小榕树穿山破石而长，还有人工瀑布，凌空飞泻而下，全景达到了静中有动，动中有静，气势不凡，虽由人造宛如天开的境界。峰下水池几块“汀（ting）步”踏石，引导游人进入山洞，考究细水长流的古井。
观瀑亭上有两幅灰塑作品。靠门口的那一幅是按唐代大诗人李白的著名七律《望庐山瀑布》“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天”为意境的观瀑图，另一面灰塑题为“秦时明月，汉国山河，高山流水，琴瑟长鸣”，描写晋代大诗人、“竹林七贤”之嵇康、刘伶洒脱生活的奏乐进酒图。图中嵇康手挥五弦，正弹奏《广陵散》，琴音慷慨激昂，寄托怀古之思，而旁边的刘伶持酒聆听，若有所悟。两幅作品一动一表，都抒发了恩古幽情，为这座奇山秀水的凤来峰，增添了文化的灵气。
穿过塑有“读云”二字的门口，来到了读云轩。古语有说“读者品石、石乃云根”，意思是山间去霭都是从山石上枭枭升起的。而“读”有品味鉴赏的意思，这大概就是读云轩的名字的由来。“读云轩”是依照佛山“十二石斋”所造，而“十二石斋”的出处在国内资料并无记载，根据加拿大温哥华市立图书馆英国学者有“东方石学”一书，认为“十二石斋”应是古时东方传统庭院的布石形制，和佛教有十分密切的关系。读云轩瓦面构造层层叠叠，融合了中国亭台楼阁“明标暗拱”的特点，每逢下雨时节，雨打瓦面，雨声清脆，恍如奏乐。据传当年顺德有名的败家仔“大良斗官”出生后啼哭不已，家人不惜打碎珍贵的瓷器，或撕裂昂贵的丝绸以博斗官一笑，但日久失灵，后来发现斗官很喜欢听雨打屋瓦的声音，但雨声一停哭声又起，于是其家人购买大量黄豆，派人抛洒上屋顶，年年月月日夜不停，直到斗官长大。
读云轩园中满布形状各异的石头，有总务处安徽灵壁市的“灵辟”，这种石坚硬如钢，色泽丰富，形态怪异，还有产自沂蒙的龟纹石，广东英德的英石和广西钟乳石，每块石头均有相当丰富的欣赏价值。还有珠江三角洲难得一见的奇树“情人伞”。园中的居室内摆设了古老家私，古雅的门窗、屏门、门帘上，全是以花、鸟、松、鱼、果为题材的潮流木雕。沿走廊迎面可见的是一副康有为真迹托版的对联，上书“风静带兰气，日长娱竹阴”。前面是以古代岭南豪宅建筑特点兴建的仿古居室，再现了当时富户家居的气派。走廊边凉亭上有一副黎简手迹的对联“白菡菡开含露重，红蜻蜓去带香飞”。黎简字二樵，是清代著名的诗人、书法家和画家，一生不羡功名，人称“狂简”。当年江南名士袁枚专程求见，黎简拒于门外，，并说不想结识“大嫖客”，袁枚怀恨在心，其著名的《随园诗话》绝口不提黎简。
往前走，你会看到清晖园璀保存最古老的门口，它建于嘉庆年间，上面“清晖园“三字是李兆洛真迹托版，门旁一幅“白木棉九鱼图”壁画，画面上九尾大金鱼活灵活现，据本地长者所讲，清晖园有三宝：大金鱼、白木棉、百寿图，但时过境迁，现今仅存的只有百寿图，为此特作大金鱼、白木棉图聊以为记。
从读云轩转出来，沿着走廊，可看到一棵不起眼的龙眼树，细心留意一下，这棵树的树干只剩下几层树皮连着上面的树枝，而上面支枝叶茂盛，它们之间只靠树皮上的气根相连，实属罕见。廊道尽头的水池中是英石山“九狮图”，形态逼真生动，石山穿越走廊，形成了造假山的一种新风格。
旁边是“云集小筑”，与之相邻的园内最高建筑物“留芬阁，这种建筑物很适合广东地气潮湿的特点，但在古代只有富户人家才有能力兴建。据说，当年园主状元黄士俊于明代历任礼部、户部尚书，后明覆灭，黄士俊将旧的奏章和著作全部烧毁，蛰（zhe）于楼上，不下地面，以示尽忠明室，不踏清朝土地。留芬阁分三层，首层窗上镶有六块蓝片玻璃蚀刻画，分别了神话传说“八仙过海”中的六位道教仙人，名叫“八仙图”，可惜只能部分传世，有两块已经无法找到了，这六块具有很高的文物收藏价值。
留芬阁还有一绝，那就是东面帖墙上装置的陶瓷出水筒。它从三层阳台直通到地面，烧制成一根又粗又笔直的茅竹形状。翠绿的“竹叶”帖着青砖墙身而“生长”，顶端有一燕巢，两只金黄色的大鸟护卫着一圈小鸟。当然这些全是陶瓷烧制的，但栩栩如生。出水筒的燕巢部分为明代文物。
园内每一株植物都以泥砖围上，仿似一盘盘的盘景，坐落在东北面的是“连理树”，这种树是小叶榕，树长大后才连在一起，以雌雄异株同处。
“留芬阁”前面的是一个兰台，拾级而上，是一座以风化石所造的吸水石山，石山的叠法取自古山水画之“披麻皱”，以适合吸水石的机理特性，石头长时间吸水后，容易长出表苔，整座石山变绿，有“绿云”之别称。
沿着山下的走廊，坐落在池边的凉亭在夏天可欣赏满塘荷花，亭上壁画是唐宋的故事，一幅是“解语之花”灰塑壁画，它是根据古书记载，唐王玄宗在太液池赏花时，指着身边的杨贵妃对左右宫女说：“怎么样？池里的莲花再美也比不上这朵‘解语之花’。”后来人们就以“解语之花”来形容美女。另一幅是“放鹤亭记”，此画根据名篇《放鹤亭记》而作，画中人物是苏轼和隐士张天骥，两人正对酒论国事。前面有一座小桥取名为“虎溪桥”，潺潺流水沿虎溪蜿蜒而下。传说江西庐山东林寺的虎溪上有石砌拱桥，名曰“虎溪桥”，当年慧远和尚“影不出山，迹不入俗“，且驯有一神虎，一日陱渊明和道士陆修静来寺，三人相谈甚欢，道别时还一路畅谈义理，意犹未尽，不知不觉过了虎溪桥，才过溪几步，庙后山神虎大吼，三人恍然大悟，于是相视仰天长笑，小溪经边六角亭上的两幅灰塑作品就是描述了这个故事。“虎溪三笑”成为历代文人墨客房屋的题材之一，如宋代人石恪作有《三笑图》，苏轼有这《三笑图书后》，黄庭坚有《三笑图赞》，当代最重要的山水画大师傅抱石亦作有三款不同的“三笑”图轴。有一幅《影不出山，迹不入俗》。江西庐山西北麓，香炉峰下，虎溪侧畔，静卧着一座寺院—--东林寺。它是中国佛教著名的净土宗发源地，为东晋名僧慧远所创建，他淡泊名利，隐居于此，三十余年影不出山，迹不入俗。传说他驯有一神虎，日久亦悟禅理而为入门弟子，画面所表的便为此师徒二人。
穿过分隔新旧园的小门，池塘边分别是碧溪草堂、澄漪亭、六角亭。
六角亭位于池塘短边中间，坐在这里看池，水景显得最为深远。亭两边栽种的水松两株，树干由水中耸立而出，苍劲挺拔，生机勃勃。
碧溪草堂始建于清代道光年间，是现今园内最古老的建筑，是当年园主人主要起居室，草堂正门是一幅精美的木雕，镂空成一弯翠竹，形成圆形门洞，这种圆门在古建筑上叫做“圆光罩”，门框镂成两束叠翠禾状，两扇门的下方各刻有四十八个“寿”字，字字形态不同 ，这共96个字，都出自名家手笔，号称“百寿图”。相传《百寿图》的制造还有一段掌故。话说，乾隆年间顺德有个十分聪明的工匠，当年清晖园园主就是请他来雕刻《百寿图》的。工匠一时疏忽设计错误，每边只排下48个寿字。完工验收时，园主怎么也数不出一百个寿字出来，于是勃然大怒，工匠急中生智道：“老爷你有所不知，之所以这样安排，内中是大有玄机的。我们中国人讲究寿人能满，满招损。‘九’就是‘久’，‘六’就是‘禄’，‘九十六’也就是‘福禄长久’的意思。大吉大利呀!”园主人想了想脸色开始多云转晴，但依然有些不甘心：“你说得倒也有道理，但当初我要的是《百寿图》，现只有九十六个寿字那还算是《百寿图》么？”工匠一听，又起生一计：“当然算了，九十六个寿字那是明摆着能看见的，还有四个是藏起来的。常言说得好，藏寿长寿嘛。”园主人忙问：“藏在哪儿呀？”工匠道：“您看这左四十八个寿字，合起来就是一个大寿字，右边四十八个寿字，也暗藏着一个大寿字。”园主人又问：“那还有两个呢？”工匠道：“老爷您做这《百寿图》，目的不就是想长寿么？所以有一个寿字就藏在您身上；而我为您刻《百寿图》我也想长寿，不能把‘寿’字用尽了，所以有一个寿字便藏在我身上。这合起来不就是一幅完完整整的《百寿图》么？”园主人听后顿时笑逐颜开，加倍付了工钱。机灵的工匠也长松了一口气，欢欢喜喜的回家去了。
在碧溪草堂外墙腰镶嵌了一幅具百多年历史的砖雕画，画上一丝细竹，摇曳(ye)生姿，画题是“轻烟挹露”，题辞是“未出土时先引节，凌云到处也无心“，表达了当时读书人重名节，轻利禄的道德理想。(一说“轻烟挹露”画题含有露水可把烟火熄灭之意，缘自此处曾发生火灾，镌刻此画的用意在提醒后注意防火)这砖雕出自龙迁槐的第三个儿子之手，叫龙元任，爱好书画，是嘉庆年间的进士。草堂前面有两根文武石柱支撑起的宽大门廊，贴水边有固定长椅。因椅背呈流线形，方便赏湖人曲身款坐，所以长椅有了一个别致的名称：“美人靠”。凭坐门前，或俯或仰，皆是可堪入画的景致：下面是田男莲叶，碧波游游鱼，对岸船厅和惜阴书屋，掩映在浓浓的绿荫之中，左前方有亭翼然，与它相映成趣，右边有更秀丽的澄漪亭倒影湖中。
澄漪亭位于方池西边，是一座伸向池中的水榭。亭两边檐角比较开扬，似有展翅欲飞之态。由于澄漪亭位于长边中央，在此观池，景象最为开阔，满眼是莲翻碧浪，风荷婀娜，森林树木和密集屋舍退至远处，天光云色交汇，是中部景区最明朗最亮丽的去处。
在澄漪亭内，如果不是别人提醒，你肯定不会注意到那一扇扇船头明媚阳光窗户，上面安的不是玻璃而是经过精工打磨而成的贝壳!做窗户的人们将收集到的贝壳集中起来，挑选大块可成型的进行加工。他们首先将贝壳清洁干净，然后将它们细细地磨成极薄的贝壳片儿，再将它们切成长方型的一块块薄片儿，既美观又经济，体现了顺德人物尽其用，巧思叠出的特性。在这个澄漪亭内的门窗上、天花内的贝壳，都是明朝后期一直保留到今天的古物，它们已有几百年的历史，可算得上是清晖园内最有发言权的见证人。
船厅位于方池东北角，是全园建筑精华之一。它并没有船的外形，其实是依照
粤中地区古代“紫洞艇”的船楼部分的式样建造的。据传说，当年清晖园主人有一位女儿，视若掌上明珠，特建此楼做为闺阁，又别称“小姐楼”。船厅尾部相近的一座叫“丫环楼”。从丫环楼到小姐楼，虽近在咫尺，却要通过架空的走道，几经曲折才能到达船舷。站在船头左右有两口池塘，组成绿树碧水的景观，人好像站在船上，而船恍似仿停在水乡岸边，船头左边栽有一棵古杨，仿佛像稳着大船的一根竹竿，古杨边还栽有百年紫藤一株，好象缚在竿柱上的一条固定船只的缆绳。踏进船厅，前舱和内舱之间，以镂空成芭蕉双面图案的木刻落地挂作间隔，芭蕉树下的石上各刻有两只蜗牛，栩栩如生。厅内窗户的格子以竹树图案的木雕装饰，人在厅内仿佛可以感觉到珠江三角洲的田园气息。
船舷左前边伸出一条游廊，与惜阴书屋相连。惜阴书屋和真砚斋是一组相联的园林小筑，此级庭院式书斋为昔日园主供族中子弟读书及接待到访言人墨客之所，始建于清代嘉庆年间。园主龙家历代不乏学业成之人，“惜阴书屋”寓勖(xu)勉子弟珍惜光阴、发奋攻读之意。“绿云深处”匾额为乾隆帝十一子、书法家成亲王所书，形象描绘出四周绿树掩映之清幽景致。
“真砚斋”的匾额是由清代浙江书法家何绍基所题。真砚斋外檐廊用两根石柱支撑，石柱和木横梁之间名有一幅以蝙蝠为题材的镂空木雕作为装配，蝙蝠的“蝠”与“福”谐音，是传统的吉利动物。这里的庭院与惜阴书屋门前的庭院风格迥异。后者空旷，这里却浓荫蔽目，景点很多。透过树叶缝隙，隔着一道灰白花岗岩栏干，可以隐约看见左前方稍高处的会议室，这是邓小平同志1984年光临清晖园、与顺德领导亲切会面的地方，极具纪念价值。
在“惜阴书屋”左面地势较高处，建有“花巅”四角亭，花巅亭原来叫凤台，后来被大风刮倒，龙渚惠于清光绪十四年(1888年)重建改此名。亭内上方还挂着当年由李文田所书的“风台”二字牌匾。(花耴亭原名凤台，典出《死仙传》。传说，古代有一对神仙夫妇，男的叫萧史，女的叫弄玉。萧史善吹萧，能以萧作鸾凤之音，被秦穆公收于门下。弄玉是秦穆公的女儿，也好吹萧，并且对萧史十分仰慕，天长地久，逐民心生爱意。秦穆公于是就将她许配给萧史，并筑凤台给他们居住。龙氏在家园内筑起凤台，仿效古人也过起神仙眷属的日子。历经四代，到了第五代龙渚惠时，凤台被大风吹倒，龙家认为“凤台”之“凤”与大良别称“凤城”之“凤”相冲，因而招致灾祸，于是龙渚惠在自己大婚前一年重建此台时，将“凤台”二字改为“花耴亭”。后李文田为了抚慰天神以保女儿与垅渚惠结婚后的平安，更大书了“风台”二字悬于亭中，此示此亭原为“风台”而非“凤台”。)
亭旁是一座维妙维俏的“狮山”，有一大二小的三只狮子蹲伏棕禾丛中，相互偎依，呼之欲出。狮山用料为广东英德出产的英石，其石质坚硬而润泽，色灰黑，表面嶙峋起伏，纹理丰富，折皱繁密。因为英石体量较小，一般很少如太湖石那样能千万伟峭的独体石峰，所以用较小石块堆叠造型，就成了岭南英石假山建造的主流。这座石山与东莞可园的“狮子上楼台”并称为岭南园林掇(duo)山杰作。
在狮山的周围遍植各种岭南奇花异木，有一株是玉棠春，又名木兰，是龙元任之侄耀衢于清光绪二十九年(1903)赴开封应顺天乡试，落弟后取道北京游颐和园，经花匠介绍，到苏州购得两棵，但只存活了一棵。在封建时代，这种树一般在皇家的御花园里和豪门贵族的官邸才可看见。必须是获取了功名的人承蒙皇帝赐种，是一种特殊的荣耀。普通百姓不是可随意栽种的，故此树又有“富贵树”和“功名树”之称。所以此树又有传昔日园主人龙迁槐官至记名御史时，皇帝赐种的说话了。玉棠春下面长着一棵超过百年的白茶花，主干虽死，每逢冬春之间仍保持着树叶茂盛，狮山后面还有一株百岁龙眼树，1962年给强台风吹断，只剩下一米多的树干，经过园艺师的精心处理，使它重新发芽，现在每年都开花结果，被人们誉为“枯木逢春”。经过磨难与风雨洗礼的龙眼树，如今结的果，虽不多，但比以前的更清甜，或它是以如此的方式来报答园中花匠对它的再生之德吧。
顺着真砚斋的廊道，转入竹苑小径，门口塑有“风过有声皆有竹韵，有明无处无花香”的对联，过洞门回望，门上方塑有“紫苑”二字，两旁装饰着灰塑绿色芭蕉叶，叶上刻有“时泛花香溢，日高叶影重”的对联。它位于中部景区的西北部，是一个长形庭院。清晖园常运用“园中有园”的设计意念，它就是一个很成功的例子。庭院的前半段右实左虚，实的是归寄庐的侧墙，虚的是加衬垫西北景区的一块空阔地和游廊。往前走数步，原本空旷的的左边出现房舍，空间变实了，右边侧出现一堵石山，石山再靠右是连接归寄庐与小蓬瀛的短廊，石孔和廊柱多少露出一些空疏来，又变为虚了，再往里走，左边是笔生花馆的正门，右边小蓬瀛的侧墙，又是一变。这个长不足十丈的庭院，虚实相间相生，布景灵巧多变，正应了“步移景换”、“引人入胜”这些老话，十分耐看。
竹苑通道的尽头左面是笔生花馆，馆内的使是出自“梦笔生花“的典故(李白儿时，曾梦见自己的笔头开出奇花，后来长大，果然诗才横溢，名闻天下)，寓学业有成，文才出众之意。在笔生花馆西窗墙上，灰朔着一幅《苏武牧羊》的壁画，这是清晖园上百年的古物。苏武是西汉官员，派西域攻打匈奴，被捕七年。画上苏武手执节杖牧着群羊，须发皆白，东户长安，思乡之情跃然壁上。
竹苑庭院内那座石山很是一绝，它形状狭长，起伏有致，玲珑紧凑。石山下栽种了龙眼、九里香、修竹、棕竹等，野趣盎然。在这样狭窄的空间，能布置如此规模的假石山，丰富了庭院的观赏内容，却无挤逼局促之感，的确妙不可言。初看之下，庭院只有我们走过的门口，再无出处。但细看就会发现，原来假山有一个洞，洞上镌“斗洞”二字，侧身空穿过去，竟来到另一景区，那就是小逢瀛与雪寄庐等组成的院落。是设计者的奇巧构思，给了我们这种身处庭院无路，其实“柳暗花明又一村”的审判快感。
“斗洞”得名，一说是言其狭窄，另一说是因为它的整体造型酷似北斗星座，古人说过“既有狮山，必有斗洞。”这斗洞与花(山耴)亭边的“三狮戏球图”石山，应该是互相响呼应的。设计者构思之严谨，可见一斑。
穿过斗洞，有两座建筑，左边是“小蓬瀛”，蓬瀛为蓬莱、瀛州的合称，是传说中海上仙岛名，寄寓园主人清高脱俗的心迹，该牌匾出自乾隆年间著名诗人、书法家宋湘的手笔。右边是“归寄庐”，庐匾为李文田所题，厅名“归寄庐”，一方面意为“辞官归里，寄迹庭院”，纪念龙迁槐当年不做京官，返回家乡，从而筹建清晖园的事；另一方面似有寄居园林的意思。“寄”字似含暂时之意，不是永久性居此，如果有机会，还是会东山再起的。“归”“寄”二字，表达了一种既留恋家园，又不甘心永远蛰居于此的矛盾心态。后来，这里成为园主人款待宾客，招呼朋友的地方。
小蓬瀛旁边有一木楼，是两层的仿古砖木结构楼房，装饰精致华丽，古色古香，镶嵌着图案华美的木格彩色玻璃窗户。底层厅堂装饰着一幅大型彩绘木雕作品《百寿桃》，上刻仙桃一株，枝繁叶茂，硕大的“仙桃”熟透的红晕，衬出满堂喜气，是一幅民间色彩很浓的佳作。(画中的想法子有一百个，但其中有一个做得非常隐蔽，粗略数来便只有九十九个。因为“百”是个满数，民间讲究“寿”不能满，所谓“人生不满百”，寿满便是寿尽，阎王听了要来索命。又因“藏”与“长”谐音，桃子又是寿命的象征，“藏寿”也暗示了“长寿”，再加上九十九又切合了长长久久之意，因此“蟠桃树上有九十九只仙桃”的廉洁自然深得人心，并长久流传下来了。)这里曾用作主人的卧房，通过右侧的木楼梯，走进二楼，这里设有鸦片烟室，恍恍身其中，依稀之间似有枭枭烟味飘逸箅(bi)际。
在出口有一个“八角壁裂池”，整个水池是以石头砌成，没有用水泥、石灰连接，但水不往外泄漏。 还有一株高大的有“活化石”之称的老白果树(银杏树)，这种树据考证在地球第四冰川之前不少国家和地区均有此树生长，但冰川期之后，唯独中国的大山大岭中才能保存下来，目前这种树，树龄最大的是山东吕县定林寺的一棵银杏树，已有三千多年历史。这种树一般要大面积种植，并雌雄异株间种才能结果，但清晖园这棵树却能在二十多年内，持续单株结果(每年9至10月间挂果)是一棵“双性树”可谓奇特。。
近门口的土坡上，建有一座“大会议室”，此建筑物建于 1959年。1984年1月19日我国改革开放的总设计师邓小平同志南巡视察时，途经顺德曾在此会见当时县委、县政府的领导人。他老人家一再鼓励当时的县书记欧方源，要发挥顺德的地理环境和商品经济诉优势，尽快地让顺德人民富裕起来。
清晖园，是集明清文化、岭南古园林建筑、江南园林艺术、珠江三角水乡特色于一体，是一个如诗如画、如梦幻似仙境的迷人胜地。zhlzw
