辽宁锦州北宁青岩寺旅游景点介绍(1)
各位朋友：大家好
请允许我做一下自我介绍，我是锦州中旅的导游员，我叫***，非常高兴认识大家。那么这次为期一天的旅游就有我陪您度过，首先，请允许我代表我们旅行社的全体员工对您的到来表示热烈的欢迎，同时更感谢您对我们工作的支持。在一天的旅行中当您有什么困难和要求请及时与我联系，我将竭诚为您服务。
我们途中大概需要二个小时的时间，途经凌海市、石山镇、北宁市闾阳镇最终到达我们的目的地青岩寺。青岩寺所地，北宁市长兴店镇，文化进步经济繁荣，物产丰富，交通便利。这里是东北葡萄生产第一镇。农民的水果储藏业也十分发达。青岩寺已敞开胸怀，真诚地欢迎天下朋友来这里沐浴吉祥和
幸福
。
据记载：青岩寺始于北魏。历代多有开发重建，尤其在明万历年间重修为盛。现经当地政府近十年的修复、建设，使古寺更兴，青岩更丽。如今，青岩寺已经成为闻名遐迩的旅游风景区。同时，又是省批准的宗教活动点。
整个青岩寺分为下院、中院、上院、文殊院四个院。整个寺院以上院石洞中供奉的佛像为主，因其型呈歪脖之态，故俗称“歪脖老母”。据说观世音佛像造型居多，唯歪脖之态，举世罕见，为游人称道、敬仰。又因观世音菩萨以大慈大悲，救苦救难著称，善良的人们赋予其许多优美的传说，而且，这些传说都与周围绚丽多姿的自然景观溶为一体。
首选映入眼帘的是青岩寺的山门，山门是由北京清华大学建筑设计院设计。形象是糅合中国古代牌坊与塔的造型，正面是由中国佛教协会会长，全国政协副主席赵朴初题写“青岩寺”三个字，经过一段路我们可以看见山门的旧址，也是由赵朴初老先生题词的。
在石路两侧，有一对苍松结伴而立，两树的苍枝绿叶在空中错错相交。远远望去，好像一对情意绵绵的恋人，搂腰搭肩共述衷肠。因此，人们称之为“松人恋”。相传，在很早年间，山下有一对青年男女，男的叫小松，女的叫小青，他们从小青梅竹马，长大情投意合，彼此都产生了爱慕之情。一对恋人面对青山、绿水、订下了百年之好。然而，天有不测之风云，好事多磨早就对小青垂涎三尺的王财主趁虚而入。他又是用势力威胁，又是用财富引入引诱，非要娶小青做妾不可。在他的威逼、引诱下，小青的父亲竟答应把小青嫁给老财主。小青姑娘哭得死去活来。趁着月色，逃出家门，悄悄地找到小松，两人抱头痛哭，觉得无路走。他们面对脚下的万丈深渊，双双对天长叹，然后把一横，手挽手向万丈深渊跳去。跳下后，他们觉得身边呼呼的风响，而身子却腾空而起，不但没有坠落，反面随风飘向上院的石洞中。睁眼一看，见一位白发苍苍的老太太，手端着一碗水站在他们的面前，笑吟吟地说：“年轻人，风浪已过，回家成亲去吧！切记，万事不可轻生，只要心中有佛就可逢凶化吉。”　这对年轻人大吃一惊，知道遇见了活菩萨，连忙回家，各自把这一奇遇对家人讲了。而家人告诉他们昨夜里那个欲强娶小青为妾的老财主已坠崖而死。为纪念这个奇遇，小青和小松结婚的当天，就在通往下院的路上种了一对青松。人们都把这对青松看作平等、友好、善良恋情的象征，尽力地保护它们的生存。
过了恋人松我们就到了青岩寺的下院，下院是大雄宝殿和韦驮殿。大雄宝殿内供奉了三尊菩萨，中间一尊是佛教的创始人释迦牟尼佛，左边是地藏五菩萨，保寿保平安的，右边是观世音菩萨。对面就是护法韦驮殿和四大天王，它们是保护佛祖的。
出了下院登上石阶，整个青岩寺共有1088个石阶。继续向前走就是药师殿，药师殿中供奉三尊菩萨，中间的是药师傅，左边是日光菩萨，右边是月光菩萨，他们三尊合称“东方三圣”。他们的意思　是日月东升，它们放射地光芒照射着众生，使人们得到快乐和健康。过了药师殿向前走，就到了中院。中院有进香殿，里面供奉的是观音菩萨的下身。进香殿也是为了一些老弱病残的人修建的，他们上不了上院老母洞中，就在这里为老母进香，而老母洞正与进香殿垂直相望，我们上香时仿佛老母正在望着我们一样。
过了进香殿，我们就可以看到一个关口，由小篆体书写的三个字“抱曲关”。过了抱曲关，就是九道弯，又称九曲云阶。
九道弯穿云破雾，悬架山崖，时而顺峰盘旋而上，时而沿坡迂回通幽，真是九曲婉转，妙趣横生。
九道弯是通往上院的必经之路，其山势复杂，路线难选。据说，为打通来往上院的山路，寺院主持僧人请遍能工巧匠，沿峰岭查看，都没能设计出最理想的路线。正当众人面对险峰峻岭为难时，忽然有一红衣少女盈盈走来，面对众人微微一笑，转身向上院走去。身后留下一条长长的彩带。只见这条彩带时而穿峰越岭，时而通幽饶谷，飘飘洒洒直通上院。
面对这条奇异的彩带，众工匠眼睛一亮：啊！这正是神仙所赐的绝妙通道线路。于是大家一起动手沿着彩带飘过的路线设计，修建了这条著名的“九曲云阶”。过了九道弯就到了我们费了千辛万苦要拜见的歪脖老母，供奉老母的山洞，称为老母洞。因老母洞背靠青岩，所以得名“青岩寺”。
青岩寺的最高峰就是文殊院，里面供奉的就是文殊菩萨，是智慧的象征。为孩子、为家人、为朋友求学的不妨去拜拜。
青岩寺寺院的景观到此结束了，但它的自然风光依然让我们回味无穷，在后山有茂密的森林，有盛开的山花，景色饴人。在我们拜过老母有闲暇时间的时候，不妨可以去感受一下闾山的情趣。
现在我们已经进入了锦州市区，为期一天的旅行到这就要结束了，再次感谢您对我们工作的支持，也再次欢迎您到我们中旅来做客，我们将以更完善的条件为您服务。再见！
