广东增城正果寺旅游景点介绍(1)
各位团友：
正果佛岩是增城八景之一，今天我们参观的景点是名扬四海，饮誉九州的正果佛爷寺。宾公佛法力无边，但凡有求者，感应灵异，皆有明徵。希望大家在参观过程中都得到佛光庇佑。
现在先向大家介绍一下余宾公生平事迹。余宾公，增城金牛都香浦塘（今正果镇番丰）人，出生于宋景祐二年（1003年），出生时跪地双掌合什，朝天礼拜。及长为避瘟疫迁到今成佛岩（距寺约三公里处瑞山）山下，给人放牛，八岁到名山寺出家，苦练修行，功德圆满，修成正果，得道成佛。当地绅民称其为"牛仔佛"、"宾公佛"。金牛都因宾公坐地成佛，得道升天，以成正果，改名为正果墟。当时名流彭序
曾写下楹联"正是敕封昭显佛，果然圣寿得施神。"为纪念宾佛，乡民将其真身塑像建寺祀之，每年农历五月初九定为佛爷诞，并举行龙船会、成佛岩洗浴日等活动，形成一套独具特色的民俗风情。
宾公生佛，圣迹昭彰，功德及民。传说明朝一位黄家媳妇带着小儿跟随乡亲去拜牛仔佛，船行至半路，突然狂风骤起，将小孩卷入江中。黄家媳妇伤心至极，到了正果寺，在宾公佛面前连求三签，都是上上签，说小孩已在佛爷护送下，平安回到家了。黄家媳妇半信半疑，回到家中，果见小儿躺在床上安然入睡，不禁喜上眉梢，大感宾公佛法力无边。光绪三年，洪水泛滥成灾，堤围岌岌可危，乡民祈宾公佛庇佑，宾公大显神通，化身乡民率打宾公旗帜，抢险救堤，洪水顿时消退，转危为安。宾公屡昭圣异，乡民感恩，所以寺院塑造三尊行佛，每逢佛爷诞或流行灾疫，均接宾公行佛巡乡，以求镇妖驱邪。
正果寺历史悠久，自宾公开座以来，历祀宋、元、明等朝代，乃至民国，相沿至今，超过九百年。慕名前来瞻仰宾佛的名人有：南宋抗元名将文天祥、陆秀夫、明朝海瑞、国父孙中山、国民党总裁蒋介石以及我们敬爱的朱德委员长等。由此可见宾公生佛誉满神州。
各位团友，正果寺到了，请大家下车参观声名显赫的宾公生佛。
牌坊前】
大家眼前的石牌坊由琢磨过的青石精雕细刻而成，工艺堪称一绝。牌坊上"敕封昭显"、"旷典"、"殊恩"、"龙章"、"凤诏"为当年清光绪皇帝御笔亲书。解放前，尽管久晴不雨，牌坊上每隔十五分钟便有一滴晶莹的小水点滴下来，神奇莫测，令昔日的游人香客赞叹不已。为什么牌坊题字要皇帝御笔亲书呢？相传在咸丰四年，匪寇攻陷县城，乡民打着宾公旗帜，集众抗匪，收复县城。光绪六年，皇帝降旨，敕加封号，造"敕封昭显"石牌坊。
正果寺】
通过牌坊左转，拾级而上，映入眼帘的是正果寺。正果寺，建于南宋庆元三年（1193年），明朝成化年间重建，经历清嘉庆二十二年、光绪三年两次重修，现保存建筑面积750平方米，是一座三进三栋，抬梁式、硬山顶、歇山顶兼并的古建筑物。
正果寺最大的特点是精湛的建筑装饰艺术，整座建筑古色古香，巍峨壮丽，尤以三托："莲花托、燕子托、龙凤托"；三雕"石雕、木雕、浮雕"著称于世，充分体现了明清时代岭南民间古建筑艺术的风格特点。
请各位往上看，整座建筑装饰得最华丽，最引人注目的是屋顶脊饰。脊饰在明亮的蓝天衬托下，色彩斑斓，富丽堂皇，具有浓烈的民间艺术韵味。你们看，那蹲伏在屋沿垂脊上一对陶塑狮子，全身青绿色，大眼圆睁，张口翘尾，就像要凌空而下，气势雄伟。把狮子装饰放在垂脊上，带有避邪保平安的寓意。屋顶正中的横脊上，有以唐僧四师徒西方取经为故事体裁的脊饰。这种独特的装饰，广东人称为花脊。花脊分上下两层，下层以石雕做脊基，上层为二龙戏珠的陶塑。现在请跟我入寺参观。
前进山门】
山门左右两边供奉的是佛教中的护法神将──四大天王，在《封神榜》里，他们又叫四大金刚，根据他们所执的法器，各有不同的寓意。右边执剑的是南方增长天王，代表风（锋）；弹琵琶的是东方持国天王，代表调。左边执伞的是北方多闻天王，代表雨；捉蛇的是西方广目天王，代表顺。四大天王就代表风调雨顺。大家看正面的屏风上的四幅板刻，由右至左分别记载了宾公佛的生平事迹。
大雄宝殿前】
绕过屏风，往里走，见到的就是大雄宝殿。大雄宝殿建于康熙五十四年，殿前东边的钟楼，西边的鼓楼，即所谓晨钟暮鼓，现已撤消了，钟、鼓移入殿内，待会儿大家进殿就会看到。大雄宝殿右边是蛇盘神龟雕像，左边是观音阁。
大家知道殿内供奉的是什么佛吗？请看这些挂幡就知道了。释伽牟尼佛是古印度净饭王太子，观世人之生、老、病、死诸苦，就出家修行，寻找解脱之道。经六年苦行后，坐在菩提树下，开悟成佛，终于认识了人生宇宙的真谛，找到了由生死此岸到解脱彼岸的道路。你们看两旁的对联：要识今世兴衰当问先人作事，欲知后来祸福须思自己行为。对联意义深刻，告诫人们要静思己过，乐善好施。大殿两边墙壁上有彩色泥塑十八罗汉象，形态栩栩如生，无一相同。十八罗汉是由佛的十六大弟子，后人加上后世二尊演变而成。
宾公生佛】
穿过大雄宝殿，第三进供奉的是宾公生佛。宾公生佛以肉身装塑而成。那么如何保存这真身不腐呢？他不同于埃及的木乃伊，也不是医学上的干尸和蜡尸，而是先把尸体弄成盘膝而坐的姿势，背后撑铁条，然后用掺加了五香粉的福州漆，在尸身上反复扫抹几十层，使尸体有一层厚约5、6毫米的漆壳。全尸身仅在下部留一个孔。再把漆好的尸身放在装满生石灰的大缸上。数年之后，尸体肌肉腐坏，尸水由下部小孔排出，漆壳内便剩下一架骨头，这便是"真身"了。宾公生佛是有求必应的，大家留意到门前的对联没有？证得菩提心有路，果真佛法力无边。因此，大家在参拜过程中，心诚则灵。>
【蛇盘神龟雕像】
走出佛爷殿，我们参观蛇盘神龟雕塑。相传，龟蛇相会，是千年难遇的吉祥征兆。
【观音阁】
供奉的是东海观音。东海观音与南海观音有什么区别呢？南海观音手持净瓶以杨柳枝将甘露洒向人间。而我们面前的东海观音右手呈"观自在"的手势，左手净瓶瓶口响下，代表收水，表示收集甘露以惠泽生灵。观音左右两边的是善哉龙女。大家猜观音是男还是女？其实观音是男的，因为观音以慈悲为怀，经常化身为女子，普渡众生，因此民间的观音大都是女的装扮。
各位团友，正果寺的参观到此结束，多谢大家一路上对我工作的支持。
