新丰云髻山旅游区介绍(1)
沿途游览路线：［途中］-［游客大道］-［源之景］-［岩之景］
一、去云髻山旅游区途中
新丰县位于广东省中北部，全县总面积2015平方公里，人口24万。云髻山是省级自然保护区，总面积2700公顷，主峰海拔1438.8米，是新丰江源头。区内资源丰富，景色优美，可用“风花雪叶”四个字来形容。即“春赏山花，夏弄清风，秋观红叶，冬踏冰雪。”
二、游客大道上
云髻山因为主峰像客家亚婆盘在头上的发髻，所以当地人都习惯叫“亚婆髻”。由于主峰海拔较高，常在云雾间若隐若现，神秘飘然，因此得名叫“云髻山”。
三、源之景
这“源”就是指新丰江源头。新丰江是东江水系的一级支流，横贯新丰县七个镇，境内全长77.4公里，占新丰江水库总流量的43%，新丰江水通过东深供水工程将新丰人民的一片深情献给了下游的惠州、东莞、深圳、香港等地近3000万人民。
（一）蕉风雨韵
芭蕉属禾科，属于热带和亚热带部分地区的作物，生产期是一年，一般是当年长大当年开花结果的。而这里的芭蕉的寿命是三至五年才结束生命历程的。为什么呢？因为有着源头水的滋润，气候适宜，慢速生长，要用三至五年才开花结果，所以寿命比较长。
（二）锦衣玉石、枫林石景
看这些石头穿上这绿色的锦衣多漂亮，在这里可以看到这云髻山的生态植被保护得多么完好。这里也是枫林石景的艺术长廊哦！枫林与山石间的不同生姿，错落有致，加上缠绕的藤蔓，使你的思维里飘逸出梦幻般的想象。深秋季节，这一片枫叶红得如火，给你一种对生活，对未来执着追求的热爱。
（三）天狗望月
大家看,那山顶上的石头像什么？像不像一条小狗望着天上的月亮。以前有登山的人在上面看过顶部那块石头在大风吹时真的会晃动。左边那个大高峰像不像我们人类的祖先——猿人的头相？
（四）思源亭
请看右边的江源记石碑，它记载着新丰江的来源和新丰人民为保护新丰江源而付出的奉献。“……水者，生命之汁液；江河者，大地之血脉。故浊流起而国忧，清波现而民喜。且思新丰江何以观之若明镜，掬之若玉屑，饮之若甘泉？此乃新丰民众千百载珍爱生态、涵养水源之功也。 ……”
看！那就是新丰江源头三叠瀑布，落差为128米，取名为“流云飞瀑”。那刻在岩石上的“新丰江之源”五个字是中国书法家协会沈鹏主席题写的。
（五）新丰江之源、流云飞瀑
这就是新丰江的源头，亦称“流云飞瀑”。你们看，这水顺着岩石奔流，日夜不息，这可是一种无私的付出啊！
（六）悠园
这小小而精致的悠园，在这里休息，使人们体验到悠哉怡情的境界。大家看，这里无山不翠，有水皆清，身旁更有让人惊心动魄的源头飞瀑，满园弥漫的水雾令人神清气爽，怎不乐悠悠。
四、岩之景
我们现在去参观的是云髻山的岩之景景区，亦名“石景区”，它位于整个云髻山的中上部，海拔一千米左右，这里石景奇特，岩洞神秘，山地幽静，风景秀丽。
（一）莲花台、绿竹独秀
看这块石头，整体是圆的，表面是平的，边缘的这些轮廓是花瓣，这就是莲花台。相传这是南海观音奉旨巡天时立足休息的地方，当她架着祥云来到云髻山，被这里的奇石、清流、幽径及满山的红枫林所吸引，于是降下祥云在此石台上。有一次还特地带了竹子种在这里，这可不是一般的竹子，它的学名叫绿竹，中药的竹絮就是它二层皮做的，可治小孩子惊风、风热、感冒。在云髻山是唯一的一簇绿竹，因而称“绿竹独秀”。（二）茶园
这茶园面积约100亩，看这粗壮苍劲的茶树，我们就知道这茶园年代的久远。相传，云峰村里有个叫玉蓉的姑娘，不但长相如花似玉，而且心地善良。她常与相恋多年的英俊小伙子青云在这茶园幽会，当他们准备举行婚礼时，却被官府强行掳走，玉蓉坚贞不屈。她趁机逃走，官府知道后派兵追捕，玉蓉姑娘不断变换着衣着，把辫缠成老太婆的发髻，一路上历尽坎坷，直到回到云髻山这个地方，饥饿疲惫的她便伏倒在这个郁郁葱葱的高山顶上。后人为纪念这个从未婚配而流着老妇发型的贞烈少女，把玉蓉姑娘尊称为阿婆，并将“阿”改为“亚”来予以区别，这就是亚婆髻的由来。（三）亲密有间
请看，右边健壮的石头就是敦厚老实的青云，而左边这块苗条秀美、紧紧依偎在青云怀里的石头就是玉蓉姑娘了。成语说亲密无间，但现实中再亲密也有间。你看，青云和玉蓉中间还有一线天的空隙呢。
（四）金龟朝圣、龙岩
抬起头往上看，这是一个金龟，龟眼、龟脖子，活灵活现，龟首斜仰着脖子向着东方。大家知道紫气东来，而朝东即为朝圣，这就是金龟朝圣石。看完龟首，我们去看龟身吧！看，身上还有天然的一条龙，不但外形像，而且还栩栩如生。相传，大凡龟和龙都同时出现的地方，必定是个非常有灵气的吉祥之地。这里也是观日出的理想位置。太阳先是在对面山峰间的轮廓里透射出来，然后冉冉升起，如有云雾时，更为好看，像浮在云雾间，最为精彩是在云雾的缝隙间穿透折射出那梦幻般的光芒。
（五）试身石
大家看，这是试身石，能站着进去的游客身材是标准的，如蹲着进去的游客那回去就要减肥了……
（六）龙头、青龙瀑
大家抬头往上看，那像龙头吗？对，我们现在就是站在青龙脊背上，可沿着青龙路，欣赏身旁的青龙瀑、剑龙瀑等瀑布群，还有千姿百态的红枫树、茶树等植物，仿佛进入人间仙境，美不胜收。
