广东增城盈园旅游景点介绍(1)
盈园是由增城市盈园实业有限公司投资建造的一个集观光、旅游、休闲、娱乐及渡假于一体的旅游生态公园。盈园的总面积为1500亩，约100多万平方米。其中园林面积占800亩，栽有15000多棵优良品种荔枝和5000多棵人参果、龙眼、芒果、石榴、杨桃、柿子等果树。春华秋实，四季飘香，是品尝荔枝和四季佳果的绝好地方。
盈园分为三大功能区：荔枝品尝区、旅游观光区和度假区（在建）。荔枝品尝区是园内漫山的优良荔枝；旅游观光区内的景观以一条气势磅礴，长达半公里的景观中轴线为主，其它景点沿两边分布。这条景观中轴线是：前广场──古门楼──内广场──音乐喷泉──荷花池──仙姑台──仙姑坊──仙姑祠。
【前广场】
前广场面积1.5万平方米，用长条形的花岗岩石铺成。广场中央花圃中有一巨石，上刻原全国政协副主席王光英先生的题字："天地翠事，缤纷盈园"，黄底蓝字，古朴生辉。广场四周栽有８棵古树，其形似八仙的道具，分别代表八仙。从左到右依次是：张果老、何仙姑、曹国舅、韩湘子、吕洞宾、铁拐李、蓝采和、汉钟离。
【古门楼】
巍峨高大的古门楼雄踞在盈园的广场，中央整座建筑是仿天安门城楼的建筑风格并结合岭南古建筑特色而建成，高25米，长62米，钢筋混凝土结构，用大理石和汉白玉石装饰，开有三个拱门。中间大拱门的上方是中国书法协会会长启功先生所题的"盈园"二字。
盈园的特色可用"天地翠事，缤纷盈园"来概括。这就要从增城历史名人八仙之一何仙姑和明朝理学大家、三部尚书湛若水先生说起。现在，请大家随我来观看在古城楼两边照壁上的两幅壁画。壁画采用浮雕技法，布局大气，人物生动。右边的壁画名为"枫亭授学"。讲述的是湛若水先生在福建枫亭授学，仆人捧上当地荔枝给湛先生品尝，湛尝后觉其果肉味道与家乡的有所不同，于是将果核藏于袖中，带回增城种植，育成"尚书怀"荔枝的故事。有诗为证："黛叶湘枝品自佳，年来闽蜀爱相排。岭南亦有枫亭种，道是尚书昔日怀。"左边的这幅壁画是"飞仙挂绿"。讲述的是何仙姑与挂绿荔枝的传说。据民间传说，有一年的夏季，已成仙的何仙姑怀念家乡，便邀众仙一同漫游增城。后来她独自在西园（今挂绿广场）游玩时，一边坐在荔枝树上绣花，一边欣赏周围美好景致。不知不觉间，东方大白，何仙姑匆匆离去，留下了一缕绿色丝线挂在荔枝树上。自此感染了仙气而结出的荔枝，每颗都缠绕着一条绿线，"挂绿"一名由此而来。
正是因为有了何仙姑的和湛若水的恩泽，才有今天增城、盈园的满目荔枝，满园翠事，至于"缤纷盈园"则是说盈园的景观和项目内涵丰富、多彩多姿，增城的历史文化、风俗民情、特产小食等好东西"缤纷"聚于盈园这个好地方。
【内广场】
内广场面积１万平方米，同样用条形花岗岩石铺成。广场左边是增城小食廊。右边是中心舞台和水果屋、精品屋、增城特产屋等。中心舞台每逢节庆日就有大型的节目表演，如时装表演、粤剧表演等富有地方特色的节目。增城小食廊有地方风味的小食供游客品尝：猪脚姜、秘制粽、富贵糍、糖不甩、番薯糖水、碗仔翅等，保证让你食指大动，赞不绝口。至于水果屋、精品屋、特产屋里则有各种水果、小商品、特产等出售。
【音乐喷泉】
大家看到的这个音乐喷泉是由全电脑控制的，是高科技的产品。喷泉的泉水造型图案有拱形、散射、雪松、山形、扇形、旋转、花篮、花蕊、玉柱、集束等10种，水柱随着音乐的旋律变化，忽上忽下，忽急忽缓，忽而直冲，忽而旋转，变化多端。特别是在夜晚灯光照射下，更显得色彩斑澜，五光十色，美不胜收。
【金水桥、荷花池】
这就是金水桥，两旁水池为荷花池，四周栏杆用汉白玉石砌成，栏杆雕刻主要采用了浮雕和透雕的手法。栏杆的柱顶和栏杆面雕成莲花状，雕刻手法纯熟，工艺精美，朵朵白莲，出污泥而不染；荷花池中，荷香阵阵，沁人肺腑。池中养有万条锦鲤，当有游客前来喂食时，踊跃争食，红云一片，场面壮观。
【仙姑台】
仙姑台面积为1500平方米，按道教的乾坤八卦方位而建。仙姑台中央是高高耸立的何仙姑纪念像。纪念像连底座高15米。底座由大理石砌成，塑像内铸青铜，外贴金箔，手持莲花，神态端庄。"何仙姑像"四字，由道教协会会长玉溪道人（闵智亭先生）所题。纪念像前有一石刻书，为宣统年间《增城县志》里的"何仙姑记"文，记载着何仙姑的生平。另《全唐诗外编》、《中国人名大辞典》等史料书籍中都是何仙姑的生平记载。
传说何仙姑经异人教授服食云母之法，时间长了，自觉身轻，往来如飞。按道理何仙姑应是身轻如燕，面容、身材较苗条才对。但这纪念像面容却如此丰腴饱满，全因何仙姑为唐朝人（唐开耀二年即公元682年出生），唐朝审美观念是"以肥为美"。所以纪念像是端庄饱满，珠圆玉润，才显其美丽。
【仙姑坊】
走下仙姑台，延绵而上的登山石阶每梯9级，共有133级。喻意长长久久，生生不息的意思。石阶两边的大树叫刺桐树，铁树红花，更显得登山石阶的气势非凡。拾级而上，来到半山腰的仙姑坊，仙姑坊高13.8米，整个牌坊是用花岗岩石料打磨雕刻榫合而成的。特别是中间的两根大石柱子高13.8米，是用整条石料打磨而成，浑然一体，非常罕见。
【仙姑祠】
穿过仙姑坊，来到山顶的仙姑祠。仙姑祠是盈园景观中轴线上的最高点，秉承岭南庙宇的建筑风格。大家看门口这副对联："仙气长存荔枝挂绿传千载，灵光普照俎豆馨香荐四时。"出自著名老中医梁剑波先生的手笔。其大意是讲何仙姑与挂绿荔枝的传说。殿里供奉着一尊仙姑金身纪念座像。像高2.8米，神态端庄祥和。左右有两幅花梨木刻画，右边是"八仙过海"，左边是"麻姑献寿"，刻工精湛，人物栩栩如生。四周的门窗是满洲窗风格，窗格的玻璃上绘着与八仙典故相关的图案。殿内天花板及屋檐是岭南派的手工彩绘的藻井和花纹图案，雕梁画栋，气派非凡。左偏殿展示、售卖文房四宝和字画；右偏殿售卖一些小商品等。
在山顶往下看，远处山峦起伏，近处碧水粼粼。满园苍翠，空气清新，心旷神怡！三面山坡上的荔枝树郁郁葱葱，主要是糯米糍、桂味、妃子笑等优良品种，令人不禁想起荔红时节的诱人场面。
【农家乐】
山后的这座青灰色的古朴民居是仿增城坑背村清代屋村的建筑风格而建。屋内是按当时大户人家的摆设而置，所有摆设都有一定的年代，古色古香。一进门是一个庭院，种有桃花、芒果、石榴等树木。中堂是客厅，摆有神台及会客桌椅等；右边是厨房，有炉灶，大铁锅，装食油用的气死蚁、装米用的米斗等；左边是饭厅，摆有八仙台等；左边厢房是卧室，分别是主人房、子房和女房，房内有古老大床、衣柜、藤箱等；右边厢房是仓库、工具房和作坊，作坊里有石磨、石舂等；仓库里则摆放着谷围、风柜等物件；工具房内摆放着铁犁、镰刀、禾打、禾桶等工具。屋前是一大树，树下有一栩栩如生的铜牛；鸡栏、菜畦、瓜棚、鱼塘、水车、水田等，好一派田园风光！
【野趣烧烤场】
盈园的烧烤场充满野趣。32个炉错落有致地安置在野生栀子树、翠竹、野花、绿树、凉亭之中，可同时容纳300多人烧烤。烧烤炉及石凳是用整块的大理石料切割打磨而成的，与众不同。
【儿童乐园】
儿童乐园里有各种供儿童游玩的娱乐设施，父母亦可同享天伦之乐。旁边这片树木，其实是一个小迷宫，迷宫连起来是"盈园"两个字。
【花园美食广场】
美食广场餐位300个，可提供各种形式的饮食服务和卡拉ＯＫ等服务，内有钓虾池，供游客钓虾，即钓即烹即食，乐也融融。
【园林阁酒廊】
四周围绕着桃花苑、玫瑰苑、紫薇苑、红棉苑等花圃园林，环境优美。玫瑰娇艳，紫薇婉约，茉莉芬芳，桃花盛开，"人面桃花相映红"，阵阵香风惹人醉，真是万种风情。
酒廊提供西式自助餐、套餐、酒水等服务，可供100多位客人就餐。
【送客辞】
好，今天在盈园的参观活动到此为止。谢谢大家的配合。祝一路顺风。再见。
