五岳寨景区旅游景点介绍(1)
各位朋友、各位来宾： 
欢迎大家来到五岳寨观光、旅游（度假、考察）。 
今天由我为大家导游。 
五岳寨景区位于太行山东麓，距河北省省会石家庄一百一十公里。这里有太行山最古老的山石，这里隐秘着28亿年的水、火磨炼和风吹、日晒、雨淋的洗礼，造就了五岳寨的奇峰、险峡、瀑布、森林、草甸。游五岳寨大家可以在蓝天白云下观赏奇妙的山峰，清澈的溪水，茂密的森林，嫩绿的草甸。你既可以领略大自然的美好，又可以探求赐予我们衣、食、住、行的地球奥妙。五岳寨凭它的古、险、奇、秀峰个被誉为省会的后花园。 
为了让来宾了解五岳寨，我们先去参观“博物馆”。这里是一座地学科普的乐园。 
前   言 
五岳寨地质公园的面积有444平方公里，六个景区。它是集自然景观与地质遗迹于一体的大型地质公园、国家级森林公园与AAAA级旅游景区。五岳寨景区是六个景区中的主要核心景区。 
五岳寨的古老历史 
五岳寨的地质历史有28亿年。大约距今30亿年前后，这里还是汪洋大海，海水中沉积了岩石碎屑和碳酸盐沉淀，并伴随着岩浆侵入和火山喷发。距今28亿年这里的地壳发生了一次强烈的构造运动，把海洋的地层演变、褶皱抬升到海洋面以上。其后到距今18亿年间又发生了“五台运动”、“吕梁运动”使古老地层再次变质、断裂、褶皱，在太行山前形成北东走向的大断裂，从此形成以灵寿、阜平、平山为中心的古陆核。成为800里太行的古基石。 
下面请大家先进入放映厅观看科普短篇《古险奇秀的五岳寨》。 
第一部分   人类的花园——地球 
在浩瀚的宇宙中有一铁饼状的旋转体——银河系。它包含着1400亿颗恒星，太阳系仅是其中的一颗。围绕太阳有8个大行星，地球是八大行星之一。 
地球是个椭圆体，地球中部的赤道长半径为6378.16公里，短半径为6356.775公里，表面积5.1亿平方公里，其中海洋面积3.62亿平方公里，约占总面积的70.9%。 
地球内部的结构　　 请看图。 
地球是由地核、地幔、地壳组成的同心圆层。地核是由铁、镍组成的固态核，地核的外面称为古登堡面，堤和半径3480公里。 
地幔是古登堡面以外厚2865公里的圈层。它的外面称为莫霍面，地幔是熔融体。 
地壳是指地球表层部分，是莫霍面（距地表33公里）以上的岩石层。地壳分为上层、下层。地壳上部主要由花岗岩类，沉积岩和变质岩石组成，称为硅铝层，各地的厚度大约为10—40公里。下部主要由相当于基性玄武岩或辉长岩类组成，被成硅镁层，厚度5—30公里。 
地壳是由五光十色的岩石组成。岩石是由一种或多种矿物组成。按岩石的成因分为沉积岩、岩浆岩和变质岩。 
沉积岩：是由各种母岩经过分化，剥蚀，搬运，沉积，故结成层岩石，常见的砾岩、沙岩、页岩、石英岩、石灰岩、白云岩等（请看标本展台）。 
岩浆岩：由地球内部的岩浆侵入到老地层或喷出地表再冷却的岩石，如：辉长岩、辉绿岩、闪长岩、花岗岩、玄武岩、安山岩、流纹岩等（请看标本展示台）。
变质岩：是沉积岩、岩浆岩在高温、高压条件下、矿物组成和结构发生变化形成的新岩石。由岩浆岩变质形成的岩石叫正变质岩，由沉积岩形成的变质岩称为副变质岩（请看标本展示台）. 
地球在不停的绕着地轴自转着，这就产生了自传离心力，地球自转离心力在赤道最大，向两极逐渐减小，到极地为0。由于离心力的作用，高纬度的物质趋于向赤道运移，两极地区相对压缩，赤道地带相对鼓起来，使地球成为椭球体。地壳物质移动中使地幔物质冲破地壳薄弱地段喷发出来，在地球表层形成物质对流，并促使地壳成板块的移动。大的板块到大洲、大洋、，小的到山体、地块、并相应产生断层、地震、火山喷发、热力变质。五岳寨的山石就是在28亿年来的多次地壳变动中形成，并在水、冰、风、雨中受到改造。 
距今18亿年至2亿年，这里地壳属于稳定的升降运动中，河北省燕山以南的广大地区沉积了巨厚的地层。 
距今2亿年至6500万年，华北地区在燕山运动中以太行山前深断裂为界发生西部上升，东部下降的差异升降运动，使太行山崛起。 
距今6500万年，喜马拉雅运动发生，太行山又有三次抬升。在太行山激烈上升与相对稳定中，经过风化、剥蚀、夷平、冰蚀把五岳寨雕塑成奇峰成排、峡谷成线、瀑布成链的地景奇观。古老的地层经过风化，土质肥沃，大自然把五岳寨造就成森林成片、草甸似毯、鲜花药材遍山的仙境花园。 
第二部分   古、险、奇、秀的五岳寨 
“古”是指这山上的岩石生成与距今28亿年左右的中太古代。 
“险”是指山高壁陡、v谷险石 ，显示出特有的险峻。 
“奇”是指奇峰、怪石，有的拟人似兽，有的像卧鸟游鱼，让人观石生奇。 
“秀”这里岩石五颜六色，水青山碧，绿草丛生，百花争艳，让人进入清新芳香的境地。 
游五岳寨的山水，有的地段让人举步生畏，有的令你留恋忘返，犹如进入变幻无穷的仙境。这里的图片仅是园区美景的典型缩影。请看五岳寨雄峰秀，再赏幽峡迭瀑美，惊叹石瓮成串，采石如云。 
第三部分   灵寿县丰富的矿产资源 
灵寿县的地质历史长久，岩浆的侵入、沉淀岩的形成，多次变质作用的叠加，使灵寿县成为岩石类别多样、矿产资源丰富的县份。
地壳中有开采价值的矿物丰富集形成矿产资源。灵寿县的矿产丰富多样，金属有铁、锰、铜、钼、铅、锌等；非金属矿有云母、石英岩、重晶石、黄铁矿、磷矿、钾长石等；建筑石材有大理岩、花岗岩、辉绿岩、辉长岩、橄榄辉岩。贵金属有金、银，稀有矿产有矽线石，放射性矿产有铀矿。请看标本展示台所陈列的实物标本。
第四部分   五岳寨国家森林公园，松涛华林漫山
五岳寨景区山高、水清、土肥，适于多种植物生长，这里的植物有明显的垂直分带规律，地面标高2000米左右是亚高山草甸，生长着沙打旺、胡枝子、紫苜、白刺花、披碱草、老芒麦、紫羊茅、纤鹅毛观草等；标高1500---1800米中山是白桦林、红桦林、落叶松等阔叶混交林；标高800---1500米山麓地带生长油松、云杉、毛白杨、椴树、六道木、栎木、楸树、核桃、软鹅耳栎等乔灌木。山上还有黄芪、党参、大黄、黄芩、黑紫胡、手参等药材，山坡生长杜鹃、苹果蕨、红绿草、翠雀花（鸽子花）、紫花地丁、宿根亚麻、迎春等花卉植物。五岳寨还有独具特色的连理杨树。
标高800米以下还有刺槐、山桃、山杏、黑枣、柿子、猕猴桃等林果布满山间。
这里展出的仅是五岳寨的部分植物实物标本。人们感叹:灵寿物华天宝，人杰地灵，无愧省会后花园。大家看过博物馆后，我们一起去观赏古、险、奇、秀的五岳寨风光。
旅游西线：
现在我们进入的是银河峡瀑布景区，本景区环形路线长1.5公里，主要景观是断崖奇峡和深涧飞瀑。沿途看到的景点主要有余才石、洗子潭、观音洞、通岳峡、连天飞瀑、观景亭、燕赵第一瀑、直至五岳寨主峰。
余才石
这是山体崩塌滚落的变质岩巨石，经多年风化、冰蚀磨光了棱角形成的。后来人们编成了神话，说是女娲娘娘、炼石补天剩下的多余的巨石。还有人触景生情留诗一首“生在深山不用雕，性自刚强气自高，补天有才恨无用，流落风尘人逍遥”。实际上这块布满五彩花纹的巨石，正是28亿年来，成岩变质作用的实物见证
洗子潭
是余才石后面的小水潭。
白马崖——观音洞
是因为崖下面有一块形如白马的岩石。崖高117米，长500余米，有片麻岩和角闪岩组成。白马崖半腰那座庙是观音洞，洞前只有一线小路通崖顶，十分险要。抗日战争时期下边村里曾住过边区报社，有一次日寇进行扫荡，有个八路军女战士被逼到崖顶，她宁死不做俘虏。纵身跳崖牺牲，所以人称“烈女崖”。
通岳峡
距生活区600米。因该峡谷直通五岳寨而得名，是沿大断层裂隙形成的障谷，全长2000米。300米高的悬崖横空而立，使得峡谷内终日不见阳光。即使闷热难耐的暑季，中午温度也超不过19℃置身其中仿佛进入人间仙境。峡谷内苍翠欲滴|、清静幽雅、溪水潺潺、鸟语花香，除连天飞瀑、洞天险窗、一线天等引人入胜的景观外，“六月冰”堪称一绝。冬季全峡封冰，厚盈数米，高达数丈，垂银挂玉，晶莹剔透，阳历6月消融未尽，游人拣而食之，甘甜冰凉，其乐无穷。
连天飞瀑
位于五岳寨通岳峡内，大家抬头远望，可见一条瀑布自峡谷的顶部流淌而下，如醉龙狂泻、摇头摆尾、奔腾咆哮，全长2000余米，分七级八叠，每级有数十米的落差，还有道道彩虹环绕，艳丽非凡，在瀑布下观望，犹如一条白色绸带凌空飞降，带着一种诗意的朦胧，又带着一种神圣的使命从天上降落人间。
观景台
让我们拾级而上，一面欣赏通岳峡的奇险，遥望连天飞瀑的壮丽；不知不觉登上了观景台。站在观景台上，五岳寨的秀美尽收眼底。实际上它是欣赏燕赵第一瀑的最佳地点之一，所以又有人称观瀑亭。 燕赵第一瀑
华北最大的瀑布之一，是本景区的主要景点之一。瀑布落差110米，水源丰沛，一年四季长流不断，最大水连宽度达30米，抬头仰望，似一幅白绫从天涯相接之处飘洒而下，水流如注、气势磅礴，似千军万马，奔腾咆哮。“五丈以内尚是水，十丈以下全是烟”是该瀑布的真实写照。烈日炎炎的夏季，丝丝水雾随风飘荡，即使你站在距瀑布百米之外，依然有置身于蒙蒙细雨之中的惬意感觉。
五岳寨松海
松海是五岳寨的一大景观。青松苍翠、古木参天、林涛如海、无边无际。在这里落叶松、油松比比皆是，触手可摸。置身其中、绿荫遮日，鸟鸣如歌。山风吹来时发出浪涛一般的声响，汹涌澎湃，瞬间你已经被淹没在着波涛声中。林中遍布着杜鹃花、锦带花、灯笼花、百合花、丁午花、山药花等。把松海装点得绚丽多彩。
鸳鸯石
在白桦林附近，游路边的山峰顶部，抬头仰望，两块巨石状如鸳鸯相依相偎、惟妙惟肖、栩栩如生，仔细观之，就连羽毛的纹路也不无贴切。这是变质岩中深色矿物与浅色矿物相间排列，有的矿物容易风化，形成沟槽，有的矿物坚硬凸出出来形成的生动逼真的象形石。
五岳寨主峰
大家穿过林海，环绕群山，让我们向五岳寨主峰，海拔1946米的小泰山进发。五座山峰
危兀并立，高耸入云，且形态奇异、各具特色，在当地有“小泰山”、“小华山”、小衡山“、“小嵩山”、“小恒山”支撑。仅十几米的顶峰岩石平台，三面临万丈绝壁，奇险无比，在这里听松涛、观日出都是一绝。站在峰顶居高临下，极目四望，无遮无拦，苍茫中天地一色，千山万岭尽收眼底，广源大川一览无余，道道峰峦如群龙聚首汇于脚下，层层丘陵掀浪弄潮涌向眼前。光照出碧绿金黄显得妖嫩苍翠，遮荫的地方则若绿若兰一派浓重。“会当凌绝顶、一览众山小”的豪迈情怀在这里显得淋漓尽致。
站在小华山上可以看到其他四个锐利的山峰刺破云天，山顶如鱼脊窄而锐利。两侧光滑没植物生长，这个山峰的形成地质学家、地理学家认为是与第四纪（250万年）以来参有四次气候冷暖变化，形成四次冰期，三次间冰期相关。
在冰期有足够的固体降水，再冷的气候条件下冰、雪长年积存，形成冰盖，并在重力作用下形成冰的移动，成为冰川。冰川的运动在地球上塑雕成冰川地貌。
在山峰位置由沉重的冰体冻结山体表面碎石，泥土向下滑动，把山峰削成锐利的尖峰，山坡陡直，泥土难存，植物无法生长，形成三面光滑的“角峰”。
旅游东线：
大家登山会感到山川新奇，步伐艰难，就会想了解，太行山怎么形成的。
那就要讲一段古老的地质历史，早在距今30亿年前后，这里是地壳比较薄弱的海洋，海水从远处搬运来岩石碎屑，在碎屑沉积中伴随有岩浆喷发，形成复杂的大洋玄武岩—夹有陆屑的沉积。距今8亿年发生了阜平构造热运动，这里的温度达到650—850℃，把已形成的岩石变质、挤压、弯曲，并在高温高压下褶皱成山，形成古老的陆核。阜平运动后，在山的周围又有新的沉积。到距今25亿年的新太古代晚期，地壳发生五台运动，使地层发生大规模断裂。段裂切割深度达到地幔，并有岩浆活动，这次活动在太行山前（大体沿京广铁路西侧）形成深大断裂。直到据18亿年的古元古代，有发生了颠覆华北陆台的吕梁运动，使原来已经变质的地层又遭岩浆浸入和变质。多次的变质，频繁的褶皱，把原来成层的岩石变成新奇的花纹岩。
当我们直奔南坨顶峰时，可以走东线，首先进入凌霄峡景区。沿途除了可以观赏到五光十色的彩石景色，还可以聆听着叮咚的泉水溪流，漫步走进五曲溪。
位于凌霄峡内，距生活区1000米，属田园风光。因坡度较小水流非常温顺，加之水源丰沛，蜿蜒曲折，故形成了大大小小的石潭。潭水清澈见底，凛冽甘甜，水溢潭满，叮叮有声，溪流撞石，白链飘垂，最好看得便是五个龙潭，姿态婀娜，雅静至极。另外还有锦绣瀑、玉帘瀑、琴台瀑、秀发瀑、龙涎瀑、相思瀑和洗子潭、积玉潭等诸多清池。
七女峰
当你沿凌霄峡北上时，在途中西望可以看到错落有致的七女峰，这是五岳寨的重要景观之一，他的形成是山体被一组构造裂缝切割后经风化形成的山。象形多姿，形态各异，如金城铁堡，如将军列阵，如宝剑刺空长缨穿天，但装扮得满身碧翠山花星缀，又显得婀娜多姿，妩媚可爱。玉皇峰永远是一幅至高无上唯我独尊的气势。还有云峰雾罩的神龟峰，双塔峰一峰独立的南天柱，千丈壁立的白马崖，都是大自然力的鬼斧神工。且由于风化形成了各种造型的象形山峰，拟人似兽、栩栩如生。天鸡醒目、天马回首、仙姑归山、日观台、月观台等，令人百观不厌，遐想无限。
亚高山草甸
亚高山草甸是五岳寨的又一闪光点，位于南坨梁景区，整个顶峰起伏平缓、视野开阔南坨海拔2880.8m，白云飘飘触手可得，策马扬鞭，任意驰骋。这里到处茵茵绿草、繁花似锦，金莲花、银莲花、黄花、紫苑等五颜六色，芳香四溢，是理想的高山旷野空中草原胜地，也是观日出日落、云雾等自然景象的佳境。
来到坨顶草原，大家坐在波状的草甸上，享受蓝天白云的清新，消除一路登山的疲劳。大家会提出，在奇峰狭窄的高山顶上怎么会有波状起伏的草甸。
这是因为在中生代的白垩纪末期的5600万年前后，华北地台地壳运动相对比较平静。华北地台遭受风化剥蚀，形成了古老的夷平面，地理学家与地质学家称其为“北台面”，标高在2100—1800M左右。到5500万年，伴随喜马拉雅山运动第一幕开始，地壳抬升，侵蚀基准面下降，河流向源侵蚀，在强烈的水流切割作用下使北面裂解，形成台面四周的山谷，未被破坏的台面成为北台面，这是大自然给我们留下的一片空中碧海草原。我们由衷地感谢大自然！
结  语
各位来宾，五岳寨旅游到此告一段落，由于五岳寨的旅游资源丰富，各种景观地物的形成机理涉及学科领域较广，而我们的知识有限，在讲解中难免有错误之处，请各位游客给以批评指正，欢迎大家再来五岳寨做客观光游览。
谢谢各位尊敬的宾客！
