蛇口赤湾古炮台导游讲解词(1)
各位游客，上午好！我们已经乘车经过喧闹的深圳市区.繁华的街市,如画的美景，一定给你留下深刻而美好的印象吧！而我们即将前往的蛇口赤湾古炮台，也一定会让你感受到深圳的另一番风情，宁静自然。古朴沧桑！
【正门】
好，我们已经到了景区的正门口。古炮台位于蛇口半岛的赤湾左右两侧的山顶上。大家看，这是一块1983年由深圳市政府刻立于此的石碑，“深圳市重点文物保护单位”几个字显得格外醒目！原来这里有两处清朝重要的海防工事-----赤湾左右炮台！赤湾，是昔日广东门户之一，它位于蛇口半岛最前沿，毗邻珠江口，地理位置十分重要！据史书记载：古代外国商船往来广东和广州船只驶往南洋，都要取道于这附近航线。早在明朝，官府就曾在此设立了望台；到了清康熙五十六年，原福建提督杨琳担任广东巡抚时，设立了一系列的炮台，城垣等军事设施，赤湾左右炮台就是其中一处。左右炮台隶属于广东水师提督左营，由南头炮台总指挥，炮台共有驻军20人，生铁炮六门，现在的炮台究竟怎么样了呢？让我们一起进去看看吧！
【石碑】
我们沿着古老的青石小路，在清凉的树荫下捨阶而上，可以看到一路的石碑。大家看！这第一块石碑，是江泽民同志于1995年11月8日题写的：林则徐的爱国主义精神永垂不朽！再看第二块石碑，也是他在1990年6月30日为纪念鸦片战争150周年题写的：苟利国家生死以，岂因祸福避趋之!这是有人会问了：难道这里与林则徐和鸦片战争有关？您说的没错，让我们深入了解一下吧！
赤湾古炮台地势险要，“临海山梁遏三面之险”俯瞰伶仃洋，遏制珠江口.鸦片战争前，林则徐调任两广总督，与英军的交战迫在眉睫。在林则徐的主持下，广东各地的海防军事要塞均得到了重修加固，包括赤湾左右炮台。鸦片战争中，左右炮台作为清朝重要的海防军事要塞，它为林则徐成功禁烟发挥了重要作用。广东水师提督关天培曾利用炮台，在伶仃洋和穿鼻洋打败英军。书写了中国人民抵御外辱的光辉一页！
接下来在石碑中还可以看到由毛泽东手书的<<林则徐出嘉峪关四首>>中的两首,以及少穆林手书的“海纳百川有容乃大，壁立千仞无欲则刚”。这些石碑都给我们留下了无尽的怀念和思考！
【营房旧址】
穿过碑林，我们来到炮台基石,它是一段树根墙，这可是大自然的一大奇观啊！大家看这两颗有着106年树龄的古榕树，多么枝繁叶茂，仰望才可见顶，这些树干与树根盘根错节，已经与墙体成为一体，共同见证了这段不同寻常的风风雨雨。
走上炮台基石，前面就是一块平整的广场。穿过一道拱门，我们可以看到，左手边是由玻璃墙体保护的营房残垣，右手边是现代仿制的四间营房，为了方便我们更好的了解当时的情况。
我们知道，鸦片战争后，国门洞开，海防已如同虚设。到了清光绪中叶，左右炮台已被清政府废弃，炮台边长满一人高的蒿草，人们早已忘了炮台曾拥有显赫的历史1982年，蛇口大规模开放赤湾港。由于当时的历史局限，右炮台未能保存下来。当人们意识到这里是一处清朝重要的军事遗址时，就把左炮台保留下来了。并对炮台进行了发掘。经考证，赤湾左炮台形状为长方形，坐北朝南，在北边还有一扇门。炮台下部用花岗岩，上部用青砖砌成。全长26.2米，高4.5米。内有营房七间。分别为军方，官房，厨房，神堂和弹药库。在炮台倒塌的营房下面，还发掘出当年驻守的士兵用过的物品，有陶瓷器皿，枪弹，匕首等等。最有趣的是这里还出土了20多枚用瓦片磨成的红黄两色的象棋子，棋子上的黑色字迹仍清晰可见。这一定是当年士兵闲暇之时，摆上一盘，厮杀一番所用的象棋。
【炮台铁炮】
从营房旧址旁的台阶，走上海拔170米的炮台山顶，我们向往已久的炮台就展现在我们眼前。虽然只有一枚锈迹斑斑，不到两米的铁炮静静倚着，但它的沉默与人们的欢笑同样有魅力。人们沐浴在阳光下，走动在古老的城墙边，竞相与古炮合影，景象是那么和谐，很难想象，这里曾是一个举足轻重的军事要塞，一个战火纷飞的古战场！
1983年，蛇口工业区将左炮台修复，并于1984年林则徐诞辰200周年之际向游客开放。1993年这里成为爱国主义教育基地。重修后的炮台达360平方米。
【林则徐铜像】
最后我们往右边走几步，展现在大家眼前的就是林则徐铜像了，它是在1984年由深圳市政府树立与此的。并请赵朴初题字，这尊铜像高3.2米，重达1.8吨，座高1.5米，基座是由大理石砌成。林则徐面容庄严，气宇轩昂，他身佩宝剑，手持一柄单眼望远镜。远眺烟波浩渺的伶仃洋，在他的身后，是一片绿海松涛。更显得气氛庄严肃穆，令人不愿打扰这位伟人的沉思。林则徐号称中国开眼看世界第一人，但他老人家不会想到，昔日重要的军事要塞下，出现了一个生机勃勃，巨轮穿梭的现代化大港。
【港口雄姿】
在林则徐身边，最开心的莫过于和他一起看港口雄姿了。赤湾港犹如镶嵌在蛇口半岛的一颗明珠，面积达2.2平方公里，水深13米，是停靠万吨巨轮的主要货运码头之一。
隔海望去，之见几十座20层高的巨型起重机沿码头一线排开，面对堆积如山的集装箱，繁忙而不见人影的码头，我们一定会体会到现代自动化工业发展的成就。
好了，今天的讲解就告一段落，请大家自由参观，半个小时后，我们再集合上车，谢谢大家！
