直隶总督署博物馆旅游景点介绍(1)
各位游客：
你们好，欢迎你们来到直隶总督署博物馆，我是你们的导游**。
直隶总督署位于古城保定市繁华地段，是我国目前唯一保存完整的一座清代省级衙署。其前身可上溯到元朝，康熙八年（1669年）大宁都司奉旨裁撤。同时直隶巡抚自正定移驻保定，保定开始成为直隶省的政治中心。以   开始成为直隶省的政治中心。以后一直到宣统年间，这里一直是清代直隶省军政枢纽机关所在地，历任总督基本上都在此办公并居住，直隶全省的军民要政也基本由此发布。先后有74人99任次就任直隶总督，唐执玉、李卫、方观承、琦善、曾国藩、李鸿章、荣禄、袁世凯等清代名臣都曾坐镇于此，影响王朝政局的很多重大事件，都与这座省府衙门有着最直接的联系，其历史内涵十分丰富，可谓“一座总督衙署，半部清史写照。”。”
直隶总督署的建筑布局，既承袭了前代衙署的特色，同时又受到了明清北京皇家宫殿建筑布局乃至民居建筑规制的影响。整座直隶总督衙署建筑座北朝南，东西宽134.4m(合清制42丈)，南北纵深约224m，共占地三万余平米，其建筑分东、中、西三路。中路至今保存完好，有大门、仪门、大堂、二堂、官邸、上房五进院落，配以左右厢房耳房，均为小式硬山建筑。东路的东花厅、外签押房等建筑基本保存完好。
直隶总督署大门以外，清时曾建有辕门、照壁、旗杆、乐亭鼓亭、一对石狮、东西班房，以及西辕门外专供每日报时及拜发奏折之用的炮台等附属建筑。这些建筑如今虽大多不存，但其所组成的半封闭格局，以及造就的威严气氛，曾给人以森严神秘，望而生畏的感觉。中路建筑座落在督署的中轴线上，大门内的主要建筑自南而北依次有大门、仪门、戒石坊、大堂、二堂、内宅门、官邸、上房、后库以及仪门以北各堂院的厢房、耳房、回廊等附属建筑。
大门即总督署正门，是一座屋宇硬山式三间一启门建筑，座北朝南，过道一间，左右门房各一间，位于１ｍ多高的台基上。两根明柱、门槛及六扇棋盘式板门皆为黑色，含有“清正廉明”的寓意。大门上方正中悬一匾额，有“直隶总督部院”六个白底黑色扁宋大字，楹柱上挂有歌颂晚清直督业绩的对联。黑底金字，十分威严。
拾级而上进入督署大门，沿甬路往北即是仪门。自仪门沿甬路北去60余米，便是总督署的大堂，大堂即正堂，又叫公堂、公厅、正厅，是整座衙署的中心主体建筑，它是以同治末年李鸿章任直督时为背景复原的，大堂外东西厢房各9间为科房，是按清廷吏、户、礼、兵、刑、工六部规制下的办事机构，用以承接地方公务事宜。大堂外月台下40余米处，有横跨甬道的木质“公生明”牌坊一座，此坊又叫“戒石坊”，有清一朝，各级衙署均设有牌坊，形制并无定制，大多为四柱无斗拱的简易结构。直隶总督若坐堂理事，面对此坊，戒铭时时在目，便可告诫自己必当公正廉明。大堂东西两侧天井北进穿便门即二堂院，二堂院布局严谨，四周廊庑相通，托檩、廊沿、门楣一手江南做法，雕工精细，是同治中期（1870年后）李鸿章督直时从安徽调来能工巧匠一并修制的，如今保存完好。衙署二堂又称“退思堂”、“思补堂”，有遇事深思熟虑，助其不足，及时补过之意。此外，尚有耳房各2间，东西厢房各3间，厢房门前有抱柱石，室内均为穿堂屋，开设后门，可直通东西更道和花厅。总督署的二堂是总督复审民刑案件，会见外地官员的地方。三堂是总督的书房和签押房。官邸及上房为督署的内宅，所以为掩人耳目，前有花墙与二堂相隔，两侧各有一门沟通东西更道，仅靠中间带顶的直廊和内宅门相连，成为入内宅的必由之路。四堂，正房面阔5间，左右耳房各２间，东西厢房各３间，建筑小巧，院落幽雅，与大堂、二堂院相比，犹如两个天地。上房是总督及内眷活动起居的地方，生活气息浓厚。院北正房供长辈居住，东西厢房则是晚辈的住处，并以回廊相连，成为署内宴息之所的核心部分。上房院住宅四周以房屋后墙、外墙及院内回廊多层包绕，对院外不开窗，封闭性强，可防风沙、噪音和外界干扰，加之庭院空间大、日光足，在院内栽植花木、陈设盆景，可构成安静舒适的居住环境。督署东路建筑，在清代自南而北依次为招待外地客人的寅宾馆、武成王庙、衙神庙、钱粮幕府院、存放文官车轿的库房、东花厅、外签押房、东北侧厨房以及供杂役、仆从人员居住的胥吏舍等。西路主要建筑自南而北有武职胥吏居住宴乐之所──合乐轩、马厩、两进院落的刑名幕、考试武官射手的箭道，致祭旗纛的旗纛庙，西花厅、办事厅、花园等。 该文章由www.ｚｈlzｗ.COM中華励志网整理；
随着历史长河的流逝，从全国范围看，做为清代官式建筑的总督衙署，如今大多荡然无存，即使是残留的遗址，也往往历经改建，面目全非，已失去清代官衙的内涵，而充分体现雍乾时期建筑风貌，在我国目前唯一保存完好的省级衙署━━直隶总督署，多年来一直为党政军界驻守，才得以妥善保护，因此它自然就成为具有较高文物价值和研究，欣赏清代官式建筑的最好实物史料。在历史的长河中，这座古衙的存在，对古城保定乃至河北历史、建筑等领域文化内涵的补充，起了举足轻重的作用，拥有珍贵的文物价值。
好，游客朋友们，直隶总督署博物馆就为大家讲解到这儿，谢谢各位的支持！
