我爱石家庄旅游景点介绍(1)
各位来宾、各位朋友：
大家早上好！
欢迎大家来到河北省省会石家庄。我是河北省中国旅行社的导游，我叫张韵，大家可以叫我小张，也可以叫我张导。坐在我身后的这位就是我们的司机师傅赵师傅，赵师傅为人亲切并且有多年驾龄，与他同行，我们在安全问题上大可放心。希望我们两个人的服务能够让大家在石家庄吃好、住好、游览好，也相信热情好客的920万石家庄人民同样欢迎您的到来。今天是2007年7月5日，一个值得大家记住的日子，因为从这个时候开始，各位就踏上了石家庄之旅的行程。
朋友们，当您步入了这座年轻的省会城市，您会逐步发现它的与众不同，小张也会带您去领略它的一草一木、一楼一舍、一砖一瓦所透露出来的朝气与美丽。首先我将借此机会用一种非常独特的形式在您的脑海中打下一个“石家庄印象”。大家知道，每一首歌都是由DO、RE、MI、FA、SO、LA、XI七个音符组成的，顺着这个思路，今天我给各位不是唱，而是说一首赞美我家乡的“音符之歌”。　　|中
<中华励志网
华
grdf
励
gfrgg
志
ggrf
网||
www.
zhlzw.com
zhlzw.com
我们先来说DO，DO也就是1，大家知道吗？石家庄是全国解放的第一座大城市，时间定格于1947年11月12日，在朱德、聂荣臻的亲自指挥下，仅用了六天六夜的时间，就攻下了石家庄这座被国民党所吹嘘为“固若金汤，可座守三年的坚固堡垒”。发生在半个世纪前的石家庄战役，曾被朱德总司令誉为“解放大城市之创例”，它以攻克火车站旁边的正太饭店作为取得最后胜利的标志，如今坐落在石家庄火车站附近，始建于1907年的大石桥就是这段历史的最好见证者。
水，是一个城市的灵魂，只有水可以赋予城市以灵性和秀美。然而石家庄曾经是一个“缺水少绿”的城市，清清河水、绿绿草坪成了几代庄里人的梦想，不过梦想终于化为现实。1999年9月29日，民心河在20世纪最后一个国庆节前夕全线正式通水，作为石家庄历史上最大的公益工程，民心河耗时两年，环绕城区全长57公里，沿线还修建了20多座规模不同、风格各异的公园，不但圆了几代庄里人一个世纪的梦，而且使省会人均绿化面积增加了3平方米，进而调节气候、美化市容、改善市区环境和生态平衡。如果从空中俯瞰，民心河就好像一条绿色的钻石项链一样，镶嵌在石家庄的大地上，成为我们这座城市最亮丽的一道风景线；说起民心河，就不得不提我们石家庄的另外一条河——滹沱河，滹沱河是我们城市地下水的水源地，可谓“石家庄的母亲河”了。这两条河流就构成了石家庄的第二个音符RE。
我们接着来说MI，MI是3，石家庄火车站不仅是京广、石太、石德三大铁路的交汇处，还是这座城市萌芽的发源地呢。如果我说石家庄是“火车拉来的城市”，您听了可能会感到奇怪，那我们就来追朔一下石家庄的历史。一个世纪前的石家庄，还只是一个隶属于正定府获鹿县管辖的小村庄，仅有二百余户人家、六条小街、六座小庙和四眼水井，面积才0.1平方公里。而如今，我可以非常自豪的说，平均每3分钟就有一辆火车从这里始出，伴随着轰隆隆的车轮声，石家庄这样一个鲜为人知的小村庄就发展成了今天的华北重镇，所以人们形象的比喻石家庄是“火车拉来的城市”。
大家来我们石家庄主要是来旅游的，那么我想您最感兴趣的内容一定是石家庄的旅游资源吧？好，现在就请大家不妨张开想象的翅膀，随我神游天下第一庄。作为中国优秀旅游城市，目前石家庄已经形成了以西柏坡为代表的红色圣地之旅；以苍岩山、嶂石岩为代表的绿满家园；以古城正定和赵州桥为代表的古迹神游和以都市观光和会展为特色的新城诗韵。这红、绿、古、新四大旅游特色正是第四个音符FA。
如果我问您是否知道中国的“药都”，您可能听起来还有些陌生，但一句“做好药、为中国”的广告语，却是大多数人所耳熟能详的，而这句振奋民族精神的公益广告，正是出自我们的石家庄制药集团。石药集团是我国医药工业的后起之秀，综合实力跻身全国前五强；同样亚洲最大的联合制药企业，华北制药集团也坐落在石家庄。华药集团是我国规模最大，建成最早的大型综合性医药联合企业，今天的华药已进入中国医药制造业的龙头老大行列。2003年石家庄还举办了中国首届健康节，眼下我们正在为打造中国未来的药都形象而努力。除此之外，石家庄还将重振全国的纺织基地、建设华北重要商埠、发展北方特色农业区以及开拓高新技术产业中心，这五套经济马车正在并驾齐驱，也就是我要说的SO。
下面我们说到第几个音符了？对，我们说LA，LA是六，这里说的是我们家喻户晓的“神六”飞天。有朋友要问了，神六和石家庄有什么关系啊，告诉您，在我们石家庄中山西路的北侧有科研单位五十四所，在这次神六飞天的天地通信系统中，有相当一部分技术出自他们之手。
最后我们来说XI，XI是七，去过天津的朋友都知道，在天津问路只能说左转右转而不能讲方向的，因为天津正南正北的路很少，而石家庄的街道却非常笔直，东西称路，南北叫街，您到这儿是绝对不会迷路的。外来旅游车来石家庄，如果不熟悉本地交通规则和路线而出现违章状况，司机大可不必担心，因为我们的交警不但不罚款，还会热情指路给予帮助。说到市内交通，目前石家庄已形成了四横、七纵、二环和十四放射的城市交通网。尤其值得一提的是位于槐安路的双塔双索高架斜拉桥已经成为华北地区最大的跨铁路高架桥。
好了，朋友们，歌就为大家说完了，您说我们把石家庄城市发展变化的这首歌定名为“跳动的音符，跃进的步伐”是不是非常的形象呢，当您心中对所要游览的这座城市有了大体的印象后，接下来我们再好好的认识一下石家庄。
提起石家庄的“庄”字，有的朋友可能会说太小了，您可别小看它，首都北京的中关村还是全世界的软件中心呢。石家庄地处广阔的华北平原中南部，北靠首都北京和港口城市天津，东临渤海和华北油田，西依巍巍太行山脉并与全国煤炭基地山西省毗邻，古称“京畿之地”。石家庄面积15848平方公里，比北京略小，却相当于14个香港那么大。作为一个新兴的省会城市，石家庄虽然不足百年的发展历史，但发展速度却是十分惊人的。有人说，在北京，时间就是机遇；在上海，时间就是时尚；在广州，时间就是金钱，那么对我们石家庄而言，时间就是发展。当您来到这样的一个发展城市先要看些什么呢？我建议您，一看品牌、二看路、第三要看建筑物。
对于生活在同一座城市中的人来说，城市的梦想就是这座城市里每个人的梦想，很多城市都有自己的独特品牌，大家知道，东北有三宝：人参、貂皮、乌拉草；保定有三宝：铁球、面酱、春不老。不知情的人会说石家庄没有自己的品牌，而随着我们这座城市的发展，也有三样东西逐渐在全国打响，这就是我们石家庄的新三宝，哪三样呢？酱油、奶粉、消炎药。大家可以回想一下，酱油中的珍极品牌、三鹿奶粉和华北制药集团生产的头孢系列消炎药，都出现在我们的日常消费市场当中，而三鹿奶粉和头孢消炎药的销量都连续几年位居全国同行业的第一。
关于路，除了我们刚才提到的发达的铁路运输网，石家庄的公路也是相当密集。京深、石太、石黄高速公路以及107、207、307、308等国家级公路都交汇于此，青银高速也穿越石家庄，可以说我们的高速公路拥有量位居全国第一。
说到石家庄的标志性建筑物就不得不提造型独特的河北艺术中心，它的外形是借践悉尼歌剧院而建的，可以使我们每一位庄里人和外来游客都能够感觉到浓重的异域风情。河北省艺术中心自投入使用以来，成功的举办了二年一度的第七届中国吴桥杂技艺术节，央视2000年春节歌舞晚会录拍，也使它在国际上名声大造。
我们大家有没有听过这样一段趣闻：30多年前一位来华访问的外国总统曾有意考考我们的周总理，他问中国的人民币一共有多少，周总理非常幽默的说：18元8角8分。当然现在的人民币已经远远不是“18元8角8分”所能概括得了的，不过提起人民币我要告诉大家的是，中华人民共和国的第一套人民币就是在石家庄发行的，1948年12月1日，中国人民银行在石家庄宣告成立，同时开始发行全国统一的货币——人民币，当时由董必武董老亲自提写了“中国人民银行”这六个字，而当年发行第一套人民币的中国人民银行旧址就是在中华北大街上。
下面给大家说一下我们省会最繁华的街道——中山路，我们石家庄的中山路就相当于北京的长安街、上海的南京路，用“黄金路段”来形容绝不为过。您来石家庄要是不到中山路走一走，逛一逛，绝对是个遗憾，今天大家是没时间了，有机会大家一定要去看一看，因为省会人气最旺的“东方广场购物中心”、“北国商城”、“新百商场”以及卖当劳、肯德基、必胜客等洋快餐都位于中山路上，此外位居全国十大集贸市场的新华集贸中心和南三条小商品批发市场同样都集中在中山路上。可以说中山路代表了石家庄消费的方方面面，至少50年之内中山路的人气指数、商业价值应该无可代替。1939年，侵华日军来到石家庄，将此路取名为朝阳路，意思是让中国人民永远朝拜太阳，在太阳旗下充当顺民，抗战胜利后，人们强烈要求更改这个带有屈辱性的街名，并提议以孙中山先生的名字命名，于是国民党正式定名为中山路并一直沿用至今。看石家庄的变化须从中山路开始，这条承载着石家庄巨大变化的“样板路”既是历史沧桑的见证者，也成为我们这个城市越来越美丽的历史缩影。
虽然说石家庄是全国除海口之外最年轻的省会城市，但咱庄里的出租车却是清一色儿的中档车。大家从窗外看到满街跑的桑塔那、富康和捷达就是石家庄的出租车，而且每辆车的后车窗都贴有这样的口号“我就是省会，我就是河北，我就是文明使者”。石家庄出租车是全国文明窗口行业，服务态度好，价格也很便宜，起步价才5元。1997年分别被中宣部和交通部树立为全国“为人民服务、树行业新风”示范窗口和“出租汽车文明行业”，曾与济南交警相齐名，并蜚声全国。“的哥”“的姐”们忙碌的身影方便了我们的生活，他们也是我们这个城市的骄傲，他们让每个外来的客人最先感受到“天下第一庄”的包容和文明。如果有机会，大家不妨感受一下石家庄“文明使者”的风采。
一位诗人曾经这样解析过石家庄，说“石是永远不腐不朽的，家是日日心灵所归的，而这个庄字则是人类最早的生命荟萃。”正如他所说的一样，石家庄是我们心灵所归的家，像石头一样永远坚定，也正像一位十七八岁的妙龄少女，风华正茂，永远充满着希望、活力和朝气！
难怪中国文联主席，著名的女作家铁凝在《我的城市》一文中这样说道“当我有机会再身处世界上那些著名的大都市时，也许有人会问我，你的城市在哪儿？我会毫不犹豫的回答说，我的城市在石家庄。”
各位朋友，今天您所看到的石家庄只是我们这个城市的一角，若干年后您再来此，我想石家庄的变化会更加另您惊奇。一首好的歌曲除了要有跳动的音符，还应有衬托音符不可缺少的五线谱。现在就请您随着小张的描述来展望一下石家庄的美好前景，我们石家庄未来的五线谱是这样谱写的：
这第一条线就是弘扬一个区位优势，作为一个“南北通衢，冀晋咽喉”的交通枢纽城市，石家庄优越的地理位置是不容忽视的，发展京津冀都市圈成为了继珠三角和长三角之后的又一大亮点，我们将充分利用这个优势建设家乡；
第二条线是要发展两个新城区，在今后的几年中，我们要集中打造市区西部山前地带和东部新城，将这两个区域逐步发展成为生态型新区和科技型新区。到那时，一个集娱乐、旅游、会议为一体的高档社区将成为省会品位和形象的代表；
接下来，在现有的基础上启动环省会3万亩绿化工程，使我们每一个市民都享有自己的绿地，这山水城绿交融，宜看宜居的第三条线将谱写在石家庄的大地上；
当然上述构想要实现，终究离不开便利的交通作基础，刚才提到了石家庄的市内交通网，在此基础上我们还要着力建设石环路、张石高速、京石铁路客运专线和石太铁路客运专线这四条干道。这第四条线的谱写，将会使我们的城市发展五线谱更有生气和活力；
有了以上几条线的铺垫，我们石家庄市民最终要谱写的第五条线就是要形成一种“5+2”的生活方式，也就是一周7天中5天生活在市区第一居所工作学习，而另外两天的休闲时间也就是周末将在郊外的第二居所度过。如今这种趋势已经初露端倪，每逢周末，通往石家庄周边地区平山、鹿泉、正定地区的国道上，车流量都会比平常高出二到三倍，什么原因呢？原来这是不少人全家自驾车到郊外别墅度假休闲去了。
朋友们，我们石家庄人民对未来的五点展望构成了这个层次分明、包罗万象的五线谱，当前面提到的7个音符缀入其中的时候，一首美妙而雄壮的城市发展交响乐也就应运而生了。
最后，为了让您深刻的记住您所游览过的这座城市，我将用我自己填写的一首词牌来描述和总结我的家乡——《沁园春·石门》。“石门风光，千里槐景，万里太行。看华北平原，鲁豫南望，北循国都，百年史长。景致秀丽，气候宜人，一万五千余平方。总人口，九百二十万，浪漫之乡。石门如此名扬，乃无数英雄共担当。把酒言欢石洽会，俱往矣，同志仍努力，更辉煌。”这就是我所引以为荣的家乡——石家庄。
期待您的再次光临，谢谢大家。
