成吉思汗陵旅游区旅游景点介绍(1)
亲爱的朋友，举世闻名的成吉思汗陵旅游区位于鄂尔多斯市东南部伊金霍洛旗的甘德尔草原上。成吉思汗陵作为一座民族的丰碑，记载着蒙古民族沧桑的历史和灿烂的文化。
成吉思汗陵，人们往往简称之为成陵。不过，这里要强调一下，成吉思汗的“汗”要读作ｈáｎ，可不能念成ｈàｎ哟。他是蒙古国的可汗（ｋè ｈáｎ）、大汗（ｈáｎ），相当于中原王朝的皇帝。
中国古代，从北魏时期活跃在大漠南北的柔然族首领称可汗起，以后北方游牧民族的最高首领便跟着称可汗、大汗了。成吉思汗（1162－1227）活了66虚岁。成吉思汗，蒙古语含义为“赖长生天之力而拥有四海的可汗（大汗）”。传说，成吉思汗在率军征西夏时，路过鄂尔多斯。他目睹这里水草丰美，花鹿出没，是一块风水宝地，被美丽的自然景色所陶醉，失手将马鞭掉在地上。部下正要拾起马鞭，被成吉思汗制止了，他自语道：这里是“梅花鹿儿栖身之所，戴胜鸟儿育雏之乡，衰落王朝振兴之地，白发老翁享乐之邦”。并对左右嘱咐道：“我死后可葬于此处”。成吉思汗去世后，运送其灵柩的灵车行至鄂尔多斯时，车轮突然陷进沼泽地里，套上很多牛马都拽不出来。护送灵车的将领回想起成吉思汗曾经说过的话，于是将其“毡包、身穿的衫子和一只袜子”安放在这里，并进行供奉。
成吉思汗陵是“全国重点文物保护单位”、“国家4A级旅游景区”、“中国旅游胜地四十佳”景区和“全国中小学爱国主义教育基地”。成吉思汗陵旅游区以陵宫为核心，由“三区”、“两道”、“八景”组成。“三区”，即“文物保护观光游览区”，以陵宫为核心，占地10平方公里；“生态恢复保护区”，在核心区的外层，围绕巴音昌呼格草原周围的梁地为界，占地20平方公里，在这个区域内真正实现“天苍苍、野茫茫，风吹草低见牛羊”的景象；外围为“视觉景观控制区”，占地50平方公里。“两道”，即从“气壮山河”入口门景到成吉思汗陵宫的4公里长的“成吉思汗圣道”和环绕巴音昌呼格草原并连接各景点的16公里长的“风景道”。“八景”，即游客活动中心、游客教育中心、祭祀观光游览区、蒙古民俗村、神泉风景区、休闲度假中心、那达慕马术活动中心和热气球俱乐部。亲爱的朋友，来到成吉思汗陵旅游区，首先映入我们眼帘的是宏伟、壮观的“气壮山河”入口门景。由高21米的成吉思汗手持苏勒德的跃马柱型雕像、左右分别高18米和16米的山岩石壁、底部三层27级台阶、西边与山峰连接的丘陵式墙壁等组成。门景主体建筑是成吉思汗震撼世界之伟大壮举气魄的缩影。
由入口门景往北展延的大道就是成吉思汗圣道和风景道。我们可以沿着吉祥的成吉思汗圣道和风景道参观各个景点，最后到陵宫，拜谒成吉思汗陵。穿过“气壮山河”门景就是壮观的“铁马金帐”群雕。包括385尊雕像、5座金帐，它以恢宏的气势生动地再现了成吉思汗率蒙古大军出征时的情景。
观赏完壮观的“铁马金帐”群雕，我们看到的是以休闲广场形式所表现的亚欧版图。亚欧版图广场占地面积10000平方米，版图四角设有观图台，东西两侧各树立13面旗帜。亚欧版图广场以高低错落和几种不同颜色表现出从大蒙古国至元朝时期的疆域版图，包括中国本土以及横跨亚欧的四大汗国，是中国历史上最大的疆域版图。在亚欧版图广场四角的石壁上分别雕刻着主题为“民族的希望”、“敞开的国门”、“繁荣的大地”和“吉祥的草原”组画。
接下来我们参观的是以蒙古文成吉思汗的“汗”字为造型的蒙古历史文化博物馆。蒙古历史文化博物馆分九个展厅，陈列了三部分内容，即“悠久的历史，英雄的民族”、“苍茫的草原，灿烂的文化”、“不朽的业绩，永存的丰碑”。这三部分内容突出了蒙古族的社会文化、成吉思汗的丰功伟绩和鄂尔多斯历史文化。博物馆内展有206米长的巨幅油画，还设有历史文化研究机构，使博物馆成为世界独树一帜的专门研究、陈列蒙古历史文化的博物馆。
成吉思汗中心广场坐落在成吉思汗圣道的中心位置，是整个景区的次高点。广场周围的台阶由六大六小平台和台阶组成，即每六级台阶上面有个小平台，共六个小平台，象征历史伟人成吉思汗享年六十六岁。广场中央屹立着两块高大的丰碑，记载着成吉思汗戎马生涯和震撼世界的历史。从中心广场到成吉思汗陵宫的圣道两旁的青松翠柏间竖立着数十个高大的雕塑，这些雕塑为蒙古人崇拜的神兽雕像和成吉思汗的大将等人物雕像。这些雕像栩栩如生，仿佛是成吉思汗的卫士，威风凛凛地守卫在圣道两旁，将圣道衬托得庄严肃穆。成吉思汗陵（八白室）旧址在成吉思汗中心广场北坡，圣道中央有一座白塔，这就是成吉思汗陵旧址标志。成吉思汗陵迁至鄂尔多斯，最早是八个白色的毡包，史称“八白室”。
成吉思汗陵于明英宗复辟的天顺年间（1457－1464）从黄河南岸迁移至这里后，这块古老神奇的地方被称之为“伊金霍洛”（圣主的陵墓）。1954年，在中央政府的关怀下，兴建成吉思汗陵，1956年新陵落成，成吉思汗八白室迁移至新陵。人们为了纪念供奉成吉思汗八白室近500年的旧址，便建立了白塔，并进行供奉。亲爱的朋友，现在展现在各位眼前的三个金碧辉煌的灵包，就是举世闻名的成吉思汗陵。成吉思汗陵由正殿、寝宫、东殿、西殿、东过厅和西过厅六部分组成。设计独树一帜，建筑艺术独具匠心。
整个陵宫犹如一只冲天而飞的雄鹰，翱翔在辽阔的草原上，象征成吉思汗这位中华民族的英雄豪杰勇往直前、自强不息的精神。成吉思汗陵宫正殿中央是高达4.3米的成吉思汗汉白玉雕像，雕像背景是辽阔的成吉思汗横跨欧亚的大帝国时期的疆域图。成吉思汗陵宫后殿，也称寝宫，安放着三顶灵包，供奉着成吉思汗及三位皇后的灵柩，是成吉思汗八白室的重要组成部分。在后殿南墙正中是一幅烧瓷壁画，是依据珍藏几百年的成吉思汗黄金家族图复制而成。后殿还有一幅“铁木真称成吉思汗”壁画，展示了成吉思汗经过艰苦奋战，终于统一蒙古各部，建立大蒙古国的盛大场面。寝宫酥油灯长年不熄，是广大蒙古族和游客祭祀和拜谒成吉思汗的地方。陵宫西殿内供奉着成吉思汗八白室组成部分吉劳(鞍辔)白室、胡日萨德格(弓箭)白室和宝日温都尔(圣奶桶)白室。西殿壁画则展示了成吉思汗经历的“灭乃蛮之战”等重大事件和十三世纪蒙古民族一些生产生活习俗。陵宫东殿里安放着一座灵包，灵包内供奉着成吉思汗幼子拖雷和夫人额希哈屯的灵柩。
东殿壁画主要反映了成吉思汗“治国之道、治政之策”的政治思想及古老的蒙古民族游牧生活习俗等。陵宫西过厅内陈列着成吉思汗时期的部分珍贵的文物和“成吉思汗丰功伟绩”壁画。陈列有当时最先进的铜制火炮，有元朝发给诸王或使臣的特别通行证——银制圣旨牌和腰牌，有当年阿拉伯地区发行的马蹄形蒙古银币，有成吉思汗颁给丘处机及其门人免除差役、税赋和令丘处机掌管天下道教的圣旨碑文。
西过厅壁画则以成吉思汗诞生、艰难的少年时代、哲别归降、建立大蒙古国、成吉思汗伐金战争、西征花剌子模、诏请丘处机和东西方贸易往来等图景，艺术地再现了成吉思汗一生的主要经历。陵宫东过厅里陈列着成吉思汗陵供奉的部分银制祭器和“成吉思汗子孙伟业”壁画。东过厅壁画主要反映了忽必烈统一中国，元朝的社会、经济、科技、对外交流等情况，展示了成吉思汗子孙们的伟业以及多民族统一国家的繁荣景象。一位旅游界的诗人拜谒成陵后作《成吉思汗陵怀古》诗二首，其一曰：“弯弓嘣响落雕鹏，烈马风驰遍地兵。
百国毡庐凭驻扎，千州铁骑任纵横；  八方地域尊明主，一代天骄尚武功。  蒙古威名炳史册，千秋争颂大英雄。”这首诗基本上客观地写出了游人对成吉思汗作为伟大军事家、政治家历史地位的肯定与认同。　　 苏勒德祭坛是供奉成吉思汗所向无敌的哈日苏勒德(黑神矛)的台基。蒙古人把苏勒德看作是长生天赐给的神矛，从成吉思汗时期就开始祭祀。成吉思汗哈日苏勒德的祭奠，与成吉思汗灵包的祭奠一样，每年要举行月小祭、年祭和龙年大祭等多次祭奠。在苏勒德祭坛，还供奉着成吉思汗胞弟哈萨尔的花神矛阿拉格苏勒德。
商更斡尔阁(珍藏)白室是成吉思汗八白室之一，存放着各种祭器和反映成吉思汗春季举行“查干苏鲁克大祭”场面的壁画。
成吉思汗祭祀文化展览馆用文字、图片、实物、声像等多种手段，系统地介绍了成吉思汗祭祀文化的形成、继承和发展。祭祀文化是蒙古民族文化中最具特色的一个内容，也是鄂尔多斯蒙古民族文化的瑰宝。阿拉坦甘德尔敖包是为纪念成吉思汗而设立。成吉恩汗陵建成后，每年农历三月二十一的查干苏鲁克大祭的祭天仪式就在这里隆重举行。成吉思汗敖尔敦(行宫)坐落在成吉思汗陵东南，是仿成吉思汗称汗登基时的斡耳朵(宫殿)建造的，由一座蒙古包式金顶大殿、两座侧殿、选汗台、成吉思汗战车和蒙古包群组成。那达慕马术活动中心由赛马场、运动场组成，是为举办那达慕而建立。平时，这里由当地牧民表演马术，并为游客提供骑马、射箭、摔跤等娱乐活动项目。天骄大营是根据历史记载的成吉思汗军事大营而仿造的。由各种古老宫帐式建筑群组成，体现大汗、大草原、大气势特点。这是按星级标准建造的酒店，在这里您可以品尝蒙古族风味食品、观赏元代大型宫廷歌舞《圣地古韵》和鄂尔多斯民族歌舞《欢腾的鄂尔多斯》。
成吉思汗陵旅游区，以名震寰宇、万众景仰的成吉思汗陵为依托，以丰厚的历史文化为内涵，以浓郁的民族文化为特点，再现了成吉思汗波澜壮阔的业绩和蒙古族古老、丰厚的历史文化。
如今的成吉思汗陵旅游区内有10个世界第一：成吉思汗陵旅游区是世界公认的最大的蒙古族历史文化旅游景区；天骄大营中的“天下第一包”是世界上最大的蒙古包；新落成的气壮山河门是世界上最具蒙古族特色的“山”字型门景，该门景主要体现的是成吉思汗开天辟地的伟大壮举；铁马金帐是世界上唯一完整展示成吉思汗军阵行宫的大型实景雕塑群，再现了成吉思汗戎马一生，征战南北，横跨欧亚，气势磅礴，创建伟业的历史画卷；亚欧版图是世界上最大的展示蒙古帝国横跨亚欧的疆域图；蒙古历史文化博物馆是世界上唯一收藏、展示、研究蒙古族历史文化的博物馆；长达206米的《蒙古历史长卷》油画是世界上最长的油画；蒙古历史文化博物馆是世界上唯一以蒙古文字（汗）为造型的建筑；达尔扈特人是世界上唯一近800年来世代祭祀成吉思汗的守陵人；成吉思汗陵是世界上唯一保留祭祀文化最完整的成吉思汗祭祀场所。
朋友们，被誉为“世界千年风云第一人”的成吉思汗的陵寝及旅游区的游览活动到此告一段落。大家可以在园区内摄影留念，也可购买一些携带方便的小型旅游纪念品。自由活动20分钟后，我们在陵区大门外车前集合。请记准我们的车号：蒙××××××。
谢谢大家的配合！
