鄂尔多斯市旅游景点介绍(1)
亲爱的朋友，欢迎您来到美丽神奇的鄂尔多斯。“鄂尔多斯温暖全世界”这句耳熟能详的广告语，说的正是位于内蒙古自治区西南部的鄂尔多斯市。“鄂尔多斯”是蒙古语，意为“众多的宫殿”，因宫帐众多的成吉思汗陵在此地区而得名。鄂尔多斯，以其悠久的历史、灿烂的文化、富集的资源著称于世；鄂尔多斯，是“河套人”的发祥地；鄂尔多斯，是一代天骄成吉思汗灵柩的供祭地；鄂尔多斯，是蒙古族传统民族文化保留最完整的地区；鄂尔多斯，旅游资源具有鲜明的地域特色和独特的诱人魅力。鄂尔多斯市前身为伊克昭盟。2001年，经国务院批准，撤销伊克昭盟，设立鄂尔多斯市。鄂尔多斯市位于中国正北方，地处黄河“几”字型湾与明代万里长城的怀抱之中，“黄河环抱，长城相依”的地理坐标，使年轻的鄂尔多斯市在中国的版图上显著、夺目。鄂尔多斯市北隔黄河与“草原钢城”包头市相望，东临自治区首府呼和浩特市，南与山西、陕西接壤，西与宁夏毗邻。交通通讯便捷，京包、包兰铁路围绕周边，包西铁路贯通南北，109、210国道贯穿市域，并与周边的110、107国道相连成网，周边五个大中城市的民航机场与正在建设的鄂尔多斯机场将形成便捷的区域航空网络。鄂尔多斯市下设七旗一区，东胜区为全市的政治、经济、文化中心。鄂尔多斯市总面积8．7万平方公里，2006年末总人口151.45万，是一个以蒙古族为主体、汉族占多数的多民族聚居区。鄂尔多斯，物华天宝，资源富集，主要以煤炭、化工、天然气、畜产品、建材、药材、旅游等资源为主。有世界级的大型现代化露天煤矿——东胜煤田、准格尔煤田，以煤为能源的电厂在鄂尔多斯星罗棋布。据说，北京五个灯泡中，就有一个是鄂尔多斯点亮的。有世界级的整装天然气田——苏里格气田，有世界最大的羊绒制品加工基地。一句“鄂尔多斯羊绒衫温暖全世界”的广告语，使鄂尔多斯闻名全国，走向世界。鄂尔多斯市是正在建设的国家重要能源基地，是我国西煤东运、西气东输、西电东送的重要基地。乘西部大开发的东风，鄂尔多斯市的经济迅速崛起，以煤炭、羊绒、化工、电力、天然气、建材等为主的新兴产业成为地区经济的支柱，是自治区经济发展最快的盟市之一，与呼市、包头并驾齐驱，成为带动自治区经济发展的三个火车头之一，也是我国中西部地区最具发展活力的城市之一。自然条件亲爱的朋友，鄂尔多斯是地球上最原始的古陆之一，在多次复杂的地壳运动和海陆变迁中，最终形成了鄂尔多斯高原。从距今一亿八千万年前起，直到距今七千万年前，鄂尔多斯大地上恐龙空前繁盛，主宰着这片土地，今天在鄂托克旗境内保留着完整的恐龙足迹化石区。全市地势呈西北高、东南低，中部隆起，南北较低之势，海拔高度在1000－1500米之间。地貌类型多样，北部黄河沿岸为冲积平原；东部为黄土丘陵，沟壑纵横；西部为鄂尔多斯草原，北部和西南部横亘着库布其沙漠和毛乌素沙地，自然景观异彩纷呈。鄂尔多斯市属典型的温带大陆性气候，年均气温6．7℃，年降水量150－350毫升，夏季凉爽，是理想的避暑之地。市内河流多属黄河流域，并分布着许多天然湖泊。植物景观以温带干草原为主。市内的“西鄂尔多斯自然保护区”和“阿拉善湾海子湿地保护区”，属国家级自然保护区，以其珍稀的动植物为世人瞩目。历史沿革亲爱的朋友，鄂尔多斯，历史悠久，文化灿烂，是人类文明的发祥地之一。“河套人”在萨拉乌素河流域繁衍生息，创造了著名的“河套文化”。属于旧石器时代的“河套文化”，是华夏文明的重要组成部分。商、周时期，在鄂尔多斯地区就有土方、鬼方、犭严  狁、戎狄、林胡、楼烦、匈奴等古代游牧部落活动。春秋、战国时期，秦昭襄王在此修筑长城，现伊金霍洛旗境内的战国秦长城遗址是全国重点文物保护单位。秦统一全国后，在鄂尔多斯地区置上郡、北地郡和云中郡、九原郡的属县。其时，鄂尔多斯地区的农业非常发达，史称“新秦中”。秦始皇修筑的南起陕西甘泉山，北至包头九原郡的纵贯鄂尔多斯的秦直道，从榆溪河入鄂尔多斯境内，经伊金霍洛旗红庆河、东胜区二顷半、漫赖、城梁、达拉特旗解放滩过黄河北去，是中国古代第一条高速公路。 西汉初年，北方游牧民族匈奴占据鄂尔多斯地区。到汉武帝时，汉匈之间经过几十年战争，最终汉朝在鄂尔多斯设立上郡、西河郡、五原郡属县，管理鄂尔多斯地区。到汉元帝时，汉匈之间关系和好，汉朝选送宫女王昭君嫁与匈奴呼韩邪单于，王昭君随呼韩邪单于经陕北、鄂尔多斯渡黄河北行，现达拉特旗昭君坟乡境内黄河渡口旁边有传说中的昭君坟。汉朝时期，鄂尔多斯的农业经济迅速发展，汉匈杂居，农耕与畜牧并存，北方游牧文化和中原农耕文化不断在此融合。魏晋南北朝时期，出现了北方各民族纷纷南下入居中原的民族大迁徙与大融合的局面。公元407年，匈奴铁弗部赫连勃勃在鄂尔多斯西南部建立了“十六国”之一的大夏国，其都城统万城遗址位于今乌审旗和陕西靖边县交界处靖边县境内。隋朝时期，在鄂尔多斯设置榆林郡、五原郡、朔方郡等。唐王朝视鄂尔多斯为“国之北方”、“边之要地”。在鄂
尔多斯地区及周边设胜州、丰州、夏州、宿州、灵州和盐州等六州。五代十国和宋、辽、金时期，中原政权和各少数民族政权群雄并立，相互征战，鄂尔多斯地区成为各政权纷争逐鹿的地方。元朝时期，鄂尔多斯地区作为蒙古皇室封地，归察罕脑儿管辖。元朝先后在此设立宣尉司与行枢密院。明朝建立，鄂尔多斯地区属东胜左卫所辖。十五世纪中叶，明朝天顺年间，守护成吉思汗陵寝（即“八白室”）的蒙古鄂尔多斯部从蒙古高原进驻河套地区，“八白室”也随之迁入。鄂尔多斯部源自成吉思汗时的“斡耳朵”，即成吉思汗时的宫殿。成吉思汗去世后，立“八白室”为成吉思汗陵寝，由鄂尔多斯部达尔扈特人专司祭祀。五百年来，鄂尔多斯部一直没有离开过鄂尔多斯地区。清初，鄂尔多斯部归顺了清朝，实行了盟旗制，清廷分封鄂尔多斯部为左翼前旗（准格尔旗）、左翼中旗（郡王旗）、左翼后旗（达拉特旗）、右翼前旗（乌审旗）、右翼中旗（鄂托克旗）、右翼后旗（杭锦旗），六旗共建一盟，会盟地点在伊克昭（俗称王爱召），故名“伊克昭盟”。鄂尔多斯地区在清顺治年间被划分为六个旗，乾隆年间又划分出一个旗（扎萨克旗），成了七个旗。公元1907年，清政府实行“旗厅并存”的政策，在郡王旗境内设东胜厅。民国时期，仍沿用原有的盟旗制度，将东胜厅改为东胜县。1949年，中共伊克昭盟盟委、伊克昭盟自治政务委员会成立。从此，鄂尔多斯的历史翻开了新篇章。翻开鄂尔多斯的历史，它告诉我们，在这块有着远古“河套文明”的土地上，汉族和几乎北方所有的少数民族都留下了他们的足迹。因此，鄂尔多斯的历史文化是由各民族共同创造的。鄂尔多斯特殊的地理位置，使其处在中原农耕文化与北方游牧文化的衔接地带。历史上，和平时期的商贸流通和战争时期长城两岸的烽火，使农耕文化和游牧文化在这里碰撞、交融，形成了独特的鄂尔多斯区域文化。鄂尔多斯蒙古族传统文化、祭祀文化和深厚独特的历史文化，是发展鄂尔多斯旅游业的宝贵的资源和财富。旅游业亲爱的朋友，鄂尔多斯市旅游资源丰富，具有鲜明的地区民族特色。人文旅游资源主要有“河套人”文化遗址、鄂尔多斯青铜器、古长城、秦直道、昭君坟、隋朝时期的十二连城遗址、一代天骄成吉思汗陵、草原敦煌阿尔寨石窟、藏传佛教寺庙准格尔召等，全市现有五处全国重点文物保护单位。以成吉思汗陵为核心的鄂尔多斯蒙古族祭祀文化充满了神秘色彩。同时，鄂尔多斯地区作为元朝的皇室封地，使鄂尔多斯的歌舞文化、服饰文化、饮食文化具有元朝宫廷文化的独特色彩，构成了鄂尔多斯浓郁而独特的民族文化和浩瀚的民俗风情。鄂尔多斯的自然旅游资源有库布其沙漠、毛乌素沙地、神奇的响沙湾、沙漠绿洲、沙湖、草原、温泉、阿拉善湾遗鸥保护区、晋蒙黄河大峡谷等。鄂尔多斯的现代工业旅游资源有神东煤海、准格尔露天煤矿、万家寨水电站、鄂尔多斯绒纺城、苏里格天然气田、达拉特电厂、蒙西高科技工业园区等。 鄂尔多斯市旅游业是从1984年、1985年响沙湾、成吉思汗陵的相继对外开放而起步的。伴随着改革开放，鄂尔多斯市旅游业也经历了以接待海外旅游者为主到发展国内旅游与国际旅游并重的发展过程。近年来，市委、市政府实施政府主导和社会联动的发展政策，编制旅游规划，加快旅游基础设施建设，加大招商引资力度，充分调动社会办旅游业的积极性，使旅游资源得到大力度开发。全市现有各类景区（点）35处，其中成吉思汗陵和响沙湾、恩格贝生态旅游区、鄂尔多斯文化旅游村是国家4A级景区，鄂尔多斯世珍园和巴图湾是国家3A级景区，恩格贝生态旅游区和神东煤海是首批国家农业旅游示范点和工业旅游示范点。成吉思汗陵——响沙湾旅游线已成为自治区西部旅游黄金线路，主要产品以成吉思汗陵、民族风情、沙漠生态和草原风光为主。旅游服务设施不断完善，全市现有星级饭店18家，其中四星级饭店1家、三星级饭店5家；现有旅行社30家，其中国际旅行社1家；A级景区13家，旅游直接从业人员1万多人。随着市场的不断开发，客源市场持续快速增长。全市旅游业步入持续快速发展阶段，旅游业发展的速度和效益居全自治区第一。2006年1－12月，全市接待海内外旅游者240万人次，旅游总收入23.38亿元。面向未来，我们按照市委、市政府提出的“大旅游、大文化、大运输”的发展战略，建设旅游大市，围绕“成吉思汗魂归地，鄂尔多斯蒙古风”整体旅游形象，着力打造鄂尔多斯旅游知名品牌，构建“五区两线一中心”的旅游发展格局，即成吉思汗陵旅游区，突出“天骄圣地，蒙古风情”这一主题产品。库布其沙漠生态旅游区（主要景区有响沙湾、恩格贝生态旅游区、库布其百里响沙带、七星湖、夜鸣沙等），突出沙漠风光、沙漠探险娱乐、沙漠度假主题产品。西鄂尔多斯草原文化旅游区（主要景点有鄂尔多斯草原旅游区、伊和乌素温泉、包乐浩晓温泉、恐龙足迹化石、阿尔寨石窟等），主要以“古老物种，神秘传奇”为主题，发展科考、访古、草原温泉度假产品。“河套人”文化旅游区（主要景点有大沟湾“河套人”文化遗址、巴图湾水库、大汗行宫、
鄂尔多斯文化旅游村等），主题形象为“访河套人文化遗址，看塞上江南美景”，发展草原观光、科考、水域度假产品。东鄂尔多斯旅游区（主要景点有：黄河大峡谷、万家寨水电站、准格尔露天煤矿、油松王、准格尔召等），以“黄河壮丽峡谷，蒙汉民歌摇篮”为主题，发展黄河峡谷风情旅游产品。两线为北京——鄂尔多斯市——银川旅游线和西安——鄂尔多斯市——包头旅游线。一个中心是将鄂尔多斯市建成中国优秀旅游城市，发挥中心城市的旅游功能。重点推出祭祀文化、民俗风情、沙漠游乐、生态科考、产业观光、水域度假六大类旅游产品，全力打造“成吉思汗魂归地，鄂尔多斯蒙古风”的整体旅游形象，将鄂尔多斯市建成自治区蒙古族文化旅游的代表性地区，成为享誉世界的游牧民族风情旅游区，成为中国北方旅游热点地区和自治区旅游强市。亲爱的朋友，下面我向大家推荐几条旅游线路：一、包头—响沙湾—东胜—秦直道—九城宫—成吉思汗陵—世珍园—恩格贝—包头二、包头—响沙湾—东胜—成吉思汗陵—世珍园—鄂尔多斯草原—夜鸣沙—七星湖—恩格贝—包头三、包头—响沙湾—东胜—成吉思汗陵—神东煤海—红碱淖—榆林四、银川—大汗行宫—鄂尔多斯文化旅游村—城川民族学院旧址—河套人文化遗址—巴图湾水库—成吉思汗陵—东胜五、银川—大汗行宫—鄂尔多斯文化旅游村—恐龙足迹化石保护区—包乐浩晓温泉—百眼井—阿尔寨石窟—西鄂尔多斯自然保护区—蒙西工业旅游区—乌海六、呼和浩特市—黄河峡谷—油松王—准格尔召—成吉思汗陵—东胜—响沙湾—包头亲爱的朋友，到鄂尔多斯旅游，去拜谒一代天骄成吉思汗的陵寝，体验鄂尔多斯蒙古族神秘的祭祀文化；观赏《圣地古韵》、《鄂尔多斯婚礼》，领略鄂尔多斯独特的歌舞文化、服饰文化、饮食文化、酒文化；饱览大漠风光，聆听响沙奇妙的声音，沐浴沙湖的凉爽，乘“沙漠之舟”去探险；观赏草原风光，感受游牧民俗风情，到温泉度假；参观世界最现代化的矿井和世界最大的羊绒制品生产企业，尽情感受鄂尔多斯的魅力吧。 愿鄂尔多斯之旅给您留下美好而难忘的印象！
