大青沟国家级自然保护区生态旅游区旅游景点介绍(1)
游客朋友们，我们现在到达的就是被称为“沙漠绿色大峡谷”的国家4A级旅游区暨国家级自然保护区——大青沟。这里距科左后旗政府所在地甘旗卡镇25公里，距沈阳市200公里。大青沟总面积8183公顷，即12.75万亩。1980年建立大青沟珍贵阔叶林自然保护区；1988年又被列为国家级自然保护区。保护区的四周是著名的科尔沁沙地，沙地总面积4.34万平方公里。当然，大青沟的珍贵，并不仅仅因为它是万里沙海中的一片绿色，它的神奇之处在于保护区内拥有内蒙古、华北和长白山植物区内的植物种类，生长着122种木本植物和587种草本植物，其中国家级重点保护植物近10种。这里有鸟类96种，其中国家级重点保护鸟类17种，有较大型动物几十种。有一首诗是这样赞美大青沟的：“林密泉水涌，花香野果稠，玉盘滴翡翠，本是神工琢。”好了，还是让我们迈开脚步，去领略大青沟美丽的自然风光吧！相聚大青沟，拥抱大自然，您一定不虚此行。大青沟旅游区共分三处景区，分别是原始森林景区、三岔口景区和小清湖景区。希望大青沟神奇的自然地貌、秀丽的生态景观、浓郁的民族风情和优雅的休闲环境，会让各位摆脱工作的繁忙和旅途的辛劳。下面就让我们尽情享受大自然扑面而来的清新空气，观赏这里的绿树、鲜花、清泉、小路吧！ 〔原始森林景区·樟子松林间小路〕这些松树是樟子松，是1972年由当时的林业工人栽植的。经过30多年的辛勤浇灌，现在大青沟有7.5万亩樟子松林，有40亩樟子松苗圃。“大雪压青松，青松挺且直。”樟子松是国家二级珍贵保护植物，具有很高的经济和生态价值。它具有耐寒、耐干旱、耐瘠薄的特点，适于沙地生长。 〔菊丽玛女神壁画〕大家请看，这幅壁画讲述的是有关大青沟来历的神话故事。传说，在很久以前，大青沟是一望无际的草原，水草丰美，牛羊肥壮，有位美丽善良的女神叫菊丽玛，她带领着人们过着幸福安宁的生活。菊丽玛女神从天池旁的树丛里采来树种，使这里一片碧绿；她招来百鸟与鲜花，使这里整日鸟语花香。可是在东南方向有一个老妖婆尼古勒，她忌妒女神菊丽玛的美丽和富有，一心想霸占这片富饶的草原。在一个清晨，老妖婆尼古勒带着她的三种兵器：风锤、沙袋和毒发簪来到草原上。她吹黄风、舞沙石，要毁掉草原。女神菊丽玛手持金龙宝剑迎战尼古勒。她们大战了七七四十九天。老妖婆尼古勒渐渐地支持不住了，她向菊丽玛女神求饶，发誓永不来犯。就在善良的菊丽玛弯下身去扶她的时候，她突然放出风锤和沙袋，顿时黄沙滚滚，天昏地暗，丰美的草原顿时变成了荒漠，女神菊丽玛的眼睛也被风沙给迷住了。就在菊丽玛用手揉眼睛的时候，老妖婆尼古勒拔出毒发簪刺向菊丽玛。菊丽玛忍受着巨大的伤痛，使尽最后的力气，用金龙宝剑把尼古勒的脑袋砍了下来。尼古勒的灵魂化作乌鸦飞走了。菊丽玛女神的身躯倒在了她热爱的草原上，化作了今天我们看到的大青沟。她的金龙宝剑也落在草原上，成为伴随在大青沟旁边的小青沟。大、小青沟形成一个“丫”字型 ，沟里常年泉水淙淙，草木繁茂，成为百里沙地草原上的奇观。〔沟上平台〕大家看，这里就是我们将要游览的第一处景区——原始森林景区。刚一听说“大青沟”这个词的时候，不少人往往会联想到的是山沟，就是两山之间的峡谷，然而大青沟所不同的是，这里的周围并没有高山，而是绵延数百里的沙地草原。这样独特的地形、地貌是怎样形成的呢？对此，专家、学者们作了大量的研究，提出了流水冲击形成、地表径流与地下潜流交互作用形成、地震造成断裂带形成等几种说法。大青沟的特别，在于它虽然处于荒漠腹地，却是一片郁郁葱葱的绿洲，是个天然的植物园。它对于研究我国北方远古植被、地理、气候以及人文文化都有十分重要的价值。大青沟长21公里，沟深近100米，沟顶的两边相距200米到300米，沟底宽几十米到一百多米。夏季沟内比沟外气温低，变化较小；冬天沟内流水不冻，水里还会生长绿色的藻类植物，沟内、沟外两重天。大青沟里生长着709种植物，有黄菠萝、水曲柳、核桃楸、朝鲜柳、樟子松、五加、野大豆等国家级保护植物；观赏价值很高的植物有三四十种，如，野玫瑰、野菊花、芍药、大花杓兰等；沟内有中草药261种，如，五味子、五加、黄柏、天麻、忍冬等。这里还有134种动物，如，野猪、狍子、狼、黄羊、蛇、秃鹫、雕、鹰、灰鹤等。常言道：耳听为虚，眼见为实。好，让我们就顺着台阶，去领略原始森林的风采吧！在开始观光之前，我对大家有一个请求，由于大青沟的植被完全生长在沙地，十分脆弱，所以请大家一定沿着游览道观光。 〔杏树〕在我们这里有一句俗话：“五月杏花六月桑，九月山里红到家”。我们看看在这沟坡上有许多杏树，每年的五月初，漫山遍野的杏花开满枝头，粉白色的杏花随着春风的吹拂，轻轻地飘向四方。您现在感受一下是不是很舒服，精神一振？〔蒙古栎〕大家看，这棵树就是蒙古栎树，它也叫柞树，由于它的果实是橡子，所以人们也把它俗称为橡子树。蒙古栎树高达30米，它耐寒、耐干旱，适应性强，但生长较慢。它的木质坚硬，适合做车辆、地板和造船等，叶
子可以用来养蚕。它的果实成熟后，能够作为工业原料淀粉。在上个世纪六十年代三年自然灾害时，这里的老百姓也曾吃橡子充饥。〔山里红〕这棵树是山里红，也叫小山楂，这是大青沟的特产。在9月份的时候，红红的山里红果实挂满枝头。欢迎您到那个时候再来大青沟，亲手采摘令人垂涎的山里红，酸甜可口惹人馋，欢迎品尝不花钱。这可是纯天然的绿色食品！我们大青沟不仅有山杏、山里红，而且还有山葡萄、山核桃、山丁子、欧里等十几种可以食用的野果，金秋时节，果香飘飘。〔踏上木板路〕现在我们来到了大青沟的沟底。这里海拔在173—200米之间，是内蒙古自治区最低的地方。这里沟深林密，泉水丁冬，空气湿润，一片幽静。让我们深深地呼吸一口大自然里清新的空气，享受一下这天然纯净的“绿色氧吧”吧。〔泉水〕各位可能看到了，在沟底有很多泉水。在别的地方是很难一眼见到这么多泉子的。要说大青沟有多少泉子，这个我还说不清，但您就看这几步一眼，处处可见的泉子，要说这21公里的大青沟有上千眼泉子，您一定不会觉得是夸张吧。据专家测试，这里的泉水含有丰富的矿物质。用泉水净手洗面，可以养颜，长年饮用延年益寿。人们说千条江河归大海，大青沟这里是千眼泉水汇小溪。您可别小瞧这些涓涓细流，它日夜不息，源源不断地流淌，汇成小河，最终形成激流。到了下游我们还可以乘船漂流。据科学考证，从大小青沟每年流淌出的泉水达3000万立方米。〔水曲柳〕这棵树是水曲柳。水曲柳是落叶乔木，在内蒙古只有大青沟有水曲柳，是非常珍贵的。水曲柳是国家二级保护植物。它的材质有韧性，纹理通直，是制作高级家具、地板和体育器材的上好材料。〔桥·夫妻树〕在大青沟里到处是泉水溪流，为了方便大家的浏览，这里修建了许多各具特色的小桥。有一句元代散曲您一定不会生疏，那就是著名元曲四大家之一马致远的“小桥流水人家”。现在小桥、流水有了，那么人家在哪里呢？让我们走过这座木桥，去拜访一户特殊的人家——夫妻树。这是两棵根须相连、枝干相依、心手相牵的夫妻树。这棵粗壮高大的是春榆。它挺着坚强的身躯，支撑在天地之间。这棵窈窕多姿的是稠李子。它舒展着婀娜的神态，陶醉在爱恋的幸福当中。我们再看，在夫妻树的旁边还有一棵小春榆。它是夫妻树爱情的结晶。各位朋友，如果您带了照相机，请在这天造地设、天作人和的夫妻树旁拍个照吧，留下您的一份思念、一份回忆，并带走一份祝福。〔黄菠萝〕这棵树是黄菠萝。黄菠萝是国家二级保护植物。当我们用手按上去的时候，会感觉到它的柔软，有弹性。所以有人也把它叫做“拳击树”，它的木材，花纹美观，可用于室内装饰，制作高级家具，树皮可以药用和提取颜料。〔嘎达梅林小路〕各位朋友，请向这边的沟坡看，这里有一条上坡的小路。这就是嘎达梅林小路。说起嘎达梅林，很多人都知道，他是蒙古族非常著名的英雄。著名导演冯小刚拍摄过电影《嘎达梅林》。嘎达梅林的家乡在科左中旗，他出生于1892年，原名那达木德，汉名叫孟青山。他在家里兄弟四人中排行最小，按照我们这里的习惯被称为“老嘎达”。1925年他任旗军务“梅林”，即统领，所以人们称他嘎达梅林。1929年春天，该旗札萨克勾结东北军阀，设立垦务局，准备放垦草原，激起了全旗上下的不满。7月，嘎达梅林与全旗60多名代表向旗札萨克王爷请愿，要求停止放垦。他们的要求没有被采纳，嘎达梅林等4名代表还被扣押、监禁。当年冬天，嘎达梅林的夫人牡丹率领众人劫狱，救出了嘎达梅林。出狱后，嘎达梅林为了反抗开垦草原，保护广大牧民赖以生存的草原，毅然率众起义。起义队伍很快发展到一千多人，他们转战于科尔沁草原上，袭击垦务局和王府的放垦官员，给王公、军阀统治以沉重打击。1931年4月在东北军阀重兵围剿下，起义军因寡不敌众而失败，嘎达梅林壮烈牺牲。嘎达梅林在转战于科尔沁草原的时候，曾在大青沟里休整队伍，这条小路就是当年嘎达梅林率领起义队伍行军的道路。当地老百姓为了纪念为保卫草原而英勇斗争的英雄嘎达梅林，就亲切地称这条小路为嘎达梅林小路。 〔三奇·三怪〕一个地方有一个地方的奇事，一个地方有一个地方的怪事。我给您讲讲我们大青沟的三奇、三怪吧。先说“三奇”，那就是“寒冬流水长绿色，夏日炎炎细雨落，荒漠中有个生态沟。”为什么说“寒冬流水长绿色”呢？大青沟里千百眼泉子有涌不完的泉水，冬暖夏凉，即使是冬天零下30度的时候，泉水也流不断，冻不结，而且在流水中还长出山芹菜等绿色的植物，这是一奇。“夏日炎炎细雨落”说的是在盛夏时节，沟外烈日炎炎，而沟内却偶尔地下起毛毛细雨，令人感叹称奇。“荒漠中有个生态沟”是说在这八百里沙海中，很不协调地出现这样一条动植物种类繁多的生态协调的大青沟，这难道不是很神奇吗？那么“三怪”都有什么呢？那就是“看不见乌鸦飞，听不见蛤蟆叫，羊山登修筑两样巢”。“看不见乌鸦飞”，是说这大青沟里有96种鸟类，可谓鸟类众多，可就是没有乌鸦。原因是什么呢？是不是当年老妖婆尼古勒的灵魂化作乌鸦逃走后就再也不敢回来
了？这一直是个谜。“听不见蛤蟆叫”，是说大青沟里有碗口大小的蛤蟆，但是人们从来没有听到过蛤蟆的叫声。而小青沟里的蛤蟆却时常叫个不停。为什么说“羊山登修筑两样巢”？羊山登是一种鸟的名字，在我们大、小青沟内都有这种鸟。这种鸟在大青沟和小青沟修筑的窝是不一样的。在大青沟里是在树上筑巢，而在小青沟却是在沟坡上筑巢。〔大佛〕这尊大佛是佛祖释迦牟尼，这边站立的是小和尚，他们面对面进行着心灵的对话，好像是佛祖在告戒、教诲着小和尚什么，小和尚在静心地倾听。佛教的一些教义教规在客观上对保护生态是有益的，比如，佛教规定每年农历四月十六日至七月十五日期间，僧侣不得外出，原因是这一时期正是草木茂盛、昆虫繁殖期，为了避免践踏这些生灵，要闭门诵经静思。佛教界把这三个月称为夏安居。我想这个小和尚是不是因为贪玩，违反了夏安居的戒律，践踏了大青沟的花草，正在接受佛祖的批评呢？〔鹿回头〕走到这里，请大家停一下脚步向这边看。你们看那棵蒙古栎像什么？它像不像一种动物？对了，它像一只回首远望的鹿。我们就叫它“鹿回头”吧。大青沟以前也是鹿的家，但是由于人们的猎杀，现在已没有野生的鹿了。这棵“鹿回头”在向我们讲述着大青沟里鹿的故事，呼唤着鹿再回到大青沟，呼唤着人们珍惜动物、保护动物。其实，树的造型能力是非常强的。有位哲人说得好：“美在于发现”。大青沟里的树千姿百态，只要我们细心地去观察，去联想，去琢磨，就能发现自然生长的树给我们展现出的生动造型和姿态，激起我们美好的情感，放飞我们自由的遐想。今天我们说不定就会有新的发现。〔桑树〕这棵树是桑树。“五月杏花六月桑”，6月份是桑树结果的时候。桑树的果也叫桑葚，它结满枝头，紫红颜色，味道发甜，非常好吃。桑树是很有人文意义的。古人常说“桑梓情深”，把桑梓树看成是父母种下的，象征着自己思恋的家乡；常说“桑榆晚情”，以桑榆比作人的老年时光，更让我们觉得人生的美好和珍贵。草木本是有情物，寄托了人们多少情感和思恋。〔群英会〕各位朋友，我们这一路认识了很多种树。再往这边看，这些树又在这里聚会了。这是水曲柳，那是黄菠萝、山丁子、稠李子、朝鲜榆、蒙古栎、春榆、茶条槭，这可是名副其实的群英会。〔五兄弟〕大家向前看，那是棵蒙古栎树。它的根深深地扎在沃土当中，长出了5根茁壮的枝干，它们是同根生、共命运的五兄弟。说来也巧，科左后旗恰好主要居住着蒙古族、汉族、满族、回族、朝鲜族5个民族。再看那树上有个鸽子窝，真是和睦一家亲。一棵树万朵花，各族人民是一家。蒙古栎这种树可以称得上是团结树。蒙古栎很多是一个根长出几个树干，或者几棵树长在一起。它们同甘苦、共患难，共同享受着阳光的温暖，雨露的滋润，抗击着风沙的侵袭和冰雪的严寒。 〔沟上平台〕各位朋友，以上我们游览了大青沟的第一个旅游景区，这是大青沟的一个缩影。我们这一路走来，走过的路上有多少台阶、多少座桥、多少眼泉水、多少道弯呢？如果把一条路比作人生的话，我们这一路虽然曲曲折折，但是它充满了轻松和乐趣，富有情感的哲理，大家也有了许多愉快的收获。让我们在这里再放眼眺望一下这神奇的大青沟吧，让这里浓郁的绿色，花草的芳香，纯净的泉水，深深地植根于我们的心田，成为难以忘怀的记忆。〔乘车去三岔口景区路上〕各位朋友，我们下一站要去游览的是三岔口旅游景区。三岔口旅游景区是大青沟和小青沟汇合的地方，距这里有7公里。〔三岔口〕这里就是三岔口。你们看，大青沟和小青沟分别从西面、东面围过来，汇合在这里。两条沟就像母亲的两只坚强的臂膀，有力地挽在一起，孕育和怀抱着这里的每一棵树，每一丛花草，每一眼清泉，才有了大青沟这样得天独厚、生机盎然的自然生态景观。〔金龙剑〕这就是菊丽玛女神的金龙宝剑。菊丽玛用它抵御风沙、抗击恶魔，保卫了草原。我们看这把宝剑锋刃犹存，光泽闪耀，铮铮有声，继续守护着大青沟的蓝天、碧水，守护着大青沟的绿色草木，愿它也为各位来游览观光的朋友们带来安康、幸福。〔菊丽玛塑像〕大家向这边看，这尊像就是我们的菊丽玛女神。她端庄秀丽，聪慧善良，神态自如，英姿飒爽，永远是人们心中的偶像。〔漂流〕前面就是乘船漂流的码头，大、小青沟的河水在这里汇合。乘上橡皮筏顺着弯弯曲曲的青沟，穿越两岸的丛林漂流而下，体会一下“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”的意境，感受一次山不转水转，水不转人转的浪漫情怀。这段漂流探险从起点到终点是2.5公里，有惊无险，水深1米以下，请大家在上橡皮筏之前保管好自己的物品，千万不要让河水淋湿，并且要注意安全。〔龙泉〕这个泉子是龙泉。您在这里看，龙泉出水的泉眼不时地在变换，涌动着生生不息的力量。龙泉的水质特别的清凉、纯净、甘甜。也可以称得上是经过27层过滤的泉水。大家有兴趣的话可以尝一尝！〔小青湖景区〕现在我们来到了小青沟，看到的就是小青湖，小青沟虽然在长度和深度等方面比大青沟略逊一筹，但它以湖光水韵见长，向人们展示出别有洞天的奇特景象
。小青湖是筑坝截流形成的，可谓涓涓泉水汇成湖。小青湖的湖面蜿蜒，是”S”形。它长3公里，面积400亩，湖的最深处有20米。湖底是白沙，湖中有树枝水草和芦苇，非常适合鱼类生长。小青湖里有鲫鱼、鲤鱼、鲇鱼、鲢鱼等20余种天然鱼，还有人工投放鱼苗长成的鱼类。小青湖里的鱼靠着泉水的滋养，在没有污染的水域长成，其肉质细密，味道鲜美，受到了美食家的青睐。〔马场及结束语〕各位朋友，大青沟三大景区活动、游览项目到此就结束了。但有人可能会问：“怎么在马背民族的故乡，我们却没能骑到马呢？”是啊，我们蒙古人把踏上马镫看作是迈向人生的起点，把马背看作是驰骋人生的广阔舞台。别急，这项活动早就为大家安排好了。现在我就带领大家去马场，让大家感受那雕花的马鞍——神奇的摇篮给您带来的快慰。在此之前给大家强调几点注意事项，首先，骑马要从马的左侧上，其次，脚只需前三分之一放进马镫，这样可以及时脱离危险。好了，马场到了，现在各位就去选择自己喜欢的坐骑吧！骑马一小时后，我们集体进餐，品尝大青沟纯天然特色风味饮食。好了，大家先练习骑马吧。谢谢大家的配合！
