传奇圣地-成吉思汗瞭望山旅游景点介绍
游客朋友们，成吉思汗瞭望山位于西乌珠穆沁旗政府所在地巴彦乌拉镇西南20公里处，以成吉思汗的美丽传说命名。该旅游区占地一百平方公里，属于草原中最典型的草甸草原。自古以来，西乌旗以盛产白骏马而闻名。据老人们讲，成吉思汗最宠爱的两匹坐骑，便是西乌旗白马中的精英。这两匹马自幼受到严格训练，因而异常骁勇，奔跑起来风驰电掣，被成吉思汗视为贴身宝贝。相传当年，成吉思汗南下征金，来到西乌旗，大概是这里的草原太迷人了，两匹白马突然不知去向。成吉思汗心急如焚，他四处寻找，但毫无结果，失望之余，他登上这座山峰。他惊讶地看到，那两个调皮的家伙正在一百公里以外的额吉淖尔边悠闲地吃着草。失而复得的喜悦使成吉思汗更加珍爱这两匹白马，并下圣旨赐名这座山为“斯日古楞日阿图山”，汉名又叫慧眼山，从此乌珠穆沁草原便有了这座富有传奇色彩的圣山——瞭望山。也许大家会疑惑，成吉思汗终究是草原上的一代雄主，何以为丢失两匹马而心急如焚呢?成吉思汗戎马一生，与马结下了不解之缘。他每次出征时，与军首并行的是一匹由人牵着的象征战神的白马。在蒙古人的心目中，马已经不是普通的动物，而成了一种圣物，一种包含能激励人生的内容丰富的精神形象，一种美好人格的象征。牧人们在马上出生，马上成长，也在马上死亡，可以说，马是蒙古人一同出生入死的战友。成吉思汗西征欧亚大陆，驰骋蒙古高原，南下中原大地，都带着自己的精锐骑兵。据传，成吉思汗的坐骑大多是蒙古马。蒙古马是世界上较著名的一种马，因长期在蒙古高原繁衍生息而得名。蒙古马体质结实，头比较粗重，胸廓深长，腿短，关节、肌腱发达，性情温顺，反应敏捷。这种马体形不大，但四肢有力，骨骼坚实，耐力极强，犹擅长途奔驰。经过调养之后，听人指挥，不惊不炸，在战场上更是临阵不惧，勇猛无比，是理想的战马。对于蒙古人来说，马背是他们生命的摇篮，马镫是他们人生的起点。他们这样歌唱马背生活：马背上有朋友深情的问候，马背上有岁月湮没的春秋，马背上有一条迷人的风景线，马背上有牧人高昂的头……　　 草原上关于马的传说不计其数，马头琴的传说便是其中最为凄美的一个：　　 相传很久以前，在草原上有个爱唱歌的牧人，名叫苏和。他有一匹心爱的小马，浑身雪白，皮毛像缎子般光亮，体态优雅而健美，轻轻嘶鸣起来，清脆悦耳的声音便传向绿色朦胧的远方。光阴似箭，小马在苏和的挚爱中长成一匹膘肥体壮、充满灵气的大白马。在一次赛马会上，苏和的白马夺得冠军后被王爷看中并据为己有，但白马日夜思念着旧主人。有一天，王爷骑着白马正在左右面前炫耀，不料被白马猛然摔下。白马挣脱了缰绳奔逃，却不幸中了王爷的毒箭。当它用尽最后力气跑到主人身边时，终因毒液的浸入而死在蒙古包前。苏和失去了心爱的白马，痛不欲生，他日夜守护在白马尸体旁不忍离去。这天，当太阳又一次升起的时候，伤心过度的苏和终于迷迷糊糊睡着了，梦境中苏和与白马重逢了。白马一边向他欢快地跑来，一边不住地嘶鸣，苏和幸福地迎了上去，就在这时他醒了。举目眺望，四野茫茫，苍穹笼罩下的原野上，马群腾越如旷野疾风，羊群悠悠像天边白云。一切都呈现着以往的祥和与安宁，但就是不见心爱的白马，只有它熟悉的嘶鸣还在耳边回响。苏和突然醒悟过来，他要捕捉住这最后的嘶鸣，让白马的英魂留在身边。于是，他用白马的全身各部位做出了草原上第一支马头琴，并按照白马的模样雕刻了一个马头，装在琴的顶端。这把琴，演奏起来和梦中的声音一模一样。琴声时而深沉哀怨，诉说着草原人的苦难；时而优美悦耳，倾诉着草原人对家园的热爱和美好生活的向往。从此，马头琴便成了蒙古民族的心声。鹰猎是蒙古人最古老、应用范围最广的狩猎方式。据载，成吉思汗的远祖孛端察儿由于受兄长排挤，负气离家出走。有一次，他看见一只鹰正在吞食一只野鸟，就捕住了那只鹰，驯养起来，准备用它去捕获小猎物。他故意不给鹰喂食，等它饿极了再放出去，捕捉野鸭和野鹅，而饿鹰捕获来的猎物，足够其主人维持生计了。忽必烈也饲养过许多兀鹰，它们身体硕大，极为凶猛。人们可能很难想象，这些鹰竟然是被训练用来捕狼的。只要让它们发现，不论多大的狼，都逃不过其锋利的爪子。 每年六月份左右，草原就成了花的王国，而瞭望山周围更是极尽奢华。说来也够神奇的，这里的花每隔半个月就会换一茬儿，所以即便是同一个人，在不同的时间来到这儿，都会感觉草地就像川剧独具的特技一样，擅长“变脸”。风吹碧浪，花舞平原，不是仙境胜似仙境。花是大地的微笑，草原也因有了花香才更迷人。请看那草地深处“犹抱琵琶半遮面”的芍药花，在这荒无人烟的地方，向着蓝天白云怒放，真是一道靓丽的绝妙风景!　　 芍药花别名“将离”，是多年生宿根草本植物。它高可达一米左右，花大而美，香气扑鼻，花色以白为主，还有粉、红、紫等颜色。芍药原产于中国北部和西伯利亚，喜偏凉气候，为中国传统名花，已有3000多年的栽培历史。如果
牡丹算是花中之王的话，那么芍药便是公认的花中宰相，可谓是一花之下，万花之上。芍药不仅花容娇好，它的肉质块根还是重要的中药材，尤其是白芍药，更为名贵，有镇痛、解热之功效。野生的芍药根为赤芍，虽然味道有些苦，却有凉血、散淤的功能。另外，芍药花也可食用，可与荤素搭配来熬粥做汤，还可以泡茶喝，色香味俱全。　　 来到草原，目的就是避开城市的喧嚣，给心情换个环境，那么就让我们把草原当作自己的快乐之乡吧!据说美国人最会享乐，他们的信条是“大多数人如果下定决心去寻找快乐，就一定能快乐”。有一个哲学家还说过，生活得最美好的人，不一定是寿命最长的人，而是最能感受生活的人。请大家静下心来感受草原吧，也许离开的时候您的心里能装满快乐!　　 请注意听，宁静辽远的草地上，不时传来阵阵鸟儿欢快的叫声，那是百灵鸟在歌唱，它使人们在大草原上也能找到“鸟鸣山更幽”的意境。百灵鸟是草原的使者，虽然它的毛色并不华丽，但歌声却特别悦耳，是鸣禽中的佼佼者。蒙古人把它视为吉祥、智慧和幸福的象征。1983年5月，经内蒙古自治区人民政府批准，百灵鸟被确定为区鸟。“马头琴拉起的时候，百灵鸟唱起歌来”，没了百灵鸟，大草原也会寂寞。朋友们，我相信你们会牢记成吉思汗瞭望山带给大家的欢乐的。
