奈曼旗王府博物馆旅游景点介绍(1)
各位游客朋友，奈曼旗最有代表性的景点要数奈曼王府了。奈曼旗王府博物馆辟建于1985年，1987年正式对外开放。该博物馆的主要载体是内蒙古自治区现存的一座较为完整的清代王府。此王府为清代奈曼旗的最高统治机关，现为自治区重点文物保护单位。清代，奈曼旗为内札萨克蒙古二十四部四十九旗之一。奈曼部为一旗，从清太宗崇德元年(1636年)起。奈曼旗历经十二世十六任王爷，现存的王府是清代道光皇帝之乘龙快婿、奈曼旗第十一任札萨克郡王德木楚克扎布于1863年所建，距今140余年，为一方形院落，占地面积22000多平方米，现王府唯一幸存的主体建筑有回廊、四合院和佛堂、串堂门，占地面积9900多平方米，整个建筑全部使用青砖、青瓦，前有檐柱，内有贴金柱，滴水瓦当，丹青彩绘，雕梁画栋，博物馆馆址就坐落在这座清静幽雅的王府院内。奈曼旗王府博物馆现有馆藏文物4800多件，有固定展厅九个，临时展出面积60平方米，每年举办三次大型展览。特别是1995年建立的“奈曼旗革命烈士纪念馆”和1998年举办的“奈曼旗改革开放二十年成就展”、“奈曼旗老干部历史功绩展”，在社会上产生很大影响。每逢清明节、7月1日、10月1日等重大节日都有学生、机关、团体来此参观，还有很多重要仪式如入党、入团仪式也在馆里举行。该馆1998年被命名为自治区级爱国主义教育基地，1996年由旗级文明单位晋升为盟级文明单位，1995年被评为全国地县级十佳博物馆。多年以来，奈曼旗王府博物馆积极利用王府这所全区现存最完整蒙古王公馆邸和被列为全国建国以来考古十大发现之一的“辽代陈国公主驸马合葬墓”等重要文物和文献资料，多渠道多角度开展各种活动，为全旗改革开放、为两个文明建设、为青少年教育做出了贡献。旗政府所在地大沁他拉是一个有4万人口的城镇，每年要有3万多人次，许多都是有组织的团体、学校，也有来自日本、德国、俄罗斯、韩国和亚太地区的客人前来参观，国内客人则遍及全国各地。全国人大常委会副委员长布赫曾两次前往奈曼王府博物馆，称誉它为“科尔沁草原的一颗明珠”，并热情地题写了馆名。 　〔至王府前〕大家请看，奈曼王府的全部建筑规模较大，有房屋190余间，为一方形大院。四周为夯土板筑梯形围墙，底宽2米，顶宽1米，高4米，四角建有角楼，大院显得非常威严。奈曼王府的建筑，完美地展示出了清代北方草原独具特色的建筑风格和蒙古民族的聪明才智，是中华建筑的瑰宝。1982年，奈曼旗文物部门对王府大门、便门进行了重修，新建200余米王府围墙和一角楼，大门左右一对高大石狮子，衬托出王府的宏伟和壮观。院内双重建筑格局，院内有院，从总体看，为一封闭式台榭回廊左右对称的四合院。分解来看，前后为三层套院，中间有一封闭式四合院，外边院墙高大又形成了一个大四合院。王府东侧为王府卫队驻地，王府西北设置了王府办事机构——档事房，中心四合院是天井回廊式建筑，墙体建筑全部使用白灰浆适量加入糯米浆制成。这座王府在木结构建筑中使用了油漆彩画。一是为了装饰华丽及表示有关封建等级，二是为了建筑木材防腐防潮。我国早在春秋时代已有在木结构上刷丹粉的记载，秦汉逐渐采用了“绫锦”编织物的纹样，南北朝时期更进一步吸收了佛教艺术的新图案。这座王府内的彩画则分为三类，即和玺彩画、旋子彩画及苏式彩画，而且还适当采用了民族特点彩画。王府的主体建筑在中轴线上，是王府正殿，面阔五间，东一间是郡王和福晋卧室，室内陈设华丽，各式家俱多用楠木制成，不施彩绘，保持本色。棱窗、隔扇都有万字、蝙蝠、花草等深浮雕纹饰，做工玲珑纤巧，图案浮凸生动，是不可多得的艺术佳品。正厅是召见王府亲信官员议事之处，每日由拜生达(王府总管官员)向王爷汇禀情况。西一间为郡王书房。  东西配殿各三间，一色的大屋脊青砖瓦房，兽头瓦当。叶脉纹滴水，檐下均为丹青彩绘。 〔至东配殿〕东配殿两翼彩画为山水花草，中间绘的是《红楼梦》中的探春、林黛玉、王熙凤、妙玉等。东配殿在第十三任郡王玛什巴图尔执政时，为东侧福晋住室。当十四任郡王苏珠克图巴图尔执政时，因侧福晋暂住京城，所以此殿便改为王府官员秘密议事之所。〔至西配殿〕西配殿门上侧画有山水、青竹、菊花，中间绘张衡、屈原、孔子、李时珍四大杰出人物。这里为西侧福晋住处。当第十四任郡王苏珠克图巴图尔于民国十五年十月暴病死于波日和硕庙时，东西侧福晋听到噩讯后，二人悲痛欲绝，便在此殿饮用大量毒品，双双服毒，一位侧福晋刘氏当即身亡。王府二道串堂门，前廊后厦，大红明柱，丹青彩绘，雕梁画栋，龙头燕尾，木雕花墩，走过串堂门正面是富丽堂皇的两扇朱红大门，门镶金钉，轧铁角，门悬两珠(亦称垂珠门)，珠子上方木雕四季花卉，中间木雕蝙蝠，口衔金钱，象征“福在眼前”。门上亮子绘“福、禄、寿”三星。内四合院右侧20米处，大屋脊青砖瓦房矗立于半米高的台阶上，磨砖对缝，建筑细腻精巧，是王府佛堂。室内正中供奉高大的释迦牟尼贴金佛像，两侧有绿度母和黄教创始人宗喀巴像。每逢祭日，郡王、福晋及眷属皆来佛堂祭祀。
