内蒙古呼伦贝尔草原旅游景点介绍(1)
女士们、先生们，你们好！
欢迎到呼伦贝尔观光游览！首先，我给大家介绍一下我们这个美丽的草原为什么叫呼伦贝尔草原。这里（呼伦贝尔）有一个美丽的传说。在很久的时候，草原上有一对情侣，姑娘叫呼伦，小伙叫贝尔，一天妖魔莽古斯抢走了呼伦姑娘，吸干了草原上的水，使牧草枯黄，牲畜倒毙。为了救草原，救呼伦，贝尔日以继夜，长途跋涉寻找妖魔。由于劳累，使他昏倒在地。幻觉中，他看到了呼伦被妖术变成了一朵阿日楞花在风沙中受煎熬。贝尔醒后，用水浇灌，呼伦恢复了人身，妖魔不罢休，重新抢回了呼伦。为了救草原，呼伦设计智取了妖魔头上的神珠吞下，变成了湖水，同时，贝尔也杀死了众小妖。贝尔在湖边找不到呼伦，悲痛欲绝，纵身跃入湖中。顿时，山崩地裂，草原上形成了两个湖泊，呼伦湖和贝尔湖，乌尔逊河把两湖紧紧地联在一起。草原上的人们为了永远怀念他（她）们，就把这版草原取名为呼伦贝尔。
呼伦贝尔面积为250.557平方公里，现有266万人口，是以蒙古族为主体的民族，其中有达斡尔、鄂温克、鄂伦春、汉满、俄罗斯等36个民族组成。呼伦贝尔草原由于未受到污染，被人称之为“绿色净土”。
（进入草原时）
现在，我们已来到了呼伦贝尔大草原。你我远离了城市，远离了闹市，走进了草原，你看，草原犹如碧绿的地毯，绿茵茵、软绵绵。往远看，草原上盛开着无数种野花，星星点点的蒙古包上升起缕缕炊烟。微风吹来，牧草飘动，马群、牛群、羊群飘来飘去，处处可见“风吹草低见年羊”的优美景象。
（来到蒙古包）
这就是刚才我们在车上所看到的蒙古包。瞧，主人已出来迎接我们了，当然了，这可不是安排好的接待程序。在进蒙古包前，素以热情好客著称的蒙古牧民在听到有人来的脚步声时，他们总是走出包外热情迎接你。迎客时，他们将右手放在胸前，微微躬身施礼，随着“赛、赛白努”（好！您好！）的问候，客人被请入包内，男坐左，女坐右，主人坐中间，只要你一落座主人就会端上奶茶和各种奶制品请大家品尝，过一会儿，又会端上奶茶和各种奶制品请大家品尝，过一会儿，又会端上“手扒肉”，同时，还会向您献上“哈达”，敬上美酒。美酒和歌声在一起，就像蓝天和白支、绿草和鲜花在一起。在民间有无歌不成酒宴之说。草原牧人无论男女老少，人人都会唱，在敬酒中，代替美味佳肴的就是草原民歌和悠扬动听的马头琴广袤辽阔草原上的蒙古民族不仅能歌而且善舞。在这里，你不仅能看到传统的民族舞蹈。在这里，你不仅能看到传统的民族舞蹈，还会看到节奏欢快，舞步刚劲在现代民族舞蹈。现在我们就进蒙古包，当一回蒙古族牧民的客人。（走出蒙古包）
在蓝天白去之下，你看到一望无际的草原上，成群的牛羊，奔腾的骏马和有着娴熟骑马和有着娴熟骑马技能的牧民手持马杆、挥动马鞭，策马驰骋的英姿。想体验一下吗？胆大的不妨骑上蒙古马跑上几圈，要不骑上骆驼走一走，逛一逛，如果哪位不敢骑马或骆驼的话，没关系，坐一坐草原的“勒勒车”，也可找到游牧生活的乐趣。
（介绍蒙古族人的身体状况）
到草原亲眼看看，蒙古族姑娘哪一个不是风姿绰约、挺拔健美？小伙子哪一个不是盘腱突露、充满谊气与力度？据说这与蒙古族追逐奔跑和马上运动的生活习惯有关，同时对长期以来养育了解空虚民族的奶茶和奶食品所起的壮盘健骨的作用也不可低估。
（介绍蒙古族饮食习惯）
先说奶茶：主人把砖茶捣成碎末，加水煎熬，待茶水郑着茶末哗哗响起时，倒进鲜牛奶，喝着这样的奶茶，从风雪严寒归来的牧人顿时暖和了身子。一碗奶茶、一把炒米，或几块奶豆腐、几块羊肉，就算一顿美餐了，牧民的奶食品有奶干、奶皮子、奶豆腐、奶酒、奶酷和白油、黄油等。正餐可以肉食与面食调剂。
来到草原，不吃手扒肉，那才叫人遗憾呢！手扒肉是把洗净的全羊切成几大块放在清水里煮，开上两滚，离火起锅，持蒙古刀，边割边吃。蒙古人认为肉的外表刚变白，肉里透着微红的血丝，这才是最大限度的保留了肉的营养。
（介绍蒙古族服饰）
草原上，一年四季都能看到穿蒙古袍的蒙古人。蒙古袍是古代牧民社会生产实践的产物。穿袍要配上腰带和头饰。袍子领高袖长，为的是保护脖子手腕不被蚊虫叮咬；袍身松弛宽展，既能马上运动自如，又可裹住膝盖腿腕不受风寒。而今，草原生活发生了巨大变化，各位服装已进入草原，但是，袍服毕竟是蒙古族的文化遗产，在蒙古人眼里，蒙古袍已成了民族意识和民族观念的象征。
（介绍蒙古包）
来到草原，亲眼见到了蒙古包，可是，你知道蒙古包流传的历史和它的构造吗？
根据《史记。匈奴列传》记载，早在唐尧、虞舜时，匈奴人的先祖就居住在“北地”，穿皮革、披毡裘、住穹庐，人人都知道的“天似穹庐，笼盖四野”中的“穹庐”就是淬至今的蒙古族毡帐——蒙古包。从那时算来，蒙古包的历史少说也有4000多年了，蒙古包——一个伟大民族浓缩的历史。说说蒙古包的构造：牧民用石块垒起圆形房基，把木杆和皮毛绳穿成的“哈纳”（墙壁架）立在房基上，上面成斜坡状，并搭上“乌尼”（椽子）片。而后在“哈纳”和“乌尼”片的外面包上毛毡或兽皮，一座呈圆形尖顶的蒙古包就落成了，呈圆形蒙古包对大风雪阻力小，下雨时包顶不存水，门小且连着地，雪不易堆积，网状墙便于搬迁时折叠，适合游牧生活，这也许就是蒙古包的结构几千年不加改变的原因吧。
如果说蒙古包是蒙古人的家的话，那么草原特有的“勒勒车”就是蒙古人一个移动的“家”。
勒勒车“吱呀呀，吱呀呀”碾过的辙印究竟有多长？年代有多远？现已无法考证。勒勒车是以桦木为造车原料。车瓦、幅条、轮心、车轴、车辕、车架全用桦木做成，质地坚硬，着水受潮不易变形。勒勒车车轮又高又大，这是为什么呢？因为草原上的勒勒车常常要碾过茂密的草丛、浓厚的积雪、河边湖滨的沼泽地带，由于车轮高大，能避免陷车，畅通无阴。牧人倒扬（搬家），前边载人，后边拉货。勒勒车是草原牧人必备的家当和亲密的伙伴。
（介绍蒙古族节庆）
草原上的节日有许多，但最有名的还算草原盛会——那达慕。“那达慕”蒙古语是娱乐、游艺、玩的意思。一般活动包括赛马、摔跤、射箭和民族文艺表演等。那达慕历史悠久，早在700年前就闻名于世。现在的那达慕一般都在6、7月间举行。这时正是草原牧草茂盛、年头肥壮的丰收季节。牧民需要出售牲畜和畜产品、购买生活用品和生产资料，草原辽阔，牧民游牧，聚集一起，机会不多，所以，那达慕大会自然也就成了物资交流的大会。
说到那达慕，不能不说“祭敖包”。“敖包”，蒙古语的音译，意思是“堆子”，它是由人工堆积起来的石堆或土堆，一般建在山顶或丘陵之上，茫茫草原，辽阔无边，方向和道路难以确认于是人们就想到了这个办法，垒石成堆，当做标志。但在漫长的历史发展中，它逐步演变成了祭祀山神和路神的地方。祭敖包是蒙古族人最为隆重的祭礼活动。祭祀时，敖包上要插树枝，上挂五颜六色的布条或写有经文的纸旗。祭祀礼仪一般有4种，即：血祭、酒祭、火祭、玉祭，但不论哪种，都要请喇嘛焚香点火，育经念咒。人们都要从左向右围着敖包转3圈，有的要向堆上扔几块小石头等，祈神降福，保佑人畜兴旺。礼仪结束，人们便进入了无拘无束、自由欢迎的阶段。牧民不仅要举行传统的赛马、摔跤、射箭等传统的活动项目，还要引吭高歌，翩翩起舞，开怀畅饮。此刻，有些青年男女便悄悄避开人群去谈情说爱了，这就是所说的“敖包相会”吧。不过，现在的“祭敖包”往往是为了旅游的需要而兴行的，礼仪也就更为简单了。
（总结性说明）
各位尊贵的客人，我们在草原上有过这样一段体验，可能使各位对草原上生活的蒙古民族有一个大概的了解吧，对美丽的呼伦贝尔草原可能也有了一些感情。同样，草原和草原上的人也很欢迎大家，她将以极大的热情欢迎各位再次光临。
女士们、先生们，让你我能的机会再次相会在草原，在呼伦贝尔。
