阿尔山周边景区一系列旅游景点介绍(1)
各位朋友，现在我们前往中蒙阿尔山——松贝尔口岸，阿尔山市与蒙古国有93.531公里的边界线，对面是蒙古国的东方省，口岸距蒙古国东方省省会乔巴山市485公里，距松贝尔（哈拉哈河县所在地）96公里。阿尔山历史上就是中蒙边贸与友好往来的通道，早在1947年内蒙古自治区就曾在阿尔山设立办事处，负责内蒙古人员赴蒙古国的双边贸易事宜。1992年内蒙古自治区人民政府批准阿尔山口岸为国家二类口岸，不定期开放，海关及检验机构没有设立，但已开展了互贸业务。2000年国家在整顿口岸工作中，保留了阿尔山口岸，并原则同意将阿尔山口岸升级为国家一类口岸。阿尔山位于东北亚经济圈的腹地，是中国东北经济区的西出口，是联合国开发计划署规划的东北亚运输主干线的连接点。修通阿尔山至蒙古国乔巴山的铁路，就可以形成东联朝鲜、韩国、日本、西进蒙古、俄罗斯直至欧洲的国际大通道，这也是联合国规划的一条新的欧亚大陆桥。“两山”铁路建设事宜也正在积极推进。1999年阿尔山口岸公路建设列入国家计划，总投资3400万元的公路工程于2002年9月竣工通车，2002年8月，中国外交部照会蒙古国外交部，同意在中蒙边界努木尔根河上架设界河桥，两国外交部实现了换文，批准了界河桥建设。现在界河桥建设及口岸规划正在紧张进行。阿尔山滑雪场朋友们，阿尔山滑雪场位于市内温泉街两侧，由西山滑雪比赛暨训练场和东山滑雪游乐场两部分组成，是大型多功能雪上运动和游乐场所。西山滑雪比赛暨训练场是按照国际比赛标准修建的，适于开展专业比赛和训练，滑雪场面积约5.5平方公里。以越野滑雪为主，相继开发了1.5公里、2公里、2.5公里、4公里、5公里越野滑雪道。同时兼顾跳台滑雪、自由式滑雪、滑雪定向等项目。东山滑雪场内有高山速降雪道和中、初级雪道，还设有一条双人吊椅索道和两条拉杆式拖牵索道及一条简易拖牵索道。滑雪场面积约4平方公里，项目以高山滑雪为主，兼顾单板滑雪。属城市温泉滑雪场的典型场区。设有灯光滑雪道、少儿滑雪道、初级滑雪道、雪圈道、雪橇道等，同时为初学者专门设置了滑雪学习机。除滑雪外，场内还建有雪地摩托场地和雪上飞碟场地，以满足不同爱好者的娱乐需求，是旅游滑雪的主场地。阿尔山滑雪场配置了先进的设备设施。现有中级高山索道一条，长度800米，平均坡度12度，最大坡度22度；初级高山索道3条，累计总长度1000米，平均坡度6度，最大坡度15度。滑雪场具有国内唯一一条起终点位于市中心广场的高标准5公里越野滑雪线路和冬季两项比赛用的射击场。自由式滑雪空中场地属目前国内最大、设施最齐全的场地。阿尔山拥有极其丰富的冰雪资源和典型的北国风光，有7个月的寒冷天气，积雪期长达5个月，具有冰雪运动时间长的优势。朋友们，阿尔山每年10月中旬至来年5月上旬是冰雪旅游之佳期，届时，滑雪场恭候您的光临。白狼林俗村各位朋友，今天我们前往白狼林俗村观光游览。白狼在阿尔山市的中部，是白狼镇政府和白狼林业局所在地。白狼是由蒙古语“白力嘎”演变来的，汉语为“富饶”之意。清朝咸丰年间，呼伦贝尔副都统衙门派专人把九世班禅活佛请去做道场，后班禅活佛一行200多人在新巴尔虎左旗官员的引导下，经哈伦·阿尔山去锡林郭勒盟，途经白狼时，活佛发现这里森林茂密，水草丰美，遂评价说“白力嘎”，说这里是非常富饶的地方，后因语音上的演变，人们便叫成了“白狼”。关于白狼还有一个说法，过去这里人烟稀少，冬天大雪铺天盖地，常有狼群侵袭村落，由于狼群很大，常常是狼夹着雪，雪卷着狼，滚滚而来，滚滚而去，分不清哪是狼，哪是雪，狼群去时，禽畜一扫而光，人们只有躲在大树上哀叹，每当人们看到白雪滚动时，就以为是狼群来了，把这种现象称为白狼，白狼的名字也就由此而来。林俗村到了，这是东北林区的一个典型村落，全村有76户，241口人，多为伐木工人及其家属。林区人纯朴大方、热情好客，来到这里我们可以感受一下林区特有的生活环境，了解林业工人的生活习惯。也可以在这里吃上一顿饭，尝尝包米面大饼子、大米查子、发糕、大葱蘸大酱，猪肉酸菜炖粉条、小鸡炖蘑菇以及土豆、豆腐、山野菜等家常菜饭。还可以在这里住上一夜，睡睡林家的小火炕，体味一下火墙的温暖，再与林区人坐在炕桌上，喝上几杯烧酒，唠家常，侃大山，能够找到回归自然，返璞归真的感觉。 林俗村仍保留着林业职工独具特色的生活习惯。人们把这里的民俗概括为：小杆栅栏柈子垛，房屋脊上放山货，客人来了炕上坐，炉子火墙烟袋锅，炕稍被子摞成摞，粗粮炖菜酒添乐。在这里，有时我们还可以看到红红火火的东北大秧歌表演和林区抬木头表演，也能买到一些纯正的林区产品，如蘑菇、木耳、野山花茶、山野菜、木制工艺品和野生药材等。科尔沁国家级自然保护区生态旅游景区游客朋友们，科尔沁国家级自然保护区位于科尔沁右翼中旗政府所在地巴彦呼舒镇东南30公里处，面积126987公顷，背靠突泉县，东与吉林省向海自然保护区相接，南以霍林河为界，是一个以保护科尔沁草原、榆杏树林景观、鹳鹤类珍禽及其赖以生存的环境—
—湿地为主要保护对象的综合性自然保护区。其中核心区面积17807公顷，湿地面积45500公顷，核心区分为三部分：物种核心区、生态系统核心区、珍禽繁育核心区。1994年经内蒙古自治区人民政府批准建立科尔沁自治区级自然保护区，1995年11月6日经国务院批准晋升为国家级自然保护区，并被列入《中国生物多样性保护行动计划》优先保护生态系统，1997年加入中国“人与生物圈网络”。湿地——俗称地球之肾。该保护区内的湿地对我们周围的气候环境有着极为重要的调节功能，同时保护区内还有以珍稀鸟类为核心的完整生物链，春夏季节里百鸟飞来，筑巢繁殖，有大量珍禽、水禽等鸟类盼着大家去欣赏呢。远远望去，郁郁葱葱的茫茫林海庇护着这块神奇的绿色宝地，蒙古黄榆作为珍稀物种，顽强地抵御着大自然的侵袭，生生不息，是本地区重要的生态屏障。保护区里1万平方米的人工湖，湖中间有一个小岛——叫布鲁岛，周围建有蒙古包村落，它与珍禽饲养基地相连，并与周围的榆杏树林自然景观相辉映，构成了一处具有蒙古民族特色的集旅游、休闲、娱乐为一体的综合度假村。保护区境内高20.8米的观景——观鸟塔巍然屹立于布鲁岛生态旅游景区和乌兰泡生态旅游景区中心，登上塔顶可一览科尔沁国家级自然保护区草原的辽阔、森林的茂盛及鸟儿的展翅翱翔。保护区原始的自然环境和得天独厚的生态条件，装点了野生动植物的天堂，尤其是造就了百鸟的乐园。朋友们，心动不如行动，快来科尔沁国家级自然保护区体验生态旅游的乐趣吧！蒙格罕山自然保护区生态旅游景区朋友们，我们今天的旅游目的地是蒙格罕山自然保护区生态旅游景区。蒙格罕山又名古鲜卑山。很早以前，鲜卑人就生活在此山，此山是鲜卑人发祥地之一，也是汉晋时期鲜卑民族繁衍生息的后方根据地之一。从公元181年起，为鲜卑辖地。“鲜卑”，鲜卑语为“带钩”的意思。蒙格罕山是科尔沁右翼中旗的四大罕山之首，也是黄教喇嘛和科右中旗十五代王爷祭祀的神山。每年农历五月初一，历代的王爷们带领王府大小官员来祭祀古鲜卑山，很多老百姓也纷纷云集古鲜卑山脚下参加祭祀活动。蒙格罕山不仅是科右中旗的名山之一，而且也是历代历史学家、考古学家感兴趣考察的山脉之一，也是人民大众的旅游胜地。在这里，可让你看到千年的山峰、千年的洞、千年的石刻题记，领略到古鲜卑山的悠久历史，感受到古鲜卑民族悠久的风流。让我们跨越历史，去赴当年鲜卑人的约会吧。蒙格罕山位于科右中旗西尔根苏木伊和哈达嘎查境内，距旗政府所在地巴彦呼舒镇15公里处，主峰海拔721.3米，顶峰平坦，似天公所赐方圆几千平方米的天然赛马场，（很早王爷们就在祭完古鲜卑山后举行活动，有摔跤、赛马、射箭，也有演说乌力格尔、好来宝等娱乐活动）。主峰四周沟谷纵横，山涧小溪涓涓奔流，飞禽走兽频繁出没，有野猪、鹿、狍子等野生动物及各种鸟类繁衍生息在山林之中。山上有茂密的林木，山间深处杂草丛生，乔灌密布，还有奇花异草和珍贵的中草药。山里有古人筑成的微型王庙和栖人石洞。洞壁还有古人题记。洞穴坐北朝南，在距峪底约80—100米的山腰间，洞口俯瞰山谷，陡峭险峻，气势雄伟。山洞有三处，它们之间距离均为20米，中间洞里有佛像，很多人去上香磕头，并给山顶上的敖包添石祈福，给敖包插上树枝，挂上五颜六色的布条。 古鲜卑山还有奇怪的传说：古鲜卑山原来是一条蛟龙，呼啸向东，欲投大海，途中口渴饮水于霍林河谷。当地王爷心怀叵测，用一把巨锁锁住了龙头，盖了九九八十一间大庙宇，镇住了龙身，又在龙背上大兴土木，广辟园林，用一座雕梁画栋，金碧辉煌的王爷府压住了神龙，为使神龙永世不得翻身，又用童男童女运土在龙身上堆了一座小山，还在龙的肚子上刺了一个洞，流出了龙血。天长日久，这条龙就变成了一座逶迤的山，就是古鲜卑山（蒙格罕山），巨锁也变成了一座小山——就是现今的敖尼斯台山，刺的洞就变成了一股清泉，长年不断流着，流出的龙血滋润了一片土地，长出了一片红叶树木——五角枫。从此，王爷便借助这天精地气，青云直上，飞黄腾达。在这里，游人可尽情领略大自然风光。花草树木那么生机勃勃，那么自然，那么和谐，真让人流连忘返。
