腾格里达来月亮湖沙漠生态探险度假营地旅游景点介绍(1)
各位团友，女士们，先生们：大家早晨好！首先请允许我代表阿拉善九汉天成旅行社全体员工，并以21.4万阿拉善各族同胞的名义，向各位表示热烈的欢迎！同时对大家不远万（千）里光顾大漠驼乡阿拉善，为我们送来了旅游客源和消费资金，特别是送来了宝贵的友谊和发达地区的成功经验与精神文明，表示衷心的感谢！我叫阿拉坦，蒙古语意为“金子”或“金质的”，大家就直呼其名，叫我阿拉坦，或叫我小阿好了，叫阿导也行。这位开车的师傅叫满都呼，已有十多年驾龄，是旅游车队安全行车的标兵，坐他开的车是最放心不过的了。他也是蒙古族，名字的含义是“昌盛”、“兴盛”。大家在阿拉善的这几天旅途中有什么要求、意见，就找我和满师傅说吧。今天我们的旅游目的地是腾格里达来·月亮湖沙漠生态探险度假营地。作为国家沙漠地质公园，这里是阿拉善27万平方公里大地上最美、最成熟的旅游景区之一，2005年被国家旅游局命名为国家4A级旅游区，2006年又启动了创建5A级旅游区工作，今年将力争实现达标，进而跻身于中国第一批国家5A级旅游区行列。腾格里达来·月亮湖沙漠生态探险度假营地位于阿拉善盟阿拉善左旗腾格里沙漠腹地。腾格里，蒙古语意为“象天一样浩瀚无际”；达来，蒙古语意为“大海”。顾名思义，月亮湖定是象天宇般浩大的沙漠海子了。现在，有银巴、乌巴等国家一、二级公路贯通该旅游区。这里距旗政府所在地巴彦浩特镇61公里，距宁夏银川市130公里，是距国内中心城市半径最短、设施最全、规模最大、旅游内容最为丰富的沙漠生态旅游区，是集生态、运动、会务、休闲、度假为一体的综合性旅游度假区。2001年3月，由北京九汉天成有限责任公司投资建成。〔抵达旅游区后讲述〕度假营地整体规划面积150平方公里，其中核心区面积8平方公里。大约一亿年前，这里曾是汪洋大海；6500万年前，这里曾是恐龙活动的家园。据科学家考证，这里许多恐龙化石，其完整率高达98％，现陈列于南寺博物馆。后来，由于地质变化，亚欧板块和太平洋板块相撞击，致使地面抬升，形成了阿拉善高原。这里地处内陆深处，干旱少雨，年降水量仅200毫米，而蒸发量却高达3000毫米。经过这种漫长的高温干旱的蒸发过程，最终形成了阿拉善高原上的腾格里、乌兰布和、巴丹吉林三大沙漠；随着古代海洋的消失，今天残留下了丰富的地下水和星罗棋布的湖泊，而月亮湖就是其中最有代表性的一个湖泊。该湖面积达4.5平方公里，水深2－5米，与大风流沙抗衡，顽强地演绎着生命的奇迹。月亮湖独特的地质构造，使其从不同的角度看有不同的形状。乘飞机俯瞰，月亮湖状似一幅中国地图；而其东部又恰似一弯明月。所以，当地人便将其称作“中国湖”或“月亮湖”。景区开发以来，月亮湖的芳名日渐响彻天下。腾格里达来·月亮湖沙漠生态探险旅游度假营地倡导“现代文明与生态保护结合”的先进理念，以“生态教育”为宗旨，构建人与自然和谐相处的健康发展环境。景区划分
为民
俗风情区、会所休闲区、宾馆别墅区、生态示范区和户外体验区五大板块。大自然的鬼斧神工造就了月亮湖三个奇特景观：一奇是月亮湖形状酷似中国地图——站在高处一看，一幅数平方公里的中国地图展现在眼前，芦苇的分布更是将各省区一一标明；二奇是湖水为天然药浴配方液，湖水富含钾盐、锰盐、少量芒硝、天然苏打、天然碱、氯化铁及其它微量元素，与一国际保健机构推荐的药浴配方极其相似，而且湖水极具生物净化能力，能迅速改善、恢复自然生态本色；三奇是千万年的黑泥沙——长达1公里、宽近百米的天然浴场沙滩，推开其表层，下面厚达十多米的纯黑泥沙，其质地远远超过死海的黑泥，是天然泥疗宝物。湖形若中华版图，原生态神湖药浴，千万年黑沙泥疗，不知使多少中外游客痴迷而忘归。在月亮湖畔“扶摇蓝天”是一件让人惬意的事。所谓“扶摇蓝天”，是指乘坐动力三角翼在空中任意翱翔，那感觉真象是一只雄鹰，时而扶摇直上，时而疾速俯冲。在惊险与惊叫中，人的情感得到彻底的渲泄。玩的就是心跳，玩的就是刺激嘛。 在月亮湖畔的绿洲上建设了蒙古包、度假木屋、别墅等旅游休闲设施。洁白的蒙古包纵横交错地在绿洲上撒开，像刚刚破土的蘑菇。为适应不同游客需要，景区还有高雅的休闲木屋、别墅和总统套间以及玻璃会议厅。而古朴的蒙古包里也设有空调、闭路电视、电话等现代化设施，使游客在具有民族特色的蒙古包中，体验舒适的度假乐趣。夏秋季节的腾格里达来·月亮湖沙漠生态探险旅游度假营地更是景色宜人，黄的沙、蓝的水、绿的草、悠扬的歌、醉人的酒，令远足而来的游客疑为人间仙境，恍若步入海市蜃楼，静谧而安祥，神奇而惊喜。白天还有许多好玩的项目：沙海冲浪——卡丁车角逐大漠；疆场扬鞭——跨骏马纵横旷野；戏碧水天鹅伴舞，依篝火极目星空；驼铃伴随入梦乡，扁舟悠然荡苇丛。入夜的月亮湖静寂而绚丽，五彩缤纷的地灯和路灯、廊灯把整个景区装饰成天国乐园。马头琴响起来了，篝火点燃了，伴着悠扬的蒙古长调，原本相识或素昧平生的人拉起手翩翩起舞，纵情歌唱，陶醉在大漠的怀抱中。特
别是沙海冲浪，是游人进入月亮湖景区所必须尝试和接受挑战的项目，也是惊险和极富刺激的项目。在沙海冲浪中，司机以其娴熟的车技将越野车从一个沙丘顶端冲向另一个沙丘的顶端，在顶端——深谷——顶端那瀚海沙浪的大起大落中让游人感受疾速升降运动所带来的那种无法自控的惊险刺激。在飞驰的车里，生命会彻底得到放松，人从心灵深处会感到拥抱大自然的那种快乐和欣慰。这里已成为现代都市人体验原生态大自然，感悟生命，洗心静思的心灵休闲胜地。女士们、先生们，在腾格里达来·月亮湖沙漠生态探险旅游度假营地能处处感受到浓郁的阿拉善民族文化。蒙古长调、银碗美酒，让游人未饮先酣。走进蒙古包，坐在柔软的羊毛地毯上，在喷香滚烫的奶茶里放一勺闪亮的奶油，嚼一把炒米或品尝一块奶酪，一股暖流会顿时涌遍全身，一路的疲惫便一扫而光。在大漠深处定要品尝一下各种天然无污染的阿拉善特色佳肴，如大漠鲜汤、沙漠人参（苁蓉）煲驼肉，草原烧驼掌、驼峰、驼蹄筋，黄焖羊背子、炖干羊肉、烤全羊等二百多道沙漠风味名菜，再喝一盅苁蓉酒，读一读阿拉善的酒文化，听一听蒙古歌手演唱的长调……足令您飘然欲仙。〔结束语〕朋友们，月亮湖是脱离城市喧嚣而镶嵌在大漠深处的香格里拉。高品位而独具特色的腾格里达来·月亮湖沙漠生态探险度假营地正在申报国家5A级旅游区的大道上以刘翔速度迅跑，让我们共同预祝她顺利成功！網2
