呼和浩特旅游旅游景点介绍(1)
各位朋友，女士们、先生们：大家好！大家一路辛苦了！现在各位已经到达了塞外名城呼和浩特。古语说得好，“有朋自远方来，不亦乐乎”？在此，我怀着无比喜悦的心情代表×××旅行社的全体员工对大家的到来表示最热烈的欢迎和最诚挚的问候！欢迎您来美丽的呼和浩特做客！我叫××，担任这次旅行的导游，为方便起见，大家叫我×导或小×就可以了。这位是司机×师傅，是一位年轻的老司机，有多年的驾驶经验。另外，顺便请大家记住我们的车牌号：蒙A×××××号，在每次参观游览完毕之后，大家可以提前回到我们的旅游车上。大家可能是初次来到呼和浩特，对于这个地方多少有些陌生，在接下来的几天中，我将带领大家一一领略沿途景观和行程中的景点，会使大家对呼和浩特有一定的了解。呼和浩特，蒙古语意为“青色的城”，简称“青城”；而呼和浩特市则简称呼市。作为内蒙古自治区首府，呼和浩特市是自治区政治、经济、文化中心，同时是中国历史文化名城和中国优秀旅游城市，还被誉为“中国乳都”、“北方药都”。呼和浩特市下辖4区1旗4县，面积1.7万多平方公里，2006年底常住人口260.63万，其中市区人口近147万，蒙古族人口20.1万多，其他少数民族人口6.7万多，是以蒙古族为主体、汉族居多数的地区民族特色浓郁的北方大都市。俗话说“既是相逢定有缘”，希望此次相逢能使我们大家变成永远的朋友。十分高兴为大家服务，请大家把我当作贴心的朋友，在旅途中我将努力为大家工作并随时解答大家提出的问题。今天呼和浩特的气温是摄氏×度，这样好天气，一定是在座的各位福星为我们带来的。那么，就让我提前祝大家旅途愉快，愿此次内蒙古呼和浩特之行能给您留下一个深刻而美好的印象！谢谢大家！下面我把近几天的游程安排作一个简要介绍：第一天，早餐后我们将赴希拉穆仁草原，希拉穆仁草原距离呼和浩特市区约90公里，乘汽车大约需要两个小时。到达草原之后，我们将安排大家到蒙古包先休息一下，然后自由活动，约12：00午餐，午餐为大家安排了蒙古族风味食品——手扒肉，下午约2︰30分观看小型那达慕——赛马、摔跤表演，然后去草原上的传统祭祀场所——敖包，或去牧民家做客，感受一下当代牧民的生活习俗。我们可以欣赏篝火晚会，当晚住宿在蒙古包中。第二天，早上我们可以观看草原日出的场景，蒙古式早餐后，我们乘车返回呼和浩特市内参观四大美人之一的王昭君的安葬地——昭君墓、著名的喇嘛教寺庙——大召、著名的以金刚座舍利宝塔为代表的寺院——五塔寺；下午自由活动，晚上在××酒店用餐并住宿。第三天乘车经包头赴鄂尔多斯响沙湾、成吉思汗陵。第四天乘车返呼，下午游览乌兰夫公园，之后商场购物，晚上大家将乘K90次列车踏上返程。再次感谢大家的光临和真诚配合。绚丽多彩的呼和浩特（市区）特色景观　　 各位团友，现在我们行走在呼和浩特的市区之中。2007年是内蒙古自治区成立60周年，呼和浩特作为内蒙古自治区的首府，将举行一系列的庆典活动。为迎接自治区60周年大庆，呼和浩特将累计投资约460亿元，力争把呼和浩特建设成为具有较高现代化水平和层次品位，具有浓郁民族文化和草原特色，具有良好环境质量和适宜人居，具有较高综合服务功能和辐射带动力的草原大都市。　　 现在呼和浩特重点实施建设“四区”、“四个中心”、“三带”、“三园”、“一批”的“44331”工程，争创国家环境模范城市，向国内一流城市行列迈进。　　 “四区”是指回民区以现在的中山路、新华大街商业街为基础的商业核心区；赛罕区以建设自治区党政办公大楼及周边环境为主要内容的行政中心区；新城区以成吉思汗大街两侧建设滨海新城、成吉思汗广场为主要内容的蒙元文化特色景观区；玉泉区以建设五塔寺广场、大召广场等景观点为主要内容的历史文化特色区。 　　 “四个中心”是指以体育场、赛马场、体育馆为中心的内蒙古体育中心；以内蒙古大剧院、博物馆为主的文化艺术中心；以内蒙古国际会展中心为主的会展中心；以白塔机场改扩建和亚欧大陆桥——呼和浩特直达法兰克福的国际集装箱货运专列为主的现代物流中心。　　 “三带”是指二环路两侧城市园林绿化及重点项目建设为主的二环路特色景观带；东河、西河改造为主的环城水系景观带；环城高速公路两侧、大青山前坡生态治理及大黑河两岸绿化带为主的城市绿化带。　　 “三园”是指以草原民族风情为特色的万亩蒙古风情园；以湖泊湿地为特色的8000亩南湖湿地公园；万亩大青山野生动物园。　　 “一批”是指建设一批20万平方米以上的精品住宅小区和10个以上的四星、五星级酒店宾馆。〔国际化机场——白塔机场〕　　 欢迎大家来到内蒙古自治区首府呼和浩特。大家刚刚走出的是呼和浩特白塔机场，它因为附近的辽代白塔而得名。白塔的真正名称应该是万部华严经塔，因为周身涂满白色，所以通称白塔。近年来，随着经济的快速发展，内蒙古航空运输业发展迅速，而呼和
浩特白塔机场作为内蒙古首府机场已不适应目前航空运输业快速发展的态势。为此内蒙古民航机场集团公司抓住首都机场为迎接2008年奥运会进行扩建的契机，利用呼和浩特与北京距离近、长年天气状况好的优势，经过多方协调，获得了这一机场扩建项目，使呼和浩特白塔机场成为首都北京的第一大备用机场。呼和浩特白塔机场扩建工作目前已经开始。该机场扩建是为2008年北京奥运会准备的备用机场建设项目，也是内蒙古自治区成立60周年庆典献礼项目，该项目的可行性论证、规划设计已经完成，征地工作全面展开。据机场负责人介绍，呼和浩特机场到首都机场的直线飞行距离为420公里，飞行时间为45分钟，是首都机场最理想而经济的备用机场，需要占用土地2062亩。另外，据了解，为了保障扩建该机场按时动工，国航股份机务工程公司呼和浩特维修基地航材保障分部也已经从2006年2月中旬起投入到了紧张的工作中。内蒙古自治区政府与中国民用航空总局拟共同出资10亿元，将呼和浩特白塔机场扩建成功。扩建后的呼和浩特白塔机场等级将由现在的4D级升为4E级，可以接纳所有等级的民用飞机，可满足年吞吐旅客300万人次的使用要求。〔成吉思汗大街〕成吉思汗大街是呼和浩特市北区的主干道，位于呼和浩特市的北侧，地处新城区的核心区域，西起通道北街，东至东二环，全长约8公里，距离市中心（中山路）约3公里，驾车时间仅约7分钟，并有多条公共交通线路直达市区各地。对将来新城区乃至呼和浩特市的经济及社会发展有着深远的影响，同时作为内蒙古自治区未来的民族特色街，也扮演着重要的角色。成吉思汗大街的整体规划共分为四个区，第一区主要是都市感很强的市区；第二区为体现生态、自然的草原核心区域；第三区的成吉思汗广场是成吉思汗大街的绝对亮点；第四区营造道路空间的一系列机能性的交通空间。同时，为了突出成吉思汗大街的民族特色，街区在规划设计阶段就蕴含着强烈的蒙古族特色文化、历史和掌故，并通过一个个连续的景观设计而联合起来，成为呼市的新形象和象征。成吉思汗大街的国际化定位，体现了四个原则；国际性的蒙元文化走廊，区域性的商业文化中心，本土性的特色舞台，居民户外活动场所。国际级设计大师精英团队在规划中共同的口号是：带动草原的传承，再现自豪性文化，在总体设计上高度体现“人性”原则，在弘扬本民族文化独特性的同时，融合国内外建筑特色。成吉思汗大街是城市的特色街，不论是景观还是商业，都严格按照国际化水准量身定制。在规划大师的手笔中，道路两侧的互通性，景观设计的连贯性，弹性空间的设计，虚实之间的平衡性，空间设计的合理性等等都体现得淋漓尽致。 在总体设计上，成吉思汗大街将成为呼和浩特的一个文化新地标。作为提升民族品位的领头羊，展现青城人民的骄傲与自豪。结合强有力相呼应的综合性设计语言，展示出对传统的尊重与现代的结合，创造一条充满城市活力的街区，这样才得以加强土地使用的灵活性与弹性，使之符合当地的生活方式。成吉思汗大街的目标是创建一个核心服务基地、一个休闲消费目的地、一个生活服务中心、一个商务投资焦点，通过营造怡人的居住环境，激活城市的活力与商业氛围，结合合理的总体开发策略及架构，实现历史文化、自然环境与人的生活、生产消费的和谐统一。未来的成吉思汗大街将为城市提供一个全方位的旅游发展空间，既体现民族传统特色，同时兼备体育、文化、餐饮、购物等现代化大都市街区功能，必将成为青城的旅游新亮点，也必将为全市的经济发展提供新鲜动力。〔伊斯兰风情街〕　　 各位团友，现在我们行走在呼和浩特市回民区的通道南路。走到这里，大家的眼前忽然一亮，仿佛置身于异域风情的都市。这里就是今年改造完工的伊斯兰风情街。2006年5月20曰，呼市回民区迎来了打造通道南路伊斯兰风情街全面开工的日子，以商业文化、宗教文化、民族文化为主体特色的回民区正在开足马力，建设一项名为“129”的大区工程(一区：以中山西路为主轴的商业核心区；两街：通道南路民族街、成吉思汗西延景观街；“九个亿”重点改造项目：即九个亿元以上的旧城区和城中村改造项目)。通道南路伊斯兰风情街南北总长为1000多米，以烘托商业气氛，营造安适和谐的人居环境，充分展示地域优势为特色。　　 大家看到，街景建筑以沙漠黄为主色调，以最能突出穆斯林特色的白色、绿色为点缀。重点规划建设的项目就是我们前方的清真大寺前的三角形广场及其周边建筑，还有通道南路北路口、清真北寺、竹英楼、呼市回民中学等建筑物的改造建设。我们可以看到27栋楼的伊斯兰风情屋顶，以及拱式的门墙及造型墙、花坛的亮化、绿化，都具有浓郁伊斯兰风格。伊斯兰风情街成
为民
族特色街和全市重要的旅游观光点。沿街建筑立面改造以维持基本现状为原则，在临街面添加特征造型元素、进行独特细节处理、改变建筑色彩等技术手段来集中体现伊斯兰建筑风格，如拱顶、柱式、望月楼等造型元素的利用，弯月、明星、尖顶蘑菇等细节处理的注重，使沿街店铺、民居等各种建
筑均具鲜明的独特个性，从而体现出地段特有的民族性、地域性、时代性。投资6500万元的呼和浩特市伊斯兰风情街改扩建工程竣工，这标志着这个草原都市打造多元文化的又一项举措的成功实施。被誉为伊斯兰风情街的回民区通道南路，两侧以穹隆、彩色琉璃砖装饰出来的高楼气势宏伟，排排尖拱形并列的门窗、浑厚饱满的绿色或黄色的球形殿顶、高耸的柱式塔楼，以沙漠黄为主而绿白相间的色调，让人领略到浓郁的伊斯兰风情。这里回族群众聚居，伊斯兰风格建筑集中，穆斯林商业繁荣。这条街的改扩建工程由美国龙安集团进行规划、设计，主要借鉴中亚诸国特别是土耳其、伊朗的建筑风格，同时结合中华建筑文化特色。看完伊斯兰风情一条街，大家犹如置身在中东地区，可能有人会问，在这个蒙古族地区，怎么会有这么多的穆斯林建筑。接下来的时间我会为大家讲讲呼和浩特回民区的来历。
