乌海西线游旅游景点介绍(1)
游客朋友们，今天我们游览乌海西线景区景点，包括黄河胡杨岛、李华中滩以及烽火台、马堡店遗址、一线天景区等。现在我们行驶在110国道上，110国道是北京到银川这一段。在我们乌海又把这条路称为“世纪大道”，因为这是一条唯一连接南北立交桥的大道。国道的西边是我们刚开发的一个新区——滨河区。那么将来的乌海市是由四个区组成了。而且滨河区的建成，将海勃湾区和乌达区连到了一起。我们现在走的路也正是通往乌达区的路上了。黄河流经乌海105公里，这一区段既有北国的雄浑，又有南国的旖旎，其间散落着十多个大大小小的岛屿和夹心滩，犹如黄河锦带上点缀着的粒粒翡翠。岛滩上绿草如茵，树木参天，自然风景十分秀丽，是乌海发展旅游业得天独厚的资源优势。根据这一状况，多年来，乌海市兴办旅游业坚持以开发黄河为中心的方针，经过多年的开发建设，现已初具规模。黄河滩岛的主要景区，总面积7000多亩，四面环水，现已部分开发，栽植了大量的花树、果树以及风景树，每当春夏时节，繁花似锦，整个岛屿仿佛变成了花的海洋。胡杨岛旅游区朋友们，我们现在沿黄河边走的“三道坎”河段地形复杂，呈现出与其它地段迥然不同的风貌。此处上游贺兰山与桌子山两山对峙，黄河水流湍急，最大的那座岛上遍生胡杨树，故名胡杨岛。这里又叫七仙女岛景区，因为胡杨岛旅游区由7个状如北斗七星的小岛组成，恍如仙境。各岛总面积约1500亩，四面环水，树木葱茏、花草丛生，风景宜人，尤以滩岛上高大茂密的胡杨树声名远播。自古以来，人们就尊胡杨为神树，民间流传着好多与胡杨有关的美丽传说和动人故事，岛上有胡杨庙遗址。七个岛的景色不尽相同：蛇岛覆盖着原始森林、古木参天、野草茫茫。情人岛绿草如茵、野花争艳。柳岛柳叶青翠、树影婆娑，而鸟岛则是芦苇丛丛、莺歌燕舞。当沙枣花喷香、沙棘花斗艳、胡杨花飘雪、竹棘花荡漾的季节，胡杨岛更有着独特的、原始的、自然的、无尽的美。岛上植被很丰富，有一百多种植物，国家珍稀保护植物四合木、沙冬青、半月花也生长在岛上。自从1991年乌海市人民政府决定将胡杨岛开发成旅游区以来，在历届领导对胡杨岛的关怀和支持下，在孙总经理夫妇、子女等开发者们的艰苦奋斗下，已沉睡了几千年的古岛成为了以黄河岛屿、原始生态为独有特色的旅游区。胡杨岛是绿色的宝库、是黄河金腰带上的七颗绿宝石。胡杨，别名异叶杨、梧桐，是世界珍奇树种之一，列为国家二类二级保护植物。胡杨上中下各部分树叶各异，有杨、柳、榆、枫、杏、桃多种叶型，给人以妙趣天成之感。人们这样形容胡杨树顽强的生命力：“一千年生而不死，一千年死而不倒，一千年倒而不朽”。它被称为“活着的植物化石”，具有很高的研究、保存和观赏价值。关于胡杨岛有一个美丽动人的传说。很久很久以前，这里河东居住着汉人，河西居住着胡人，他们隔河相望，往来稀少。一天，河东一位美丽的汉族姑娘在河边洗衣，遇到了骑马涉猎的胡人小伙子。小伙子英俊威武，纵马河边饮水。姑娘洗衣出神，不小心陷到河边淤泥里，越陷越深，不能自拔。小伙子见此情景，涉水相救。俩人从此相识相知，互生爱慕。俩人经常约在河边见面，情意绵绵，互诉衷肠，表示“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”。但当时的习俗异族不能通婚。两人的爱情遭到了所有人的反对，两位情人的行动也受到了限制，虽仅一水之隔，却不能相见。最后俩人相约逃到河边一处水草茂盛的地方隐藏起来。当地有一个维护旧习俗的神婆，她便施法术用河水把俩人藏身的地方和陆地分开。俩人在岛上无衣无食，最后饿死在岛上。正好观音菩萨路过此地，被他们坚贞不渝的爱情所感动，用杨柳枝蘸净瓶水洒向二人，俩人的尸体顿时化作两棵参天大树，连理交织，那就是岛上最引人注目的连体胡杨树。 胡杨树因为是一男一女变成，所以雌雄异株。树身上的树疤酷似人的眼睛，那就是胡杨眼，胡杨眼中流出的汁液长年不干，那就是胡杨泪。树根相互缠绕，树枝相互交接，犹如情人相拥相携的手臂。这就是胡杨树奇异动人之处。〔在船上〕胡杨岛属于河心岛，由7个岛组成。主岛是2号岛，隔河望去，胡杨岛度假村掩映在碧绿的树丛和厚实得像墙一样的芦苇荡中，茅草搭就的寨门显现着岁月平实的痕迹，寨门两侧造型古朴的木头风车在微风的吹拂下，徐徐转动，鸡鸣犬吠隐隐可闻。嗅着河边清新的空气，令人想起陶渊明《桃花源记》中的田园风光，恍如世外桃源就在眼前。〔登上岛，进入度假村〕岛上地势平坦，植被丰茂，曲径通幽。微风起处，树影婆娑。只闻河水哗哗流淌，不见人声鼎沸。在岛上有许多自然天成的景色，像“鬼林”就是，人云亦云，有些像回音壁，胆小的人白天也不敢进。还有一个很有趣的地方叫“洋人招手”，据说是1275年马可·波罗从此处乘羊皮筏过河进入西夏。筏子在靠近岛的时候漏了气，马可·波罗被困在岛上，因为他招手向岸上的人求救，因此岛上那处景点也就叫洋人招手了。岛上没有马可·波罗的遗物，只剩一个传说了。不过到此的人都要在此招一招手，岛上的人说，这样可以祈得贵人相助。砖铺的
小路，蜿蜒曲折，像一条蝮蛇在草丛绕来绕去。那些红的、黄的、蓝的、白的花草们迎前闪后，蹦呀跳呀，尽情地舒展着自己的个性，全然忘记了暴风雨的日子和啮（ｎｉè）齿类的出没。度假村是个原始的部落，它的每一所别墅，都是乡下三角形瓜棚的翻版。只是空中横了几根电线，微风中弹唱着昨夜星辰。简单的铺板，落地的音响，给度假村增添了原始中的现代，荒凉中的文明。胡杨林是岛的主人。据说成吉思汗远征路经这个荒岛，马蹄粘来胡杨树种子，长成了胡杨林，从此有了胡杨岛这个名称。历史已随涛声远去，蹄声却永远留在森森绿丛中，呼风唤雨，呼唤后人勇敢地踏上征程。都说胡杨树是世界上的保护树种，这不仅是由于物以稀为贵吧，它那奇特的装饰，原本就足以使人惊叹。瞧，那低处的枝，托起扁长扁长的叶，像船，做着远征的梦；高处的枝，张开圆厚圆厚的杨叶，像帆，等待着风。自然界的现象真怪，柳树婀娜多姿的温柔，杨树勇往向上的风采，胡杨树都具备了——看来，鱼和熊掌，二者也可以得兼啊。在黄河沿岸实际上很少可以看到这样郁郁葱葱的碧绿景色。胡杨在植物界号称是“活化石”。在广袤的沙漠里唯一能显现岁月峥嵘的就是那傲然挺立了不知多少年的胡杨树了，或成林、或孤木独立。胡杨树哪怕只有一棵，在沙漠里也必定是绿树成荫，生机盎然。即便死了，也是傲然挺立、不屈不挠。胡杨，耐高温、抗严寒，可在零上45度、零下40度的环境存活，是典型的耐旱植物。岛上的胡杨论面积比不过额济纳旗上万亩的胡杨林那么壮观，但岛上被誉为“神树”的胡杨树是本岛所独有的。这棵神树在岛的中部，树龄在千年以上，说是一棵，其实不准确，它实际上是由两棵互相依偎、枝蔓交错的胡杨树长成。关于这样的树，当然是少不了美丽的爱情传说的。但神树的神奇并不在此。你顺着树干往上看，你就会发现它树身上还长着柳叶、杨叶之外的桉叶、桐叶等十几种各不相同的叶子。有些叶子你根本叫不出名字，而且这些树枝根本就不属于同一科，能在一棵树上生长发芽，的确令人匪夷所思。有人说是自然生成，有人说是南来北往的鸟儿衔落下的树种。答案是不得而知的。谁也无法解释鸟儿为什么不远千里衔着南方的树种到北方来？而各个树种为什么会合成一个和谐共生的“神树联合国”？也许树们、枝们仅仅是为了验证自己的爱情？哈哈……还传说成吉思汗转战此地，一次乘战船向石嘴山西进，不料狂风大作，阴云蔽日，战船失去控制，情况十分危急。当船漂到胡杨岛，忽然一道红光，两声巨响之后，两颗参天胡杨树倒入河中，成吉思汗上岸得救。他为了感谢胡杨树的救驾之恩，在岛上停留数日，焚香拜祭，并让士兵把胡杨树种一路播撒向亚欧各地。如今两棵救驾的胡杨树倒下的地方崖壁陡峭，断根犹存。岛上人立碑“救驾崖”以示纪念。我们到那边去看看。 〔到景区中心自由活动后，回到船上〕胡杨岛的2号岛和3号岛原来隔水相望，如今有坝相连。3号岛上野生的花草俯拾即是，有甘草、竹棘、沙棘、枸杞、红柳、沙枣树等，据说是成吉思汗的战马蹄掌中夹杂的种子带到这里的。其它的岛也各有特色。4号岛黄花漫野；5号岛植物稀少，又称“烧烤岛”，据说是菩萨为了惩罚神婆，把她一个人放到岛上体验骄阳似火、人被烧烤的滋味。1号岛上有蛇，又称“蛇岛”，据说也是菩萨怕神婆逃回去，放了蛇看守她的。朋友们，以度假村为核心的胡杨岛旅游区全体员工满怀热忱地期待着您的再度光临。李华中滩景区李华中滩是黄河中一个滩岛，岛上树木成林，花草茂密，绿树环抱，苇草连片，一派绿洲风貌，自然风景奇佳。在不久的将来，一个多功能、综合性的风景游乐区即将在此变为现实。李华中滩到了。相传这个滩岛是由一个叫李华的人发现并在这黄河河心岛上居住过，所以就将之命名为李华中滩了。中滩长约5华里，宽约3华里，占地约3000余亩。在李华中滩、胡杨岛等黄河夹心滩岛及黄河沿岸的部分河滩上分布着天然河岸林，树种有沙枣、胡杨、河柳、黄白茨灌丛等，是踏青、避暑、旅游的好去处。我们坐船到岛上去看看。在河边的这些是柳树，它们被黄河母亲长年滋润着，所以长得这么繁茂。乌海是个重工业城市，不乏钢筋水泥丛林，但是你们看看柳树的枝叶是翠绿翠绿的，是它们造就了乌海市最鲜绿的地方。我们往西南方向走。这里大面积的是沙枣树，长得高大威猛的是榆树，低矮的那些是沙柳，其间红色的那些是红柳，他们交相呼应，相映成趣。大家抬头看大树的顶端那些一坨一坨的是鸟巢，里面住着麻雀、布谷和云雀等，现在它们正在午休呢。那边长长枝条的植物是什么啊?对了，是芦苇，我们最好不要靠近打扰他们，因为芦苇是蚊子的别墅，如果你不想成为蚊子的午餐对象就离它们远一点。芦苇中间还夹杂着狗尾草、猪毛菜、曼陀罗、马莲等植物。这让我想起了金庸老先生笔下的曼陀罗山庄了，大家看像不像。大家自由活动一下，一会我们回到对岸，继续我们的行程。烽火台景点　　 在内蒙古与宁夏的交界处的黄河东岸有一座烽火台，我们再到那里去看看。说起烽火台，大家都能想到周幽王时“褒姒烽火戏
诸侯”的历史典故。　　 三千多年前周幽王举烽火戏诸侯，以博王妃褒姒一笑。据传，当年褒姒虽深得周幽王宠幸，却终日严霜锁面，入宫后从不曾启齿一笑。周幽王觉得自己贵为君王，想点法子让王妃开心应是能做到的，最后竟想出了“举烽火，戏诸侯”的歪点子。于是，便与褒姒并驾到骊山，设宴骊宫，传令举烽火。一时火光冲天，狼烟四起，诸侯恐京都有变，慌忙调兵遣将，马不及鞍，人不及甲，连夜赶到骊山，所见所闻惟有楼阁笙歌，幽王与褒姒正在浅斟低酌，并不见半点敌情。众诸侯登山问询，才知乃是玩笑一场，只好忍气吞声，各自偃旗息鼓归去。褒姒先看见烽火忽起，又见旌旗猎猎，马蹄声声，后听幽王解释，才知真相，不禁哑然失笑。幽王见状，深为举烽火戏诸侯的点子奏效而得意。次年西戎进犯，京都失守，幽王与褒姒逃到骊山，再令举烽，狼烟直冲九霄，救兵就是不到，最后幽王丧生于骊山，褒姒也成了戎兵的战利品，最终导致了国破家亡。其教训之深，为历代帝王所警醒；即使是今人，亦不难从中感悟到诚信待人乃立身之本、立业之本。　　 关于乌海的烽火台也有一个动人的故事。有一年，河西的将军给烽火台派来一个年轻的哨长张铁柱。小伙子为人忠厚，心地善良，平日里经常背着草药到附近牧民家里去给牛羊看病。烽火台附近的蒙古包里，住着一个美丽的蒙古族姑娘叫其其格，了解了张铁柱后，其其格爱上了这个小伙子，小伙子也爱上了大方聪明的其其格。后来张铁柱就提着一袋盐作为聘礼到其其格家提婚了。有一天，躲在荒漠深处的王公残兵到这里来抢夺粮食和兵器。其其格发现后快马加鞭去告诉了张铁柱，他迅速点起烽火，对岸的官兵立刻集合部队。王公残兵看到后吓得仓皇而逃。又有一天，河西贺兰山里的强盗看中了其其格，张铁柱看透了他们的野心，立刻点起了烽火，强盗们知道后也只能灰溜溜地散去了。其其格的父母看出张铁柱是个好人，真心爱其其格，于是在秋季给他们举行了鄂尔多斯婚礼。烽火台到了。大家看这里，在烽火台底部，应该有一个灶口，在此点燃柴草和狼粪，就会在台顶形成烽火。据说用狼粪烧烟，具有孤烟直上云霄，风吹不斜的特点，因此，烽火台在通讯落后的古代成了有效的边防警报设置。通常是座座山峰都筑台，若边境有急，只要一个烽火台燃烟，其它烽火台就连锁举火，警报可以快速传递到远方。　　 登上烽火台顶端，极目远眺，前是黄河九曲十八弯，后是峻秀挺拔的起伏山峦，沁人心脾的清新空气阵阵入怀。回想三千多年前的周幽王烽火戏弄诸侯，不能不令人感慨万千。马堡店遗址景区　　 下一站我们要“进村”参观了。马堡店是乌兰乡的一个自然村庄，位于乌兰布和沙漠边缘，黄河岸边。过去这里是宁夏通往河套平原的必经之路。故有人在此开店，传说是一个姓马的人开的，所以叫马堡店。　　 大家跟我来看这个1米多高的台子，大约有五六百平方米，这里人叫它店台，从这个台子的大小，你可以想象到当年这里的规模和热闹景象。台子的周围有许多植物，大家知道它是什么吗?它是中药里说的甘草，具有清热解毒、补脾润肺的功效。据说当年往来的客人有许多是做甘草生意的，在这里留下了种子。
台子的东面那座山是岗德尔山，黄河绕它而行。再看东南面有三个土堆状的东西，那便是敖包，也不知道是什么年代堆建的。大家听过“敖包相会”这首歌吗?“敖包”是蒙古语的译音词，意思是“堆子”，它是由人工堆积起来的石堆或土堆，一般建在山顶或丘陵之上。茫茫草原，辽阔无边，方向和道路难以确认，于是人们就想到了这个办法，垒石成堆，当作标志。但在漫长的历史发展中，它逐步演变成了祭祀山神和路神的地方。祭敖包是蒙古族人最为隆重的祭礼活动。祭祀时，敖包上要插树枝，上挂五颜六色的布条或写有经文的纸旗。祭祀礼仪一般有4种，即：血祭、酒祭、火祭、玉祭，但不论哪种，都要请喇嘛焚香点火，诵经念咒。人们都要从左向右围着敖包顺时针转3圈，有的要向堆上扔几块小石头等，祈神降福，保佑人畜兴旺。礼仪结束，人们便进入了无拘无束、自由活动的阶段。牧民不仅要举行传统的赛马、摔跤、射箭等活动项目，还要引吭高歌，翩翩起舞，开怀畅饮。此刻，有些青年男女便悄悄避开人群去谈情说爱了，这就是所说的“敖包相会”吧。不过，现在的“祭敖包”往往是为了旅游的需要而举行的。西北是乌兰布和沙漠，滚滚黄沙连绵起伏。映衬着村子里的炊烟，你便能领略到“大漠孤烟直”的诗意情怀了。大漠中最让人吃惊的是一种男性滋补药材——锁阳。每年春天，在大漠中偶尔会发现这种红色的、绒绒的球状植物，根部很长延伸到地下，令人称奇。马堡店只有十几户人家，却由蒙、汉、回三个民族组成，他们在这里和睦相处，过着半农半牧的生活。大家有没有兴趣去做客呢?一线天景区在海南区西北方向的甘德尔山上，有一个美丽的峡谷，仿佛是用刀将大山劈为了两半。穿过石门后映入眼帘的是一条峡谷小道。峡谷全长650米，底部宽2～3米，顶部宽5～6米，两
侧的石壁有100多米高。走进谷中仰望天空，天空被拘束成了一条线，所以这里被称为一线天。　　 1994年，中国地质学家曾会聚这里，专门考证一线天的形成原因，专家们一致认为一线天是因为地震导致山体断裂和错位形成的。“一线天”两边奇峰耸立，尤如刀斧劈削一般，最窄处不过一两米左右。进谷百余米，有一巨石正巧夹于两壁之间，凌空盘踞，使人顿觉奇异，更给整个峡谷增添了一份神秘。　　 当地一位老牧民说：“一线天的产生有不少传说，有人说这是二郎神的外甥劈山救母时留下的，也有人说这是何仙姑为方便上山采药开出的道路。”　　 “黄鹤之飞不得过，猿猴欲度愁攀援”用来形容它的高峻；“连峰去天不盈尺，枯松倒挂依绝壁”用来形容它的秀奇；“一夫当关，万夫莫开”用来形容它的险要。用李白的诗句形容它的高、奇、险是再恰当不过了。“一线天”名不虚传!我们通过石门进去瞧瞧。
