麻池古城旅游景点介绍(1)
各位朋友：大家好!欢迎大家参观麻池古城遗址。包头有着悠久、厚重、辉煌的历史。麻池古城是目前包头地区历史最久、规模最大的古城遗迹。古城位于包头市九原区麻池乡。据专家考证，麻池古城遗址就是《史记·赵世家》中记载的九原。赵武灵王二十六年(前300年)，也就是距今2300多年前的战国时期，赵国的武灵王开发建设的军事重镇。秦汉时期行政设置为县，分别为秦九原郡和汉五原郡的郡治所在地。麻池古城城垣残高1．5米、底宽10米、顶宽3～4米。古城分南北两城，呈双菱形，相互连接，南城南北660米，东西640米；北城南北690米，东西720米。北城为战国时期赵九原县遗址，南城为秦九原郡郡治和汉五原郡郡治遗址。古城附近墓葬甚多，曾出土“单于和亲”等瓦当。　　 麻池古城内，如今人们称为“大圪旦”、“二圪旦”、“三圪旦”的三个大土台，大约即当年秦直道终点祭台，与起点林光宫遗址的设置相似。　　 古城遗址已被确定为内蒙古自治区级文物保护单位。现在请大家下车走入这座古城，也许您也会发现一些秦汉甚至是战国时期的陶片呢!各位朋友，围绕麻池古城，涌现出许多历史英雄人物，我现在给大家介绍几位吧。赵武灵王  赵武灵王名雍，是赵国的第六代国君，前325年至前299年在位，执政27年，退位后称“主父”4年。战国时期，诸侯争霸，赵国国势较弱，除屡败于秦、魏等大国之外，还常受中山国和林胡、楼烦等少数民族的袭扰。为了振兴日渐衰弱的赵国，武灵王以超凡的才略，抛弃了中原传统的衣冠制度和作战形式，大胆学习北方游牧民族的优点，下令在全国推行“胡服骑射”，一改中原正统的宽袖长袍为短衣紧袖、皮带束身、脚穿皮靴的胡服。变革军制，废弃战车而演习骑射，以骑兵对抗骑兵。这场改革大大增强了赵国的综合实力，武灵王因此被后人誉为具有雄才大略的军事家和改革家。公元前300年，赵武灵王率领着经过“胡服骑射”改革的赵国大军，驰骋疆场，疆域不断拓展，先后把林胡、楼烦逐至阴山以北。　　 为了防备阴山以北游牧民族南下袭扰，守住黄河，武灵王修筑了今包头地区最早的赵长城。著名历史学家翦伯赞先生称“这段长城是历史最久的长城”。　　 武灵王在修筑赵长城的同时，选择了包头地区这片黄河较为稳定的渡口，修建了九原这个军事据点。在城中屯有重兵，并迁徙大量内地官吏、大户的部属，充实边境，屯垦农田，使之逐步成为赵国西北部的军事重镇，有效地保障了赵国西北部地区的平安。武灵王还以九原为基地，一心想“直南袭秦”，完成他一统天下的雄心。他乔装改扮为赵国的使臣，到秦国都城咸阳面见秦王，探听虚实。这件事，一直被后人传为佳话。赵武灵王是有文字记载的，最早活动在我国西北部地区的一位著名改革家，是包头历史上一位熠熠生辉的重要人物。他坚定不移地大胆改革，移风易俗，推动赵国发展壮大的做法，值得今人学习借鉴。秦始皇  秦始皇与包头地区有着深厚的历史渊源。前222年，秦始皇将赵九原县升置为九原郡，“郡治九原县”（今包头的麻池古城）。前213年，为了巩固统治、防备匈奴，秦始皇命大将蒙恬开始在北疆修筑长城。秦长城的修建，把中原王朝的北部边界，由赵国时的阴山以南推到了阴山以北。前210年，秦始皇出巡途中因病在沙丘（今河北邯郸广崇县）去世。此时，秦直道的城障和烽火台还没有完全修完。秦始皇的遗体在密不发丧的情况下悄抵九原，一代霸主由包头经秦直道运回咸阳，走完了人生最后一段旅途。秦大将蒙恬  是与包头地区古代历史密切相关的人物。其祖孙三代均为秦朝名将，战功赫赫、家庭显贵。前214年（秦始皇三十三年），大将蒙恬率30万大军，向北驱逐匈奴，渡黄河取高阙、陶（阳）山。同年，蒙恬率部占领整个河南地（今乌加河以南的整个鄂尔多斯高原）以后，又控制阴山以南地区。秦在包头及其附近地区设34座县城，归属九原郡。 秦长城和秦直道的修筑都是由蒙恬主持的。前213年，为了巩固统治、防备匈奴，秦始皇命大将蒙恬开始在北疆修筑长城。前212年，蒙恬又受命修建北端起于九原，南至秦都咸阳西北的云阳，全程“千八百里”的“秦直道”。那时，蒙恬已声名大振，令胡人不敢南下牧马，兵士不敢弯弓抱怨。蒙恬镇守九原（前214－前210年），边疆安宁了数年。秦始皇死后，严守边关的蒙恬与其弟蒙毅被害。随后，秦末农民起义爆发，原诸侯各国的势力亦趁机起兵反秦，匈奴于是趁机南下，包括九原在内的整个漠南地区被冒顿单于控制。五原郡太守崔寔  五原大面积种麻源于东汉桓帝时期的崔寔。151年（元嘉元年），崔寔被汉桓帝委任为五原郡（郡治九原县，今麻池古城）太守。崔寔，字子真，冀州安平（今河北安平一带）人。崔寔出身于名门世家，从他的高祖崔朝起，先后有多人任郡太守等二千石以上的官职。崔寔在桓帝时曾两次被朝廷拜为议郎。曾与边韶、延笃等一同在东观（皇家图书馆）著书写作，杂定《五经》。崔寔任五原郡太守时，五原郡地区在经历了王莽新朝、南北匈奴激战以及东汉时期的汉匈
交战后，包括九原县（今麻池古城）在内的整个五原郡地区社会经济一落千丈、百姓贫苦不堪。崔寔上任后四处走访，探视民情，发现五原郡地处边陲，冬天寒冷而漫长。老百姓没有足够御寒的衣服穿，就睡于草窝中，见地方官吏时则“衣草而出”。虽然这里的土壤适宜种植麻等纤维作物，但民间却不知纺织。爱民如子的崔寔变卖了所有财产，将卖得的二十余万两银子，用于购买纺织机器，并邀请中原纺织名师教授百姓纺织技法，同时下令郡内广泛种麻。从此，五原郡地区种麻、纺织蔚然成风，百姓的生产、生活条件渐渐改善。后来，在九原县出现了许多专用于沤麻的池塘，民间有了麻池这一地方俗名。飞将吕布  字奉先，五原郡九原（今包头市麻池古城）人。东汉末年董卓部将。素以勇武著称，膂力过人，使一支方天画戟，箭法高超，号称“飞将”，东汉末年最优秀的武将。吕布勇武非常，但是无谋多猜忌。最早为丁原部下，后杀丁原投靠董卓，认董卓为父。官至中郎将，封都亭侯。董卓暴虐，曾因一件小事，拔手戟掷向吕布。吕布与董卓一个侍婢私通，怕被董卓发觉，寝食难安。这时司徒王允与人密谋诛杀董卓，用连环计使吕布杀了董卓，得到了董卓的侍婢。这位侍婢在《三国演义》中被演绎为貂蝉。王允任吕布为奋威将军，封为温侯，共执朝政。李郭兵变，吕布投袁绍，合攻张燕。后袁绍欲杀吕布，吕布无奈投奔张扬，奔走四方。曾与曹操战于濮阳，兵败投刘备，乘刘备攻袁术，袭取下邳，布自称徐州牧遣刘备屯小沛，又曾辕门射戟解刘备之难。建安三年（198年），再败于曹操，被缢死于白门楼。吕布一生有勇无谋，英雄气短，儿女情长，是一个优势突出、缺点很大的悲剧英雄。中華勵志
