河北秦皇岛鸽子窝公园旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家来到的这个公园， 叫做鸽子窝公园。我们脚下和眼前的两块儿巨大的岩石，叫做鹰角岩，也叫鸽子窝。为什么叫鹰角岩呢？因为它们凌空拔起，威风凛凛，像两只雄鹰在长空搏击角斗，所以得名鹰角岩。为什么又叫鸽子窝呢？因为在这两块儿巨大的岩石上，裂隙十分发育，是鸟类栖息出没的好地方。过去，这里树木丛生，百草丰茂，有许多野鸽子出没，所以这两块儿巨石又叫鸽子窝。我们来到的这个亭子叫鹰角亭，建于１９３４年，亭前的牌匾是由原人大常委会副委员长胡厥文先生书写的。沿海建有“望海长廊”，由原国务院副总理方毅同志书写牌匾，“望海长廊”的南端是“浴日亭”，由原人大常委会副委员长、科学家严济慈先生书写牌匾，前边有“书阁”，两个大字出于由原人大常委会副委员长、历史学家周谷城先生的手笔。
鸽子窝和一件至今未了的历史文化公案结下了不解之缘。我国有个古老的地名，叫做碣石。据历史记载，秦始皇、汉武帝、曹操、唐太宗等许多历史名人都曾经到过碣石。可是，碣石究竟在哪里？为什么叫碣石？这些问题被历史学家、地理学家争论了一两千年，至今还争得不亦乐乎。其实，他们只是对碣石所在的具体地点各持己见，对大致的区域却没什么分歧。这大致的区域就是在今天的河北省乐亭县、昌黎县、秦皇岛市和辽宁省绥中县一带。又因为秦始皇等人到碣石所进行的活动都和大海有关，所以碣石一定在海边。各家的观点不细说，今天就说说鸽字窝。有人认为鸽子窝就是碣石。古文字学这样解释：“方者为碑，圆者为碣”，说的是一块大石碑，方顶的叫做碑，圆顶的叫做碣。这鸽子窝，就像一块圆顶的大石碑，突兀挺立在大海之滨。不仅如此，１９８６年，在距此不远的金山嘴东横山发掘了气势恢宏的秦皇行宫遗址，许多历史文物得以重见天日。《人民日报》以《北戴河发掘出秦始皇父子行宫遗址》为题，发表了这条重要新闻。一些学者非常高兴，说这回可算是把两千年的历史疑案解决了，另一些学者却不以为然，因为在其他沿海地带也陆续发现了秦汉行宫遗址。看来，碣石有可能指的是一个地区，一个以今天秦皇岛市为主体的地区，只要你到了这里的任何一个地方，就可以说你已经有了“东临碣石”的经历了。碣石何在？千古之谜。诸位若感兴趣，秦皇岛有一个“碣石研究会”，欢迎您参加，也去争论一番吧。但是，不管怎么说，只要站在鹰角亭上，就能感受到魏武帝曹操“东临碣石，以观沧海”的磅礴气势，就能明白只有如此壮美的大自然景色，才能激发一代伟人毛泽东的灵感，写出《浪淘沙　北戴河》那样优美的诗句来。现在，就让我们站在鹰角亭上，欣赏一下大海的风光吧。
鸽子窝是在秦皇岛市１２４公里的海岸线上观沧海、看日出的最佳去处。这里踞高临下，视野开阔，旁边又有一个大潮坪。秦皇岛一带，每天是一次涨潮，一次落潮，而且潮差很小，大多在一米之内，海水的深度比较稳定，特别适合海浴和游泳，“沙软潮平”就是一句恰如其分的评价。鸽子窝却不同，北边的这个大潮坪，相当于一个三角河口，大口向海，小口向陆。每次涨潮的时候，大口来的潮水顺着潮坪往上走，前方却略显狭小，潮水不能分散，就被慢慢地、远远地推向内陆。在这里看大潮，又和钱塘江不一样。钱塘江大潮排山倒海，汹涌澎湃，雷鸣轰响，气势磅礴。鸽子窝大潮却展现了一种从容不迫、志在必得的大家气度。不知不觉中，从我们脚下到西边赤土山大桥，７００多米长的大潮坪，一会儿就变成了一片汪洋。在此观海，大自然之壮美杰作，令人踌躇满志，充满希望和理想。鸽子窝大潮给了我们一个发人深省的启示：想干大事，心气儿要平，底气儿要足。执着肯干能成功，积少成多显大才。沉稳镇定有静气，按部就班不胡来。要顺天时，得地利，靠人和，瞅准目标，稳稳当当地去大干一场。可能，这也正是那位“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已”的曹操，刚刚平定了北方，凯旋归来，到这里“东临碣石，以观沧海”之时的心情。毛泽东在率领中国人民推翻三座大山之后，来到北戴河写出“萧瑟秋风今又是，换了人间”的诗句，大概也是面对“倏乎一瞬潮水来，沉陆汪洋弹指间”的情景而发出的感慨吧。
等潮水退去，一汪汪遗留在潮坪上的海水，构成了一幅美丽的图画。有位摄影师在这里拍摄了一张照片，取名《青春的旋律》，把大自然瞬间即逝的造化之美定格成了永恒，报刊杂志纷纷转载。如果说，在涨潮的时候，我们更多的感受到的是那种蓬勃向上的阳刚之气，那末，在退潮的时候所感受到的，难道不是一种阴柔之美吗？
在鸽子窝看日出也是一件令人神往的盛事。想看日出，就要到鸽子窝，这是您的最佳选择。整个秦皇岛的地理形势是北依燕山，南临渤海，也就是说，大海在陆地的南边。所以，在许多地方守着大海却看不到旭日东升的场面。有些地方也能看到日出，但是，或因为海岸线东北、西南走向，总是让人猜不透太阳究竟该从什么地方升起；或因为地势过于平坦，人们不能登高望远，难免心中产生许多遗憾。鸽子窝却如同天成地设一般，它挺拔高耸，使人产生居高临下之感；它面向正东，太阳就从您企盼的目光和天海分界线的垂直交点上冉冉升起，希望和现实就在这里顺其自然地融为一体了。因此，一到旅游旺季，每日凌晨时分，这里就挤满了成千上万的游人，来欣赏壮丽的海上日出。可以说，海上日出很壮观，看日出的人群也很壮观。那么多的人挤在一起，日出之前，都是那么虔诚，那么专注，那么安静；太阳刚一露脸儿，又都是那么天真，那么兴奋，那么热情，好像这共同拥有的幸福必定要共同分享一样，大家欢呼雀跃，互相祝贺，一下子，鸽子窝就变成了欢乐的海洋。
这里的风光这样美，请大家随意地欣赏品味，留影照相。十分钟之后，请到毛泽东塑像和诗碑前面集合。好，十分钟之后再见！
毛泽东塑像和《浪淘沙·北戴河》诗碑
各位游客：
这里是一代伟人毛泽东的塑像和《浪淘沙·北戴河》诗碑。１９５４年７月下旬，毛泽东第二次来到北戴河。在此之前，他从北京曾给先期到达的两个女儿李敏和李纳写信说：北戴河、秦皇岛、山海关一带是曹孟德到过的地方。他不仅是政治家、也是诗人。他的碣石诗是有名的。毛泽东还挥毫书写了曹操的《观沧海》和《龟虽寿》两首诗。毛泽东说曹操的诗“气魄雄伟，慷慨悲凉，是真男子，大手笔。”这一年八月份，秦皇岛一带天降大雨，海天一色，迷迷茫茫。毛泽东在北戴河，写下了著名的诗篇《浪淘沙·北戴河》：
大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打渔船。一片汪洋都不见，知向谁边？
往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。
诗词中说的“魏武”指的就是魏武帝曹操，“东临碣石有遗篇”中的“遗篇”指的是曹操写的四言古诗《观沧海》：
东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛耸峙。
树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里。
幸甚至哉，歌以咏志。
曹操在建安十二年（公元２０７年）五月，东征乌桓（在今辽宁省锦州市一带），打了胜仗，心情舒畅，此一行平定了北方，下一步就要南渡长江，统一中国。他率领大队人马沿着傍海大道，班师回朝，走到这里，看大海，观日出，触景生情，写下了这首流传千古的著名诗篇。毛泽东曾经对人说：曹操统一北方，创立魏国，改革了东汉的许多恶政，抑制豪强，发展生产，实行屯田制，还督促开荒，推行法制，提倡节俭，使遭受大破坏的社会开始稳定、恢复、发展。这难道不该肯定？难道不是了不起？说曹操是白脸奸臣，这个案要翻。应该说，毛泽东的这一段评价是实事求是的。今天，曹操在中国人民心中的形象，是一个颇有成就的大政治家、大军事家，一个才华横溢的大诗人。毛泽东抚今思昔，感慨万端：久经战乱的中国，终于走向稳定，贫穷饥饿的中国人民，终于获得了新生。毛泽东发出了胜利的欢呼：“萧瑟秋风今又是，换了人间”。《浪淘沙·北戴河》是毛泽东代表中国人民高奏的一首凯歌，也是赠送给北戴河人民的一份珍贵的礼物。为了纪念毛泽东和他在北戴河创作的这首诗篇，北戴河区政府在鸽子窝公园，竖立了毛泽东塑像和诗碑各一座，愿一代伟人英名长在，绚丽诗篇千古流传。
那边是望海长廊，请大家到长廊去坐一坐，让海风来吹一吹。现在是快节奏社会，紧张而劳累，人生难得半日消闲，给大家一点时间，享受大海赐予的轻松和惬意。叮嘱一句，请大家注意时间，咱们准时在停车场集合。再见！
