历史重镇、帝王之乡-武川旅游景点介绍
各位团友，现在我们途经的是呼和浩特武川县政府所在地可可以力更镇，它位于内蒙古自治区中部，阴山北麓，首府呼和浩特市区北面33公里处。武川在内蒙古历史上是重要的边防军镇，许多重大历史事件都发生于此。据清代乾隆年间的史学家赵翼在《二十二史札记》中归纳“周、隋、唐三代之祖，皆生武川，……区区一偏僻弹丸之地，出三代帝王。周幅员尚小，隋唐大统者三百余年，岂非王气所聚，硕大繁滋也哉”。由此足见武川在历史上的重要作用。称武川为历史重镇、帝王之乡，实不为过。　　 三国两晋时期，鲜卑民族从大兴安岭兴起后，不断西迁，最终来到大青山以北定居下来，建立北魏王朝的拓跋珪之先人就曾以现在的武川一带世代为家。拓跋鲜卑当时极力统一北方，但是驻牧在大漠南北的柔然民族仍然比较强大，并有南下和北魏争雄的趋势，于是北魏王朝就和柔然爆发了著名的女水之战，大败柔然。　　 女水到底是哪条河，众说纷纭，据说当时是一条波涛汹涌的大河。在女水之战后，柔然民族主动纳贡、要求通婚，北方出现了相对和平的局面。为了纪念这次战争的胜利，北魏献文帝下令把女水改为武川，川就是大河的意思，武川也就是以武力征服的大河，很明显这是一条显示武功的河。依河而建的城池便称之为武川镇了。如今女水已不再波涛汹涌，而武川尚存，并成为重要的城镇。北魏至隋唐时是武川最为辉煌的一个时期，北魏末年，以武川豪强为核心形成了风光无比的军事集团，这就是纵横中国近200年的关陇贵族集团，它起源于武川，初建于汉中，共创造了四个王朝——西魏、北周、隋、唐，这在历史上也是奇迹，把中国历史推向了一个新的高峰。四个王朝的开创者宇文氏、杨氏、李氏家族都出自阴山以北的武川，前后共有10个皇帝(宇文泰、宇文觉、宇文毓、宇文邕、宇文赟（yūn）、宇文阐、杨坚、杨广、李渊、李世民）与武川有直接或间接关系，所以许多人称武川为帝王之乡。当然，武川也是这四朝众多良将名相的“专业产地”。　　 周文帝宇文泰　　 武川孕育出的第一个准皇帝为周文帝宇文泰，他是南北朝时期北朝西魏炙手可热的重要人物，挟（ｘｉé）天子以令诸侯，权倾朝野。据《周书》记载：文帝宇文泰，复姓宇文，单名泰，小字黑獭，鲜卑族人。鲜卑族以宇为天，以文为君，国号宇文，姓氏也为宇文，大约是尊贵的意思吧!其曾祖宇文陵北魏时积有军功，官爵封为安定侯。宇文泰首创了“府兵制”，意在富国强兵。平时务农，农闲演战，战时自备粮畜军械赴阵，免除租(粮)、庸(帛)、调(劳役)，以减轻百姓负担，西魏由此逐渐强盛。西魏权臣宇文泰生前并未当皇帝。所谓太祖文皇帝是其子立国北周后追尊以示敬。太祖是其庙号，习称文帝，也称太祖，或太祖文皇帝。宇文觉、宇文毓、宇文邕、宇文赟、宇文阐为北周五帝。隋朝开国皇帝杨坚，也祖籍武川，其五世祖杨元寿“魏初为武川镇司马”。唐开国高祖李渊，字淑德，虽祖籍陇西成纪但自其四世祖李熙便领兵家居武川，武川即李渊家族的第二故乡。李渊祖李虎因佐周代魏有功，官至太尉，死后封为唐国公。另外，比较有趣的事还有很多。比如，唐国公李昞（李渊父）与隋文帝杨坚因为同娶独孤姐妹，名为君臣，实为连襟。隋炀帝东征高丽，教唆杨广弑父篡位的楚国公杨素之子杨玄感起兵造反，当时李渊受命在后督运粮草，得知消息，急忙派兵去辽东告诉炀帝。炀帝眼看着高丽即将南下，没有办法，为顾及根本，不得已回师西进。李渊如此效忠隋室，恐怕与两姨亲不无关系吧!李渊不但和隋室有连襟关系，和周室也有姻亲关系。大名鼎鼎的唐太宗李世民，即为周文帝宇文泰第五女襄阳公主之女所生。襄阳公主嫁给上柱国窦毅为妻之后生了窦女，窦女从小就很聪颖，读书过目不忘。长大之后，慧内秀外，颇有见地。杨坚篡周建隋，窦女慨叹道：  “恨我非男子，不能救舅家!”祖籍武川的窦女，慧眼识李渊，嫁给他为妻，生四子一女：长名李建成，次子李世民，依次为李元吉、李元霸。李元霸15岁时就在反隋战争中阵亡了，李建成、李元吉在玄武门之变都被李世民杀，只有女儿（后为公主）在李渊晋阳起兵时招募娘子军助父建功，被人公认为女中豪杰。据说，现在山西娘子关即因公主率娘子军驻守而得名。当李渊登皇帝位后，就追封窦女为穆皇后。仔细推算一下的话，宇文泰应该是李世民的曾外公，李世民为宇文泰的曾外孙，而唐朝皇帝都有鲜卑族母系血统。 北齐奠基者高欢（其子为北齐开国皇帝高洋）出生在武川镇辖区内的白道城（今大青山南麓坝口子村西）附近，也可算作武川人。巍巍大青山和白道险途见证了帝业的兴与衰，而今帝业已不复存在，只有白道险途（蜈蚣坝翻山公路）和大青山依旧。周、齐、隋、唐四朝开国皇帝，尽管只是祖籍武川而已，但其先人毕竟在武川家居生息过，为勤劳朴实的武川人民留下一份值得骄傲的胜迹。在抗战期间，1938年9月，八路军挺进武川大青山，建立了著名的大青山抗日根据地，所以这里又被称为“革命老区”；如今大青山抗日根据地已进入内蒙古22个红色旅游经典景区之前列，并成为内蒙古三家全国红色旅游经典景区之一，这更为历史重镇暨千年名镇武川增添了熠熠发光的现代革命色彩，足令人慕名而至，抚今追昔，感慨山川形胜、世道沧桑。
