河北省红色旅游旅游景点介绍(1)
河北地处华北，北依燕山，南望黄河，西靠太行，东坦沃野，内守京津，外环渤海，周边分别与内蒙古、辽宁、山西、河南、山东等省毗邻，总面积达18.77万平方千米，是全国惟一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。河北历史悠久，是中华民族的发祥地之一。早在五千多年前，中华三祖--黄帝、炎帝和蚩尤就是在这里由征战到融合，从而开创了中华文明史。春秋战国时期，河北地属燕国和赵国，故有"燕赵"之称。到了近、现代，生生不息的燕赵儿女与全国人民一道，在救国图强的时代主旋律下，以他们大义凛然的民族气节和高尚的爱国主义情操，谱写了一曲曲激越高亢的革命悲歌。说到河北的革命历史，我们不由得会想到一些文艺作品，如大家非常爱读的文学作品--《红旗谱》、《平原烈火》、《野火春风斗古城》、《烈火金钢》、《敌后武工队》，还有大家非常爱看的影视作品--《地道战》、《平原游击队》、《狼牙山五壮士》、《小兵张嘎》、《董存瑞》、《野火春风斗古城》、《解放石家庄》、《大决战》等，这些作品使大家跨越时空，重温昔日河北峥嵘的革命岁月。
 各位朋友，现在我向大家简要介绍一下河北的红色旅游资源。 河北有着光荣的革命传统和革命历史。大革命时期，河北原野风雷激荡，革命斗争波澜壮阔。河北省乐亭县是伟大的马克思主义者、中国共产党的先驱李大钊的故乡。他为传播马克思主义和创建中国共产党，为探索和解决中国革命的基本问题，为领导和实现第一次国共合作和第一次国内革命战争，立下了不朽的功勋。乐亭县大黑坨村的李大钊故居、乐亭县城内的李大钊纪念馆以及位于昌黎县的五峰山李大钊革命活动旧址，是当年革命先驱高尚节操和丰功伟绩的历史见证；保定市是当年中国留法勤工俭学运动的发祥地，为铭记这段历史激励后人，1983年，在保定市金台驿街育德中学旧址上建立了留法勤工俭学运动纪念馆，真实再现了这场远渡重洋、寻求真理的运动热潮；衡水市安平县台城村是中国共产党第一个农村党支部诞生地，它是在李大钊同志的直接领导下，于1923年8月由弓仲韬同志一手创建的，弓仲韬故居的全国第一个农村党支部纪念馆会向您讲述当年建立农村基层组织的艰辛和困苦。 抗日战争时期，河北成为敌后抗日的主要战场。在河北保定阜平县建立了中国第一个敌后抗日根据地--晋察冀抗日根据地。阜平晋察冀边区政府及军区司令部旧址、涉县八路军129师司令部旧址至今保留着这一时期的众多革命遗迹。1941年以后，针对日本帝国主义的"三光政策"，河北抗日军民开展了广泛的群众性反扫荡斗争。燕赵儿女利用地道战、地雷战、平原游击战有力地打击了日本侵略者。在平原上，河北保定清苑县冉庄地道战功绩显赫，被称为"抗日模范村"，成为冀中平原地道战的一面红旗，现有冉庄地道战遗址，基本上保持了当年地道战的原始风貌，全方位地展示了冀中平原抗日斗争的历史画面，来到冉庄，您会看到电影《地道战》里那棵高高耸立的老槐树，树杈上饱经风霜的古钟，陈旧斑驳的磨房，渐被风化的石碾，以及陷于房根墙角的枪眼，您还可以到"爱国主义教育基地堡垒户"家中，听乡亲们讲述当年抗日战争的情况；保定白洋淀也是冀中抗日战争的重要战场，著名的水上游击队--雁翎队威震敌胆。现建有白洋淀文化苑景区，包括千亩荷塘、嘎子村、雁翎队纪念馆等景观。在这里，游客既可以充分感受白洋淀特有的文化韵味，又可亲身体验雁翎队伏击日寇的历史场面，重温白洋淀英勇顽强抗击侵略者的革命英雄史绩。著名的"百团大战"也发生在河北。在壮烈的战火中，河北涌现出了许多可歌可泣的英雄人物和动人事迹。如著名的"狼牙山五壮士"、回族抗日英雄马本斋、少年英雄王璞等。现在在英雄当年战斗过的地方都建有纪念建筑物，以供后人缅怀。在中国人民抗战最艰苦的时刻，伟大的国际主义战士白求恩、柯棣华等人也奔赴抗日前线，在河北这片热土上谱写了他们人生中最辉煌壮丽的篇章。为了弘扬白求恩、柯棣华精神，增进中加、中印人民的友谊，在保定唐县为这两位国际友人建立了纪念馆。1986年11月建成的新馆，是目前全国规模最大的白求恩、柯棣华纪念馆。  解放战争时期，河北既是中国革命领导中心，又是解放战争的主战场之一。董存瑞舍身炸碉堡的英雄事迹传遍全国，董存瑞的英雄事迹，曾出现在二十世纪五六十年代的中小学课本里，与黄继光、邱少云等战斗英雄一起，深深地影响了一代青少年的成长。为缅怀先烈、激励教育后人，1954年在英雄牺牲的地方承德隆化县修建了董存瑞烈士陵园。几经扩建，现在的陵园是全国以烈士名字命名的陵园中占地面积最大的一个。在河北众多的红色旅游资源中，尤为重要的当属革命圣地--西柏坡。平山县西柏坡曾为当时中共中央、中央工委和解放军总部的所在地。周恩来总理曾指出"西柏坡是党中央毛主席进入北平解放全中国的最后一个农村指挥所。指挥震惊中外的三大战役在此，开党的七届二中全会也在此。"
 此外，河北还有其他一些革命遗址和纪念地。如位于邢台县前南峪的中国人民抗日军政大学。近年来，新建了抗大陈列馆，完成了大型雕塑"我们战斗在太行山上"。抗大陈列馆荣膺全国爱国主义教育示范基地。坐落于邯郸市内的晋冀鲁豫烈士陵园是为纪念八路军总部前方司令部、政治部、晋冀鲁豫军区及一二九师牺牲的烈士而修建的，它是我国建园最早、规模较大、领导人题词最多、民族建筑和园林艺术水平都比较高的一座烈士陵园。 总之，河北这片红色沃土作为革命老区，革命遗址多，影响大。据统计全省共有重要革命纪念地、纪念建筑物118处，省级爱国主义教育基地38处，其中西柏坡纪念馆等11处基地被中宣部命名为全国爱国主义教育示范基地，总数在全国各省、市、自治区中居第2位。如今，这些承载着革命历史和革命精神的纪念地和纪念物已成为中华民族不可或缺的宝贵精神财富，成为进行爱国主义教育、革命传统教育、政治思想教育的鲜活教材。 各位朋友，在这次河北红色之旅中，我们还将感受河北灿烂的历史文化和丰富多彩的文物古迹，还能品尝到独具特色的风味小吃和土特产品。河北作为旅游资源大省，现共有各级各类景区景点432个，其中包括世界文化遗产3项；国家级历史文化名城4座；国家级重点文物保护单位88处，在全国名列前茅；国家级风景名胜区5处；国家级森林公园8个；国家级自然保护区3处；中国旅游胜地四十佳3处；全国十大风景名胜2处；全国文明旅游景区示范点2个；全国优秀旅游城市7座；全国4A级景区30个。无论是数量规模，还是价值品位，河北都堪称一流。河北还以其悠久的历史孕育了绚丽多彩的民俗文化和民间艺术。定窑、邢窑、磁州窑和唐山陶瓷是中国历史上北方陶瓷艺术的典型代表。蔚县剪纸、廊坊景泰蓝、曲阳石雕、衡水内画鼻烟壶、易水古砚等名扬中外；河北梆子、老调、皮影、丝弦等饶有特色；沧州武术、吴桥杂技、永年太级独具魅力。河北省不仅人杰地灵，而且物华天宝，许多土特产品和风味小吃享誉中华。京东板栗、赵州雪梨、沧州金丝小枣、宣化龙眼葡萄营养价值极高。核桃柿子和花椒被誉为"太行三珍"。口蘑产于坝上高原，是一种名贵真菌。蕨菜号称"山菜之王"，国内外市场供不应求。秦皇岛的八仙宴，唐山的蜂蜜麻糖，保定的马家老鸡，藁城宫面，白洋淀的全鱼席，无不以其独特的风味令中外游客赞不绝口。
 各位朋友，河北红色之旅会让您真切地体验革命激情，感受红色氛围，追寻革命遗迹，汲取人生动力。与此同时，您还可以尽情地领略悠悠千古的燕赵侠风和深厚淳朴的河北民俗。衷心地预祝您河北之行圆满顺利！
