乌素图森林旅游娱乐开发区旅游景点介绍(1)
各位朋友：　　 大家好!欢迎大家来到塞外名城呼和浩特旅游，希望这里的山山水水能给您带来美好的享受，也希望乌素图森林旅游娱乐开发区的美丽景色和我的讲解能伴您度过一段难忘的时光，给您一份愉悦的心情。乌素图森林旅游娱乐开发区的前身是乌素图国家森林公园，系国家3A级旅游区。2000年4月，由呼和浩特市人民政府决定成立，其主导产业为森林旅游。2001年8月，经内蒙古自治区人民政府批准，将这一开发区升格为自治区级开发区。“乌素图”系蒙古语“有水的地方”，位于呼和浩特市西9公里(110国道574公里处)的大青山脚下，这里有波光粼粼的“五一”水库，天工绝妙的“天池”，以及秀美的红领巾水库。　　 昨天的乌素图通过《归绥识略》可见一斑，“百余里内产松柏林木；远近望之，风光翠霭，一带青葱，如画屏森列。”再加上地貌变化千姿百态，山势雄奇，鬼斧神工，真可谓风景如画。　　 1992年9月19日，国家林业部将乌素图国家森林公园批准为77个国家森林公园之一。它方圆120．6万亩，大致相当于整个呼和浩特市总面积的七分之一。这里青山环抱，溪流涓涓，农田片片，绿树行行，风光自然，令人陶醉。　　 乌素图国家森林公园游乐区是森林旅游娱乐开发区的重要组成部分，建于1997年，是自治区成立50周年的献礼项目之一。游乐区占地面积3066公顷，有林面积1066公顷。这里山上松柏常青，松涛阵阵；沟坳杨柳叠翠，泉水潺潺；平川草绿树荫，桃李果香。春季有花，风和日丽；夏季有荫，暑而不热；秋季有果，气爽宜人；冬季有绿，银装素裹。目前，“四通(通路、通水、通电、通讯)一平(平整土地)”工程已经完成。游乐区内有著名古迹遗址——战国时的赵长城，汉通漠北的古白道，宋、元、明、清的“老爷庙”、“焦赞坟”、“乌素图召”。整个森林公园在青山的衬托下，加上雅致的田园风光、豪华的别墅群落、成荫的杏树、果树、梨树，以及远处朦胧的城区，构成了优美的旅游环境。明天的乌素图正在规划建设之中。乌素图重点规划区域位于呼和浩特市攸攸板镇，总面积6万亩，行政区域包括西乌素图、东乌素图、毫赖沟、元山子、坝口子五个村；南面以乌素图森林旅游娱乐开发区规划红线为界，西至大白山，北到土窑子、段家窑子，东达哈拉沁。　　 规划中的乌素图国家森林公园主要分成三大区域：1．内蒙古风情主题公园；2．元山子森林度假别墅区；3．游乐区配套项目——高尔夫球练习场。　　 下面我为大家逐一介绍：　　 内蒙古风情主题公园位于东、西乌素图村之间，呈南北走向，地势平缓而狭长。东西有山，巍峨挺拔，中间的平原地区是清幽的乌素图水库，总规划面积5473亩。且规划建设一条宽20米，长1500米的主干道，与呼包高速公路相接。届时，集市、王府、古酒坊、民族饮食文化村将在这里尽展风采；同时，大窑文化村、阴山壁画、骏马腾飞雕塑等一些包涵浓郁民族特色的景点也将同台亮相；而露天剧场和室内大型民族剧场将会为八方宾朋献上独具特色的内蒙古草原民族文化大餐。同时，在该园的运动区内还设有滑草场和人工狩猎场，再加上区内的民居，就形成了完整的集食、宿、行、游、购、娱为一体的旅游设施。而且，一年一度的那达慕大会也在这里举行。　　 元山子森林度假别墅区位于元山子至坝口子的低山山脚平地上，山上植被良好，环境幽静，视野开阔，是建筑别墅的理想之所。根据规划，建成后的度假酒店可接待300—400人次。　　 游乐区配套项目——高尔夫球场属乌素图远期规划项目。由于高尔夫球场对环境、地势要求极高，故只能根据主题公园的市场效益分期建设。　　 与此同时，为了拓展旅游空间，乌素图正在规划建设连接第二循环路和东乌素图的索道。第二循环路长50公里，环绕规划区一圈；索道长9公里。同时，结合内蒙古地区丰富的风力资源，拟建一个风力发电厂。朋友们，乌素图国家森林公园马上就要到了。俗话说：“百闻不如一见”、“耳听为虚，眼见为实”。那么就请您同我一道细细地品位这自然美景吧! 〔乌素图国家森林公园大门〕现在映入我们眼帘的便是森林公园的大门。紫红的瓷砖给人一种典雅，又有一种庄重的感觉。大家可以看到它的宽大，这旨在展示大自然向人类展开的宽大胸怀。大门这样设计主要是为了方便大家的进入，另外一个原因便是：这里常刮西风，旅游季节走进大门便可闻到阵阵花香，仿佛置身于天国仙境之中。您如果注意到大门及两侧的房子构成，您会发现它的与众不同，尤其是上面的大圆球，更象征着这里是内蒙古大草原上的一颗璀璨明珠。朋友们，大自然的气息正在召唤着我们，赶快走进这如诗如画的境地吧!　　 通道两侧最引人注目的便是苍翠的杜松、侧柏，当然还有高大的杨树。这里我着重给大家介绍一下侧柏。有关资料中是这样描述的：“侧柏，长绿乔木，小枝扁平，排列成一平面，叶菱形，交互对生，叶背中印有条状腺槽，雌雄同株；球花单生短
枝。球果卵圆形，熟前肉质，蓝绿色，被白粉，当年成熟，熟后开裂，木质，红褐色。花期五月，球果当年十月成熟。”　　 侧柏是我国特有的树种，在全国各地都有栽培。它对生长环境要求极低，在向阳干燥瘠薄的山坡或岩石裸露的石崖缝中甚至在黄土覆盖的石质山坡上都可生长，再加上其树形美观，所以常用做庭院绿化树种。朋友们，讲了这么多，好像是给大家上生物课，那么，下面给大家提个问题?谁能告诉我侧柏最大的特点是什么?请大家仔细观察，每对侧柏总是相伴生长，无论它们的顶端伸向何方，但是他们的根始终连在一起，两枝侧柏始终相依相偎，这就是所谓的雌雄同株。亲爱的朋友们，愿您和您所爱的人也像那一株株侧柏一样，相亲相爱，白头偕老!看完这高大的柏树，请大家顺着每块草坪的边缘看，我们会发现一些墨绿的，叶子近乎圆形的低矮植物。谁能告诉我它的名字呢?它叫作“冻青草”，霜冻的“冻”，青草的“青”。从字面上看，就可知道它是一种耐寒植物。据研究人员发现，只要气温不低于零下15度，冻青草就能保持绿色。但在北方的隆冬时节，我们是很难一睹它的风采了。好了，朋友们，这里树种极为丰富，有丁香、玫瑰、榆叶梅等，有兴趣的话，您可以慢慢去欣赏。〔人工湖〕　　 现在大家面前的一潭碧水便是人工湖。人工湖面积66亩，芦苇等水草点缀其中。湖中设湖心岛，面积3．5亩，供游人休憩垂钓。如果能在空中鸟瞰，这郁郁葱葱的植被，加上青山碧水，您一定会有一种“人在画中游”的感觉。湖中为您提供的水上娱乐活动主要是划船。休息的时候您可以独自垂钓，也可观看水中游戏的鸟类，但千万不要下水游泳。〔观望台〕　　 朋友们，在平坦的观望台上一览呼市全景，别有一番风味。此刻，您是否有一种“野旷天低树”的感觉。当您觉得仿佛张开双臂，就能拥抱这片土地的时候，当你觉得仿佛世界的一切尽收眼底的时候，你一定会有一种激动，一种豪放，也许此刻，每一个人都想大吼一声，来表达这种内心的激情。朋友们，这就是大自然的神奇，它能带给我们一份美好的心情，在这里，希望这份心情能伴着您到永远。〔长廊〕　　 朋友们，这里就是东乌素图别具特色的长廊之景，分上下两部分。下边为木制结构，上边是砖石结构。其中木制长廊长300余米，全部用上好的木料制成，涂以红漆，古色古香，给人一种仿佛置身园林的感觉。与观望台上相比，走进长廊，完全是另一种情趣。这里没有开阔、无法放眼展望，这里只有清静，只有一步一个的台阶，您无需心急，在这种气氛中，您也不会心急，此时此刻，我不知您是否有这样的体验：心无杂念、超然尘世，一切烦恼在这里都被忘却。　　 这里是一个与世无争的境地，青砖青石，攀藤遮盖，阳光从盘绕的长藤缝中照下来，一缕一缕的，给在幽暗中的人带来温暖。在酷热的夏天，游人们总是喜欢来这里小憩，体味这沁人心脾的凉爽。朋友们，您可以坐在两边的台阶上，感受一下这份美妙。 〔鸟园〕也许此刻大家有这样的疑问，走了这么多的路，为什么很少听到鸟声?不要着急，随我来，让我们一同走进鸟园。鸟园并不大，但鸟的种类是很多的，鹦鹉、百灵、画眉等等，看着这些可爱的精灵，听着悦耳的鸟鸣，和着阵阵而来的清香，我想不用我去多讲，您已经知道什么是真正的鸟语花香了吧!走出鸟园，前面汩汩的流水又在招引着我们啦!〔人工瀑布〕　　 这是一个人工瀑布，当然它没有黄果树瀑布那样奇特，也没有庐山瀑布那么壮观。但是在这样的气候条件下，在这样的环境中，它却给我们带来一种赏心悦目的感觉。如果您已有些疲惫，那么就请捧一把清凉的水扬在脸上，感受一下这份凉爽。看，许多朋友已迫不及待地走向凉亭了。好吧，让我们一起来看看这亭子。由于年月久远，凉亭的柱子已有些陈旧，但亭里外的画依然清晰可见。画的内容都是关于仁、义、忠、孝，像“三娘子”、“媳妇奶婆”以及“天王降大宋”……这些都是流传千古的故事，它是在劝人们：要行善、尽忠、施孝。外边的八幅画是关于八仙的故事，请大家慢慢的欣赏。　　 朋友们，走出人工瀑布，爬上这座小山，就可以看见前面的那个巨大的虎头了。虎啸岗就在眼前。走完刚才的两段长廊，不知您有什么想法?其实，它更像是在走着人生之路——一步一个台阶，一步一个脚印，只要踏踏实实地走下去，就一定会获得成功，得到应有的回报。走完长廊，给我们的回报便是欣赏了鸟语花香、潺潺流水。　　 看见那个立于山顶的巨大的虎头了吗?看着它，那就是一个目标，朝着它前进。登山是一种挑战，当你登上山顶，也是一种征服。登山的过程中，您可以一览周边的翠绿，也可以摄影留念。不远处的元山子，更高处的凉亭，都是美妙之景。如果能捕捉高飞的鸟影，那就更好了。〔登上虎啸岗，来到虎头下〕　　 请大家排队进入，在这里，有专门为您准备的高倍望远镜。爬到虎口上，通过望远镜，整个呼和浩特市及巍巍青山就清晰地映入眼帘了。再
看一看虎口中那四颗大牙，想一想您现在的位置，有什么样的感受?“虎口拔牙”，在这里您真的拔了一次虎牙呢!〔从虎啸岗登凉亭〕　　 我想每个登山的游客的心情都是一样的，总是想登上山的至高点。那么好，我们现在就去公园特地为我们准备的凉亭，它可是设置在最高处的。好了，现在我们就把它定成一个目标，开始攀登吧!这时，我突然想起内蒙古师大一位青年学子《登大青山高峰》的诗来。诗云：“莫道征程行路难，山高偏向险峰攀。仰搏荆棘周身刺，俯瞰浮云半空悬。壮士挥手拨迷雾，劲松展臂探苍天。千峦雨后迎红日，无际山川扑眼帘。”大家大概有些累了吧!不过我们登上凉亭往远处望一望，整个乌素图国家森林公园，整个呼和浩特就尽在我们眼底了。您看!青翠的松柏，雪白的梨花、桃花，碧水蓝天，远处朦胧的城区。此刻，您是不是觉得“没有比头更高的山，没有比脚更长的路”这句话很有道理?您是否有孔子“登泰山而小天下”的那种感觉?朋友们，看见远处那个圆形的山包了吗?就像从平地上突然冒出来似的，它就是乌素图著名的元山子，也叫元山。“元”通“圆”，象征着团圆。就好像祝福我们在座的各位：家庭幸福，合家团圆。哎，对了，需提醒大家一下，这里也是内蒙古师范大学义务植树基地，您现在看见的绿色，也有师大学子们的一份贡献。下面的时间，我就不打扰大家了，您自由观赏吧。您可以选择自由登山。告诉您，这里已经是1150多米的海拔了。您也可以在林中漫步、小憩，还可以摄影留念。但提醒您，一定不要吸烟，注意防火，同时也不要攀爬树木。〔结束语〕朋友们，乌素图森林旅游娱乐开发区的游览到此就结束了。我想大家一定到过许多景点，那么请您谈一谈，乌素图森林旅游娱乐开发区和其他景点的最大不同是什么?对，这位先生说的对，在这里没有更多的古迹文物，没有传说故事，有的只是自然：有山、有水、有树、有花、有草、有果、有鸟、有兽……来到这里，只有“放飞心情，回归自然”。与呼市其他景点相比，乌素图是最年轻的景点之一，所以有一些设施不很完善，但无论完善与否，游览自然风光，重要的是寻找一份舒畅，体验一种心情，寻找一份愉悦，从繁杂的世界中解脱出来。朋友们，您说对吗? 　　 在游览即将结束的时候，我向诸位介绍一下这里的接待条件。目前商务别墅中l号楼3楼有能容纳300人的会议室，而可容纳100人的会议室几乎每座楼都有。餐饮主要集中在1号楼和蒙古包中，以民族风味为主。同时，接待区有床位260张，客房全部为标准间。　　 今天的游览到此结束，下面的时间留给大家自由活动，30分钟以后到这里集合。谢谢大家的配合!
