盛乐百亭园生态园林景区旅游景点介绍(1)
各位团友，大家好，我们即将到呼和浩特南部的和林格尔县盛乐百亭园参观游览。　　 和林格尔是蒙古语，汉语意思是“二十家子”，是一座有着上千年历史的塞外古镇，也是一个重要的交通要塞。　　 在古代和林格尔是漠南重地，在近代又有“绥南灵镜”之称。在这一条旅游线上有许多历史故事，一路上，大家既可凭吊“青冢拥翠”的昭君墓，领略“风吹草低见牛羊”的古敕勒川风貌，又可以游览全国重点文物保护单位土城子古城——北魏早期都城盛乐、唐单于大都护府故城遗址，参观自治区级经济开发区——盛乐经济园区。　　 和林格尔县是距内蒙古自治区首府呼和浩特市最近的一个郊县。随着近年来改革开放的不断深入，和林格尔县依托独特的地缘优势和资源条件孕育了蒙牛、兆君、宇航人等一批全国知名的企业。随着经济的发展，社会日新月异的进步，和林格尔县被评为全国经济发展“百强县”。和林格尔这片神奇的土地逐渐地被打造成一处具有时代特点的、集文化旅游和工业旅游为一体的特色旅游区。走进和林格尔县城关镇，眼前凸现盛乐百亭园的丰姿。这里群山拥翠，沟谷环绕，数座山峰披绿挂彩，上百亭台耸峙呼应，山峦名园曲径相连，鸟语花香犹如仙镜。您在游览名园名景并亲历和林格尔这座塞外古镇之后，还可以沿塞上古道游览明长城，尤其是不要忘记前往南天门森林公园和白二爷沙坝生态景区。这里绚丽多彩的山野风光，是大自然的恩赐，蕴藏着绿色天堂的神秘。　　 出城关镇东行15公里，便是东摩天岭林区，最高峰就叫做南天门。漫步遍岭郁郁葱葱、遮天蔽日，松涛阵阵，伴以鸟语花香，令您留连忘返；从城关镇西南过浑河，白二爷沙坝则是沙漠里的绿洲，这里杨柳轻扬，花草遍地，百鸟争鸣，湖中波光闪烁，村野炊烟袅袅……置身于这片神奇的地方，访古迹，揽胜景，沐浴阳光的温柔，感受绿色的惬意，定令您不虚此游。〔实地导游讲解〕　　 大家对中华民族的传统建筑“亭”一点也不陌生，亭，也叫亭子，四周敞开，是一种中国传统的点式建筑，供人停留、观览，也用于典仪，出现于南北朝的中后期。亭一般设置在可供停息、观眺的地方，如山岗、水边、城头、桥上以及园林中。还有专门用途的亭，如碑亭、井亭、宰牲亭、钟亭等。亭的平面形式除方形、矩形、圆形、多边形外，还有十字、连环、梅花、扇形等多种形式。亭顶有攒尖、歇山、锥形及其他形式复合体。大型的亭可筑重檐，或四面加抱厦。陵墓、宗庙中的碑亭、井亭可造得很庄重，如明长陵的碑亭。大型的亭可以造得雄伟壮观，如北京景山的万春亭。小型的亭可以造得轻巧雅致，如杭州三潭印月的三角亭。亭的不同形式，可以产生不同的艺术效果。“亭”在古今中外的园林中应用十分普遍，形式各异的亭子流传于上下几千年，纵横全世界，故有“无亭不成园之说”。盛乐百亭园位于和林格尔县城关镇内宝贝河畔，距呼和浩特市区45公里。全园占地5平方公里。园内山水秀美，松涛阵阵，林间鸟儿鸣唱，草地欢歌。之所以以“百亭”命名，是因为意在集天下名亭于一园，荟萃典故史迹于其中。该园通过对天下名亭以1：1的复制(如醉翁亭与欧阳修，百坡亭与三苏父子)，将丰富的历史文化内容进行“移植”来增加“百亭园”的文化底韵和历史内涵，使游人徜徉于林海，览名亭盛景，辑录动人的故事和传说，现在全园已建有各种名亭46座。亭子经过精心设计可以具备自身的建筑艺术价值。古往今来很多史实都淀积在亭上，从中可以找到很多的文化，历史痕迹。如醉翁亭与欧阳修、爱晚亭与岳麓书院，燕喜亭与李白、杜甫、高适等等不胜枚举，而建亭者也随亭和文人墨客的史迹一齐流芳千古。如今，这种形式多样的园林小品经过千年的不断变化与发展，已成为历史文化的载体、安定祥和的代名词。和林格尔县的百亭园汇聚了百余座华夏名亭，让您不必东奔西走就可以遍访天下名亭，领略天下名亭的风采，感受中华亭文化的丰富内涵。有人说“亭者，停也”。也就是说百亭园是众人所停集之地，愿百亭园能留下您的欢声笑语，留下您轻快的脚步…… 　　 “游人不知春已老，往来亭前踏落花”。建亭一般都要进行一定的装修，它与楹联、碑刻、山石、树木、花草、牌匾等相配合，才能成为一个独立的意境单元。建亭只是完成了工程的一半，南山生态百亭园在亭址的选择上，聘请造园专家，基本上按照20—30亩建一亭，每亭必有一定的空间绿地、道路相陪衬。建亭者与造园者共同完成了这一义举。仿建百亭园意在何为?将历史典故，建亭者的故事一并告诉游人，是旨所在也。千古留芳者是谁?建亭之人也!岁月如歌，人生如戏，粉墨之后终有谢幕之时，俗语说：“雁过留声，人过留名”。百亭园采取个人或集体捐资认亭的形式，为社会各界有识之士，企事业单位体现个人修为。展示企业形象或集体、个人形象提供了良好的施展空间。蒙牛公司董事长牛根生先生与其他十几位董事，兆君集团董事长彭登霞，著名歌唱家韩磊，和林县民政局、双拥办等有识之士与单位欣然认建名亭，
现在有30多座名亭已有归属。南山生态百亭园，以“百亭”为限，谁建谁有，享有继承权。百亭园，有多种北方适宜树种，合理布局、科学规划，使生态精品植物、历史文化、宗教3个方面的内容成为百亭园的三大主题。　　 百亭园中有浸月湖，系借唐代诗人白居易《琵琶行》“别时茫茫江浸月”诗句命名。这是一处人工湖，巧借自然地势和溪流，上接沟谷，下落平湖，蓄水面积6千6百平方米，合十亩。波澄一镜，滨簇千树，湖光山色，争奇竞秀。湖中央有绿绮亭，雕梁画栋，倒影成趣，可荡舟，可垂钓；湖下溪流边仿建“兰亭”一座，曲水流觞，可会友，可吟诗。一泓湖水，湖浸明月；修长湖面，横睡山间，把个百亭园衬托得无比娇艳。园内景点分为：盛都宫阙(北魏建都)、名亭钩沉(天下名亭)、民族乐园(民族与民俗)、中华钱币坛、西洋管窥、动物天地、晨钟暮鼓、宗教文化八大景区。　　 中华钱币坛位于这个县南山生态百亭园内。在这个钱币坛内可以纵览我国历朝历代流通过的、对当时经济社会起一定推动作用的钱币。这些钱币，上自我国最古老的货币贝壳币，下迄当代人民币百元币，共108枚。钱币按照1：100的比例放大，用河北曲阳县出产的青灰石雕琢而成，无论形制、结构、色彩、神韵都独具魅力。而钱文书法之精美，更令人叹为观止。　　 秦始皇统一中国以前，出现过形态各异的钱币，如布刀、五铢等，反映了当时诸侯割据，各自为政的局面。自秦开创统一局面以来，货币基本上保持了外圆内方的形式。“徜佯于币之林，犹游弋于史之海”，钱币坛的意义已远远超出了货币经济的范畴。钱币坛的总体建筑由钱币组成，即大门为四枚刀币和一枚圆钱连接而成，形成3个通道，通道也是刀币模样；台阶上面则是一枚平置的巨型通宝钱，外廊环列历代钱币，由底座托起，通高1．5至2米，底座镌刻简介文字。108枚历代精美钱币，仿真刻石，精妙排列，诉说着五千年华夏文明史，演绎着经济兴衰、朝代更替、帝王将相多少兴亡事，正所谓“一钱知兴替，一币见规律。”以上两个设计已取得版权注册。在宗教艺术文化园中，矗立着华北地区最大的汉白玉三面观音圣像，佛堂中由敦煌专家历时三载绘制了精美无比、美仑美奂的敦煌风格佛教壁画，佛堂外十二天宫伎乐神，体态婀娜、笛管琴瑟，仿佛不绝于耳。“盛乐”一词源于代国、北魏建都史。鲜卑于盛乐二度立国，三筑盛乐城，历14帝（含追尊者13位）140年。这是中华民族历史上第一个入主中原、建立正统王朝的北方少数民族；盛乐成为北魏的发祥地，而被载入史册。2001年，北魏盛乐故城遗址被国务院公布为全国重点文物保护单位。盛乐经济园区位于盛乐古城的一侧，北距和林格尔县城关镇5公里。昔日北魏建都曾选择了这片热土，今天蒙牛乳业、兆君羊绒等著名企业又创业在这里。在这里，您可顺便解读“蒙牛现象”，体验现代化工业的独特运作方式，感受现代草原文化——蒙牛企业文化的精髓和盛乐地灵人杰、千古传承的灵气。
