晋商遗迹-山西会馆旅游景点介绍
游客朋友们，山西会馆位于多伦县老城区的西南角。　　 说起山西会馆，必然要谈到旅蒙商。　　 旅蒙商早在17世纪就出现了，它源于康熙皇帝征讨噶尔丹时的随军贸易。据《清圣祖实录》记载，在康熙帝进攻噶尔丹行经锡林郭勒草原时，允许各部、各旗沿途向清军出售马、牛、羊、骆驼等物。由理藩院另设一营，商人在营中贸易。清朝军队每营派一名官员，专司贸易之事。随军贸易的商人，从蒙古各旗收购和从内地贩运物品，以供应军需为主。后来，随军贸易渐渐扩大到了清朝驻锡林郭勒盟等蒙古地区的驻军中。他们除了给部队包办粮草、贩运马匹和供应一些其他物品外，还和当地王公贵族、牧民进行贸易，这就是三晋旅蒙商的前身。　　 多伦会盟后，清政府对多伦旅蒙商十分重视，并给予很多优惠政策，再加上草原贸易利润丰厚，山西、北京、山东等地的商人也蜂拥而至。尤其随着汇宗寺、善因寺两座喇嘛教寺院的兴建且日益昌盛，多伦在不到60年的时间里，发展成为一座最为典型的旅蒙商城和蒙古地区贸易都会。旅蒙商人从内地把大量的绫罗绸缎、铁木瓷器、药材香料等运到多伦，销往内、外蒙古各旗，又将草原上的绒毛、皮张、盐类等汇集多伦，然后销往中国各地。旅蒙商事业如日中天，人口最多时达18万，注册商号4000余家。在当时，有所谓“十大粮商”、“八大银号”、“五大烧锅”、“两大当铺”之说。随着贸易越做越大，相同地区实力较强的商人先后在多伦商业城建起了自己的聚会场所，也就是后来的会馆。山西会馆是清乾隆十年，也就是公元1745年，由山西籍旅蒙商集资兴建的。其建馆的目的，就是为方便山西同乡来往交流，并为刚来此地的乡友提供落脚安身之处。这座会馆是多伦老城区保存比较完好的一处清代古建筑群，至今已有260余年的历史。会馆坐北朝南，大致可分为住宿区、娱乐区、商会议事区和关帝庙。站在会馆的大门前，可以看见一座高大的牌楼，雕梁画栋，美仑美奂，晋商之富由此即可见一斑。大戏楼是会馆的一座“明星”建筑。这座大戏楼全由方形条石砌成，恰好是一个“凸”字型。台上有粗粗的明柱支撑戏楼的前半部分，楼顶四角鸟嘴似的正檐斜刺苍穹。再看其东南角，上面悬挂一面明镜，面向西北，可以映照数里外的善因寺。整体上看，大戏楼结构精巧，气势雄伟。据考古学家介绍，采用这种建筑结构形式的，在中国仅有两座。会馆的娱乐区就主要以这座大戏楼为中心。每年的五月十三开台唱戏，一直唱到秋后天凉。到六月十五多伦庙会期间，会馆内的演出活动往往达到高潮。正月十五左右也要演出几日，所唱剧种自然非山西梆子莫属了。商会议事区处在会馆的中间，平时并不开放，只是在有重大商业议事活动时才可使用。议事厅内举行的最重要的会议就是正月十五的议事日。这一天预示的是——旧的一年已经过去，新的一年将要开始，多伦的一千多户山西商号都要到会馆参加会议，以几十名会董为中心，在议事厅总结过去一年山西各商号的经营状况，决定新一年的经营策略等。行赏与处罚是必不可少的一项内容，经营出色的商号要给予奖励，经营不好或违规商号要受到处罚——罚戏若干场。这样，会馆一年内请戏班子的费用自然就有了着落，这一着着实不错，不仅起到了惩罚的作用，而且宣传了山西商人。会议最终形成决议，然后向在外院看戏的其它九百多家商号宣读议事结果，新一年的商业活动也就正式开始了。会馆的最后一个院落就是关帝庙。大殿中间位置供奉的是关羽夜观春秋的塑像，东侧是怀抱宝剑、手掌印信的关平，西侧是手扶青龙偃月刀的周仓。这正殿内雕梁画栋的彩绘，经历了260多年的风风雨雨，颜色却依然十分鲜艳，在内蒙古地区算是保存比较完好的艺术品了，具有极高的科学研究价值。配殿内的墙壁故事画，也是会馆内的一绝：整个墙壁所描绘的是三国里的重要故事片段，以关羽一生的业绩为主线，“桃园结义”、“夜观春秋”、“大破黄巾”等场景应有尽有。每个月的初一、初五、十五是山西商人进香的日子，这三天，关帝庙里香烟缭绕，热闹非凡。 为什么会馆要供奉关羽呢?原因有二。其一，关羽是东汉末河东解（ｈǎｉ）县(即今天的山西省运城西南)人，故而，山西商人视其为同乡，格外亲近。当然，第二个才是主要的：会馆建成之初，名为“伏魔宫”，意在供奉山西英豪关羽，求其保佑生意兴隆，财源滚滚。由此，当地人又称山西会馆为关帝庙。大家都知道，关羽在三国以后，形象不断被美化和神化，进而成为惟一一个被佛、道、儒三家共同推崇和供奉的神，占据了很高的地位。山西商人不仅因这一点而自豪，而且把关羽视为“信”与“义”的化身，一则是对同行的要求，二则向人们表明诚信待客，决不作无“信”无“义”之事。再到后来，因为商人的供奉与推崇，关羽也就成了财神爷的化身了。这样，在商务性会馆里，有财神爷关羽的塑像自在情理之中了。山西会馆是山西旅蒙商在多伦留下的一处重要的历史文化遗产。下面让我们简单了解一下当时山西商人的有关情况。中央电视台播出的电视剧《龙票》中，山西商人的精
明与胆识被刻画得淋漓尽致。正是靠这种精明与胆识，从乾隆后期到清末，山西商人一直是多伦商业城最主要的经营队伍。他们靠着诚实勤奋的精神，用牛车、骆驼将内地的大量日用百货运到蒙古草原的各个角落，又将草原上的牲畜皮张运回多伦，再销往关内各省。别看他们所有的商号数量仅占多伦商号总数的四分之一，但其所拥有的资产却占整个多伦的一半以上，当时的他们是多伦财富的主要占有者和创造者。在会馆西侧，矗立着抗日名将吉鸿昌将军的立身汉白玉塑像。1933年5月，日军入关，连续攻下中方几座城池，其中就有军事重镇多伦城。同年6月，冯玉祥、吉鸿昌、方振武将军在张家口组织了察哈尔抗日同盟军，在察哈尔地区抗击日军。6月下旬，吉鸿昌将军率抗日同盟军主力，经过五天五夜激战，终于攻下多伦城。这是中国抗日战争史上，中国军队依靠自己的力量打下的第一座县城，这大大鼓舞了中国人民抵抗日寇的信心，也让全世界记住了多伦城。朋友们，在市场经济的今天，愿山西会馆给您留下更多的启迪和正义的呼唤。谢谢大家，后会有期！
