青山地质公园旅游景点介绍(1)
女士们、先生们：你们好！现在我们乘车前往青山地质公园游览观光。这里的地质地貌以冰臼遍布而称奇。冰臼，就是冰川时期留在山岩上的臼坑石窝，亦称“岩臼”。那里，由花岗岩形成的山体岩石经第四纪冰川作用后极具美感。从1997年开始，青山园区发现大规模“天然锅穴”（冰臼群）后，引起了社会各界的广泛关注，1998年8月青山园区被赤峰市人民政府批准为市级自然保护区，1999年8月晋升为省级自然保护区，2001年被国土资源部批准晋升为国家地质公园，2005年被联合国教科文组织批准为克什克腾世界地质公园组成部分之一。青山位于经棚镇东25公里处，地处大兴安岭的东南边缘，峰峦叠嶂，连绵起伏近20公里。青山地形地貌奇特，地质构造复杂，山体土石分明，全境露出地层，青山主峰海拔1572米。境内主体水系为西拉沐沦河，属地表水，是辽河的正源。青山总面积9200公顷，山顶面极为平坦，长800米，宽不到400米，呈椭圆形，北面山峰高1574米，南面最高点为1534米，巍峨壮美、景象万千、峰峦叠嶂、林茂花繁，有“小桂林”之称。景区系中生代发生的岩浆活动和火山喷发所形成，并有世界罕见的大规模第四纪冰川地貌遗迹冰臼群。青山主体浑然雄奇，远看似神像，近看似大佛端坐，有风韵天成的实在感和神秘感。青山真可谓山有山形，岩有岩相，景区内所发现的大规模冰臼群分布于坚硬的花岗岩山脊和山峰上，其分布之广、规模之大、特征之明显和保存之完好，实属国内外罕见，堪称“世界奇观”和“天下一绝”。青山自2011年开发建设以来，先后建起了青山坛、洞吧、观景台等，恢复了古石庙，可供游人祭拜、游览。还修建了索道、游步道、马道等游览基础设施。青山共有景源129处，其中特级景源16处，一级景源58处，二级景源28处，三级景源27处。主要景观有青山坛、山顶大型冰臼群、花岗岩峰林、山形岩相景观、天然林景观、高山草甸疏林景观、野生动物景观、植物季相、特色植物景观、古石庙等可谓绚丽壮观，青山象形石景观数量堪称国内之最。回到大自然的怀抱，探索大自然的奥秘，青山，是您不虚此行的好去处。在那里，各位不仅能欣赏到青山的巍峨壮丽，峰峦迭起，还能看到怪石林立，悬崖峭壁；尤其难得的是一睹世界奇观——青山冰臼群的万千形态，领略造物主的鬼斧神工的奇妙。青山冰臼分布在青山顶部，山顶平坦开阔，由北向南倾斜。四周较高，中间低洼如长蝶状。草地与裸岩并存，而裸岩上就是冰臼的分布地带。当地民谣说：九缸十八锅，不在前坡在后坡。冰臼群主要分布在平缓起伏的花岗岩岩面上，是目前世界上发现的规模最大、形成最早、类型最多的“冰臼”群。说是“九缸十八锅”，然而青山之巅的前坡后坡又何止九缸十八锅？这“九”和“十八”只是一种形容，究竟有多少，谁也数不清。冰臼在平面上一般分为圆形、椭圆形、匙形和不规则形。其形状如臼如缸，如杯如桶，口小、肚大，底部平坦。大的冰臼直径3－5米，小的十几厘米，冰臼大小不均，深浅不一。有的光洁如洗，臼内不存任何充填物；有的只存积水，水中有小石虾；有的臼内积土，长满了草或白桦树，整“盆”整“盆”地分布在平坦的花岗岩山巅上，这些天然“盆景”独一无二，十分美观。来这里的学者一致认为，“青山冰臼实属国内外罕见”，是“世界奇观”，是“天下一绝”。“奇”也好，“绝”也好，我们马上就能一睹为快了。〔即将到达青山之际〕女士们，先生们，巍峨、壮阔、雄伟的青山已展现在我们眼前。您看它，就象一道巨大的天然屏嶂，矗立在这里，翠绿的山峦，石崖陡峭，整个山体都泛着黛色的青光，而一帘瀑布，缕缕而下，真是山清水秀，引人入胜。〔到达青山脚下〕让我们尽情地呼吸这清新而纯净的空气吧——有浓浓的树脂松香，有淡淡的花草芬芳，有山泉的潮润，也有峰谷的幽凉。大家请远望山巅，云雾在林间缭绕，不同树种，色彩纷呈，深绿、浅绿、黛绿交融一体，美不胜收。 这里有五条游步道通向山顶，也有索道直通临近山顶处。我们就选这条较易登山的游步道走吧。〔攀至青山幽谷之中〕尊敬的各位游客，现在我们已经走进山峦叠嶂，奇石磊磊的青山，数十里的青山，风光如画，似人若兽的怪石随处可见。景观一：蛇石出水缘壁，一屈一纵，动势犹存景观二：蘑菇状险石生于悬崖绝壁之上，侧悬如张伞，大有风吹亦动，雨打亦摇，云动而石移之势，观之让我们不寒而栗。景观三：母子情猴石两猴皆圆额凹腮尖嘴，相依相抱，可谓母子情深，舐“犊”之情流溢于苍山。景观四：将军美女石纤纤柔弱，清泪长流。英雄爱江山，也爱美人，哪能轻言“取舍”。景观五：龟石举步维艰，引颈上行，真全仗了兔子在树下睡着，让这只可爱之龟得了个头名之冠。景观六：顽猴戏鱼怪这是一处更有趣的石景。大家请看这猴，圆额、凹颊、瘦腮、尖嘴隆鼻，两只墨圆眼，炯炯含光，几根山茅柴，又给它添了几根胡须，更形象逼真了，恰似《西游记》中花果山上的石猴。请看这尊石猴，它正咋起嘴唇，戏吻那个圆眼无神，双唇微闭的石鱼。此外，还有鹰石、棺石、僧石、道石、大石棚、鸽子洞、喇嘛洞等。青山石体
多呈锥石状，直刺青天，现在，我们抬头仰望，大家是否有一种高亢的激情？〔登上山顶〕女士们，先生们，妙趣横生的一个多小时山谷旅行后，现在我们站在了青山顶上，那么此时大家有一种什么感觉？是不是豁然开朗，兴奋之极？由此，我们可以联想到王安石《游褒禅山记》那段名言：“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇、伟、瑰、怪、非常之观，常在乎险远，而人之所罕至焉，故非有志者弗能至也。”我们都登上了青山之巅，说明我们都是有志之人。而对有志者，青山自有其礼遇，那就是：“无限风光在险峰”。让我们尽情感受这山风徐来，如天之语，环胸绕耳，美妙绝伦的大自然恩赐吧。请大家极目南望，西拉沐沦河西来东去，宛如天女之飘带，银波流畅，纳百川而归海。再请您远眺北方，群峰茫茫，鸡冠山、锥子山、青羊圈、连阴寨、大小窟窿山、五石人山、千山万岭一脉相承，诸条山逶迤而来，从四面八方归入青山。景观一：大小窟窿山青山西面是一条十几公里长的狭窄的沟谷，称“渗金沟”。大窟窿山在渗金沟西侧的山脊上，小窟窿山在渗金沟东侧的山脊上，大小窟窿山遥相斜对。小窟窿直径四、五米，仿佛蓝色天棚的“窗户”。大窟窿直径七、八米，可谓洞天奇观。相传，当年这里曾是一片汪洋大海，二郎神担山填海，从遥远的西域担山至此，抽去扁担就留下了大小窟窿山。我们不能不感谢这位神仙给我们留下这美丽的传说和别有洞天的自然奇观。景观二：五僧朝圣山多少年来，此山一直演绎着唐僧、悟空、八戒、沙僧四人及白龙马西天取经的故事。请看那唐僧头戴佛冠，正襟危坐，斜披袈裟，祥光艳艳，长方形的金色痕线，把袈裟划出一个一个的格子。唐僧居中，右悟空、白龙马，悟空尖嘴缩腮，滑稽逗人；左沙僧、八戒，八戒圆润肥硕，突嘴厚腹，憨态可掬。沙僧、白龙马之石也同样形神兼备，惟妙惟肖。步移景换，从不同的地方，不同的角度瞻观五僧朝圣山，都有不同的所得。正所谓“仁者见仁，作者见智”。景观三：冰臼青山景区内所发现的冰臼群属世界范围规模最大，形态最好，类型最多的罕见冰臼群，是大自然的杰作和奇观。在青山山顶2平方公里内有一千多个形状各异的冰臼，形成大大小小姿态各异的“天然盆景”，置于坚硬的花岗岩岩体上，十分壮观，给人以万千想象，具有极大的神奇感和奥秘感。冰臼是第四纪冰川运动的结果。早在三百万年以前，青山被厚厚的冰层覆盖，冰与石体的吻合处，水从高处缝隙中流下形成涡流，并携带着石块在石体上旋转磨擦，就形成了大小不一、平滑的臼体。好了，就让我们领略“九缸十八锅”的风韵吧。（见景生情介绍） 景观四：石庙青山石庙用五片石头打凿而成，石庙前后脊盖两片，山墙两片，后墙一片，脊盖长约2米多，宽2米，打凿细腻，石刻成瓦垄样，斗拱飞檐，可谓壮观。这里供的是山神，关于建庙有这样一个传说：相传，民国年间曾有王老道结庐于青山之上，夜息昼做，打凿石庙，以供奉山神，保风调雨顺，造福百姓。凿成建庙石料，待立起之夜，不料一恶狼钻进王老道茅庐里，当即吓跑了王老道，从此是道游四方化缘去，庙迎万人来祈福。〔结束语〕女士们，先生们，青山之景实在数不胜数，青山之美也实在美不胜收。在青山之行结束之际，我真诚地希望大家把对青山的感叹留下来，并把我深深的祝福，伴随这份“好山好水好心情”带回您的家，与家人共享，来年携亲友再访克旗，重游青山。
