内蒙古之旅导游导游欢迎词(1)
各位团友，女士们、先生们、小朋友们：大家早上（中午、下午、晚上）好！请允许我代表内蒙古××××旅行社全体员工，并以内蒙古各族同胞的名义对大家的光临表示热烈的欢迎！请让我用蒙古语向前来作内蒙古之旅的每一位朋友深情地问候一声“他，赛白呶（náo）”！——这句蒙古族日常礼仪用语的确切含义是“您好”！（边说边微笑、鞠躬示意）中国有句古话，记得是孔子说的吧——“有朋自远方来，不亦乐乎”！确实，对来自五湖四海、七洲四洋的中外宾朋，好客的内蒙古人真是感到无比的欢欣。内蒙古自治区简称“内蒙古”，是中国成立最早的蒙古族聚居的省级民族区域自治地方。她成立于1947年5月1日，比中华人民共和国的诞生还早两年零五个月，是新中国5个自治区中成立最早的一个，被周恩来总理誉为“模范自治区”。2007年夏秋之交，适逢内蒙古自治区成立六十周年大庆盛典，大家恰好在此时踏上这块物华天宝、地灵人杰的神奇热土，亲眼目睹内蒙古万象更新、欣欣向荣之胜景和民族团结、社会和谐、市场繁荣、异彩纷呈之盛况，真是幸运有福之人啊！让我们在内蒙古草原城乡纵情游览，有福同享吧。内蒙古地处祖国北疆，边临俄、蒙二国，毗邻黑、吉、辽、冀、晋、陕、宁、甘八省区，靠近京、津两大都市，土地面积118．3万平方公里，占国土总面积近1／8，在全国34个省、区、市和特区中位列第三（仅次于新疆、西藏），接近于5个英国的面积，比两个法国或3个日本都要大出好几万平方公里。北部与俄罗斯、蒙古接壤，边境线长4221公里，东西横跨2500公里，南北纵距1700多公里。在这广袤而富饶的土地上，遍布着举世闻名的草原牧场和大漠山川。内蒙古宏观草原面积8666．7万公顷，其中可利用草场6818万公顷，是世界四大草原之一，居全国五大牧场之首。“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”——脍炙人口的北朝民歌《敕勒歌》所描述的以古代敕勒川（今呼和浩特平原）为代表的内蒙古草原的壮美景观，千百年来不知令多少人心驰而神往、痴迷而陶醉。“东林西铁，遍地矿藏”，更为内蒙古现代化建设提供了充实的资源保障。内蒙古现有12个盟市101个旗县市区（含两个计划单列市）、49个民族。2006年底，全自治区在籍总人口数为万2392.35（常住人口实为2416.82万人），其中蒙古族人口423.83万，占全区总人口近18％，占全国蒙古族人口的78％以上，占世界蒙古族人口的一半以上。根据中国共产党的民族区域自治政策，内蒙古的蒙古族人口尽管少于汉族，是少数民族，但属于自治民族，俗称“主体民族”；聚居在呼伦贝尔市境内的达斡尔族、鄂温克族、鄂伦春族在各自的自治旗内，也是那里的自治民族，即“主体民族”。蒙古族是地球人都知道的伟大民族。这个民族有着悠久而辉煌的历史、淳朴憨厚的风格和热情好客的传统。成吉思汗（hán）、忽必烈、阿勒坦汗、孝庄文皇后、明安图、蒲松龄、李四光、乌兰夫等，都是这个民族杰出的代表人物，而斯琴高娃、腾格尔等，则又是当今妇孺皆知的蒙古族影视名星或著名歌唱家。而今，借自治区成立六十周年大庆的东风，蒙古族同胞正与各民族兄弟姐妹一道奋笔谱写着共建和谐进步、繁荣昌盛的内蒙古之英雄史诗。朋友们，内蒙古的蓝天碧野、天堂草原，大漠驼铃、神奇响沙，苍莽林海、锦绣山河和魅力青城、动感钢都……等充满诱惑力的旅游景观和休闲度假胜地在等待着您的光顾，请您无拘无束地投身大自然的怀抱和都市现代化的潮流中去，圆您一个内蒙古之旅的美梦吧。在欣赏雄浑奇丽的草原风光、体验独特浓郁的民族风情的同时，游客朋友们还可尽情体味内蒙古悠久灿烂的历史文化。位于呼和浩特东郊的“大窑文化遗址”是一处旧石器时代至新石器时代的古人类文化遗存，是世界上最古远、历时最久、规模最大的石器制造场，这充分证明在70万年前至5000年前，我们中华民族祖先之一支就已繁衍生息在内蒙古中南部这块神奇的土地上。鄂尔多斯出土的“河套人”化石、赤峰出土的“中华第一龙”碧玉龙和“中华第一凤”陶凤杯，也再次证明了内蒙古是中华民族和中国古代文明的发祥地。正因如此，才进一步增添了内蒙古作为中国北方最具特色的旅游目的地的诱人魅力。 朋友们，你们中间有不少人是初来乍到，也有一些人是旧地重游。不管您属于哪种类型，我们迎宾有一个原则，就是“结识新朋友，不忘老朋友，都是好朋友，一样格外亲”。大家来内蒙古定会有宾至如归的感觉，无论住在哪里、吃在哪里、游在哪里、玩在哪里，都会感受到家一般的温馨，感受到亲人般的关爱。我们将最大限度地满足您此番内蒙古之旅期间求新、求异、求知、度假观光、一饱眼福口福、尽情娱悦身心……等合理消费的正当要求，保您不虚此行。好了，为了回报大家对内蒙古的青睐和对内蒙古人的信任，请允许我用蒙古语道一声“塔勒儿哈拉” ——即“谢谢”！（鞠躬示意）最后，祝大家在内蒙古的这几天里，在“休闲大草原、激情蒙古风”的生活旋律与人文氛围中，行得安全、游得尽兴、住得舒适、吃得香甜、购得物有所值、玩（娱）得热闹开心！愿大家旅途愉快，收获多多，心想事成，万事如意！谢谢大家！
