成吉思汗庙旅游区旅游景点介绍(1)
大家好！欢迎大家来到乌兰浩特市国家3A级旅游区——成吉思汗庙旅游区观光游览。成吉思汗庙是世界上唯一一座纪念成吉思汗的庙宇，它与罕山公园、罕山森林公园共同组成成吉思汗皇家园林。成吉思汗庙与位于鄂尔多斯市的成吉思汗陵紧密关联，被中外史学家及草原儿女并称为“西陵东庙”。关于成吉思汗的相关历史与传说，我会在下面的讲解中为大家一一介绍。现在，在我们脚下的是通往成吉思汗庙殿的九九八十一级台阶。它是由花岗岩砌成，台阶共分九组每组九级，因为蒙古人十分崇尚“九”，认为九是数字之首尊，九九归一预示着吉祥；成吉思汗庙的整体建筑格局与南京中山陵极为相似，从远处和高处看外观呈“中”字型，布局以主园路为中轴线，左右呈对称形式，是典型的汉族风格，建筑规模较中山陵小了许多。孙中山被中国人称为中华民国“国父”，而一代天骄成吉思汗被海内外蒙古族人民称为“太祖”。在通往大殿台阶的两侧，栽有44棵苍翠挺拔的迎客松，象征着成吉思汗44岁登基称大汗，建立大蒙古国。下面我给大家逐一介绍成吉思汗庙景区中主要的景观和景点：展览厅：在我们行进方向的左侧建有一座别具一格的展览厅，它原是给守护此庙的喇嘛所建，后来被改建成了展览厅。展览厅内以详尽的图文资料记载了成吉思汗文韬武略、一统天下的盖世雄才、历史功绩以及成吉思汗庙沧桑巨变的历程，同时还珍藏着党和国家领导人以及外宾来成吉思汗庙参观所留的照片和珍贵题字。成吉思汗箴言长廊：在我们行进方向的右侧是成吉思汗箴言长廊：箴言是指劝告、劝诫、警示性的语言和提示。一代天骄成吉思汗戎马一生，留下许多名言警句，涉及到政治、军事、教育等诸多领域，经后人进行整理，收录了55条1738字。到2002年时，我们以草、行、隶、篆、楷等字体将它镌刻在这座长廊中，把这些闪烁着蒙古民族智慧光辉、有着深刻蒙元文化底蕴的不朽箴言公开展出，供游客们欣赏、品味。一代天骄雕塑：下面我要向大家简要介绍的是一代天骄雕塑。这座雕塑体现的是成吉思汗横刀跃马于疆场上的雄姿，底座是以花岗岩为基础，象征成吉思汗坚不可摧的意志和雄心，雕塑上部以青铜铸就，象征成吉思汗金戈铁马的征战历程。成吉思汗南征北战、戎马一生，是我国历史上杰出的军事统帅，他所总结创造的集中优势兵力、分割包围的战略战术至今还在影响着世界军事领域的作战理论和思维方式。“神马白骏”汉白玉雕塑：这匹受过成吉思汗封禅的并非一般的乘骑，相传是玉皇大帝天马神骏的化身，成吉思汗把其视为攻无不克、战无不胜、骁勇直前、吉祥如意的象征。镇远苏勒德：传说一次战役中成吉思汗在无可奈何的情况下，跪拜乞求长生天保佑他一定打胜仗。突然一声巨响，天降一柄神矛落在枝叶繁茂的大树上。成吉思汗命大将木华黎将神矛取下后，并用九九八十一匹黑马的马鬃编成缨将它装饰起来，作为行军作战的前导徽标和旗帜握杆，称之为苏勒德。从此，成吉思汗无往而不胜，横扫欧亚。成吉思汗十分敬重苏勒德，在大蒙古汗国成立庆典上庄重地将其供在祭坛上，标志胜利、成功、吉祥、太平。成吉思汗庙：下面我将为大家介绍我们眼前的这座成吉思汗庙。成吉思汗庙位于乌兰浩特市区北部罕山之上，它海拔350.4米，与市区内最高山峰海拔553米的王陵山遥遥相对。成吉思汗庙建于伪满康德七年（1940年）5月5日，由艺术家耐勒尔设计，周边蒙古族人民捐款出工建造，并于康德十一年（1944年）10月10日落成。庙殿由一个正殿、两个偏殿和东西长廊构成，集蒙、汉、藏三个民族建筑风格于一体，外观呈“山”字型，共有大小九个尖顶，面积822平方米，高30.2米。由于成吉思汗庙的独特建筑特色和风格及其历史意义，它已经成为乌兰浩特的象征。由于设计创建者们的独具匠心，使得方圆25公里的范围内没有任何一座山能够阻挡它的雄姿和人们的视线，周边数十万民众一眼就会看到它。 下面我为各位游客介绍我们眼前的这座城市（站在成吉思汗庙前，面向市区指说）——乌兰浩特，其蒙古语含义是红色的城市。乌兰浩特市原名王爷庙，1947年5月1日，内蒙古自治政府在这里宣告成立，毛泽东主席、朱德总司令联名发贺电祝贺，乌兰浩特（意为红色城市）因此而得名。请大家随我步入成吉思汗庙大殿，首先请随我到西殿，蒙古族向来有西大东小的风俗观念，以西为尊，与汉族风俗习惯相反。尊敬的各位朋友，一代天骄成吉思汗是震撼世界的历史人物，他是中华历史上伟大而天才的政治家、军事家。他一生转战数十年，先后征服40多个国家。首先请随我看“成吉思汗统一蒙古战争示意图”（战役以重要性结合时间性顺序排列）：第一大战役“塔塔儿之战”。作战地点在今蒙古国境内东北部乌勒扎河上游。作战时间是1202年春。当时，蒙古草原上势力较强的五大部落间纷争不断，东部称雄的塔塔儿部虽与成吉思汗是近邻，但有世仇，成吉思汗堂叔祖父俺巴孩汗和父亲也速该均为塔塔儿部所害。与此同时，他也迫切需要通过一场胜仗来提高自己在众部落中的威望和影响力。结果成吉思汗大胜，不仅报了世仇，同时也确立了他在蒙古东部的地位。第
二大战役“十三役之战”。公元1196年，成吉思汗正致力于统一漠北部落，以扎木合为首的扎答阑部纠集其它部落组成十三支队伍共三万余骑在斡难河的桑沽溪、连勒古山山区（今呼伦贝尔西侧蒙古国东方省与俄罗斯赤塔州交界处）与成吉思汗的队伍进行激烈厮杀。成吉思汗虽然战败，却赢得了更多的支持者，还树立起他个人威信和号召力，比赢得一次战役更为珍贵。第三大战役“阔亦田之战”。公元1201年，扎木合率扎答阑部联合蔑尔乞、塔塔儿部、乃蛮部在赤忽儿忽山、扯克彻儿出和阔亦田地区（科右前旗索伦与科右中旗巴仁哲里木至蒙古国东方省交界地区）与成吉思汗同克列亦惕部王罕联军展开作战，此役成吉思汗与王罕联军大获全胜，极大削弱了其它部落的实力，也逐渐显示出成吉思汗在政治、军事、外交方面的才能，还收用一员大将者别（箭之意，泰赤乌人，原名只儿豁阿歹）。第四大战役“折折温都山之战”。公元1203年，由扎木合挑起的克列亦惕部王罕之子桑昆发起了对成吉思汗的战争，当时势力不够强大的成吉思汗曾一度退到大兴安岭边缘地带（即兴安盟境内索伦河谷一带）。此次战役，双方两败俱伤，但战役最后成吉思汗依靠独特的军事指挥才能突袭敌军大营而扭转战局，这也是成吉思汗取得的一个重大胜利，是具有决定性的，从而确立了他在蒙古牧民中的霸权。第五大战役“纳忽昏山之战”。公元1204年，实力日益强大的成吉思汗欲征服另一强大部落乃蛮部，此时乃蛮部是五大部落中仅存的没有被剿灭的部落，它雄踞草原西侧，双方在蒙古国境内的杭爱山纳忽崖地区展开决战，乃蛮部塔阳汗联合了篾尔乞惕、克列亦惕、翰亦剌惕、扎答阑、塔塔儿、朵儿边、撒勒只兀惕等各部残余与成吉思汗大军进行了殊死拼杀，作战区域涵盖了新疆东部与甘肃省至蒙古国交界处，战役结束后，成吉思汗彻底征服了草原上各大部落，为1206年称蒙古大汗奠定了基础。第六大战役“灭西辽之战”。作战地点：新疆北部、乌兹别克斯坦交界至甘肃省内。作战时间：1218年秋。成吉思汗为彻底巩固黄河以北的统治，率大军在天山以西伊犁河上游固尔扎附近与西辽军队进行了殊死战斗，最终以斩杀西辽国王屈出律，令西辽政权垮台而告终。至此通过这著名的六大战役成吉思汗统一了蒙古草原部落，推翻了北方诸多政权，不仅为其子孙日后统一中国，也为接下来的征服欧亚打下了坚实的基础。但不幸的是，1227年在进攻西夏战役中，成吉思汗病逝于甘肃省东部六盘山南麓渭水北面的清水县，享年66岁，在位22年。壁画《畅通东西方》：这幅壁画在绘画中属于三联绘画结构，中间是主题画，展现了民族英雄成吉思汗在13世纪初远征西方各国，使东西方各国的使臣能够在和平的环境里进行文化、科技、商业、交通、建筑等方面的交流，增进了东西方各国人民之间的友谊，推动了社会历史的进步和经济的发展。西边这幅壁画是以西方的“天使”、“基督”、“伊斯兰教”为引线，象征西方的文化艺术，而与它相对的东方的“仙女”、“飞天”、“佛教”及其“喇嘛教”等，在背景的衬托上，作者采取的是以有代表性的建筑物表现主题内容的手法。请看这是象征中国的万里长城和唐三彩形式的宝塔。两边景物的对称呼应，烘托了中间壁画的主题，歌颂了成吉思汗为畅通东西方全方位的交流所做出的历史贡献。 西长廊壁画：这幅壁画讲述的是成吉思汗诞生成长的故事。成吉思汗原名铁木真（蒙古语“铁匠”之意，取自于其父也速该在其诞生时抓获的一名塔塔儿头领铁木真兀格的名字），他是乞颜部孛儿只斤氏人，1162年出生在蒙古斡难河畔（今蒙古国境内）的一个叫做迭里温勃勒达合的地方。关于铁木真的出生，当时有一段美丽神奇的传说。传说铁木真出生时，右手掌心中握有一个亮如红玉、硬似玛瑙的血块，当时蒙古族信仰的萨满教认为这是个大权在握的象征，预示着铁木真以后必成大业、做大汗。铁木真的少年时代是在磨难和动乱中度过的，9岁那年，他的父亲也速该带着他到娘舅部落弘吉剌部去求婚，订婚之后按照当地习俗，把铁木真留在亲家德薛禅家中，也速该独自回部落，在回家途中，正逢“塔塔儿部”举行宴会，他感到口渴，下马参加了宴会，塔塔儿人认出了也速该，想起了从前的仇恨，在他的酒中下了毒药，在回家途中毒性发作，到家后便离开了人世。铁木真的父亲去逝以后，他的母亲诃额仑夫人带着铁木真兄妹过着悲苦的生活，他们靠打猎和采集野果为生。在铁木真15岁那年，家中仅有的八匹黄骠马被人偷走，铁木真便顺着蹄印去寻找，傍晚结识13岁牧童“孛斡儿出”，在他的帮助下，终于将八匹马追了回来。可事过不久，铁木真又被他的亲族泰赤乌人抓去当了囚徒，他们给铁木真戴上了重刑枷锁，沿着草原示众。一天傍晚，铁木真趁泰赤乌人举行宴会之际，用木枷打昏看守，逃到了斡难河畔躲在浅水中。这时，在林中搜捕的锁尔罕失剌发现了他，并对他说：“因为你有才能，他们嫉恨你，你就这样躲着，我不告发你。”泰赤乌人没有发现他的踪影，认为戴着木枷的铁木真不会逃得太远，明早接着搜捕也不迟。就在这天夜晚，走投无路的铁木真来到这
个士兵的家，在他们一家人的帮助下，把他藏在装满羊毛的车中，再次躲过了泰赤乌人的搜捕，终于回到自己的家。从此铁木真就立下了雄心壮志，逐渐走上统一蒙古的艰难历程。夺妻之战：这幅画讲述的是铁木真讨伐三姓蔑儿乞人，夺回妻子的战争。这次战争发生在1187年，当时铁木真的势力非常薄弱，他正在采取联盟的方式，纠集部队扩充实力的时候，一天夜晚，三姓蔑儿乞人袭击了他的部落，抢走了他的新婚妻子孛儿帖。三姓蔑儿乞人为什么会抢走孛儿帖呢？原来蒙古族流行着一种抢婚的习俗，铁木真的母亲诃额仑夫人原来是三姓蔑儿乞人也客赤列都的妻子，她从娘家嫁去婆家的途中，被在河边打猎的也速该看见，也速该见她年轻貌美，于是同自己的兄弟一起抢她做了自己的妻子。三姓蔑儿乞人记下了这夺妻之恨，在一个夜晚突然袭击铁木真的部落。在慌乱中，铁木真一家人在不尔罕山分别，他的妻子孛儿帖所坐的牛车，半路突然车轴断裂，不能行走，结果被追赶上的三姓蔑儿乞人夺走。在无奈的情况下，铁木真求助于他的义父脱翰邻勒汗以及好友札木合，在他们的帮助下，终于将三姓蔑儿乞部打败，夺回了孛儿帖。在这次战役中，铁木真不仅将妻子夺回，并且在三姓蔑儿乞部获得了大量的战利品，扩充了自己的军事实力，为他日后统一蒙古奠定了坚实的基础。正殿内西墙壁画——哈撒儿、别勒古台是成吉思汗的两个弟弟（别勒古台是成吉思汗庶母速吉赤勒所生）。沉白、豁儿赤是成吉思汗的两员爱将。正殿内北墙壁画——四位战将（四狗）：者别、忽必来、者勒蔑、速不台。四位文武大臣（四杰）：孛斡儿出、木华黎、赤老温、孛尔忽勒。成吉思汗母亲教子图：成吉思汗就在即将统一蒙古的时候，轻信萨满教巫师阔阔出的谎言，说哈撒儿（又作“哈萨尔”）要与他争分天下。成吉思汗知道后，将亲弟弟哈撒儿抓了起来，卸下了帽子和腰带。在蒙古族中，如果被卸下帽子和腰带就是被撤消权利和地位的象征。诃额仑夫人知道后叫来了成吉思汗和哈撒儿，自己盘腿而坐，袒胸露乳地对他们说：“哈撒儿是吃我两个奶头长大的，胸宽力大，善于骑射，以弓箭降服了叛敌，敌人消灭了，难道你的弟弟就没有用了吗？你要将他处置，这是骨肉分离呀，千万别忘了，你们是一奶同胞的亲兄弟。”成吉思汗听后，羞愧难当，将帽子和腰带还给了哈撒儿，并发誓永不分离。 成吉思汗金像：是成吉思汗全身坐姿贴金雕塑像，全高2.8米，重2.6吨，是由中央美术学院雕塑系时宜教授创作，北京机电研究学院研究所承担铸造的，从整体形态上突出显示了成吉思汗威武、刚烈、深沉、智慧、文武兼备于一身的一代天骄的英姿。成吉思汗的四位皇后——（确切地说应该是六位皇后，还有画中未包括的古儿别速、合答安），这四位皇后是孛儿贴、忽兰、也遂、也速干。成吉思汗的四个儿子塑像：殿内四个塑像由西向东，分别是长子术赤、次子察合台、三子窝阔台、四子拖雷。他们都是孛儿贴皇后所生。东墙壁画：东墙四位是耶律楚材、塔塔统阿，他们是成吉思汗的宰相和议谈大臣，主儿扯歹、忽赤勒台是成吉思汗的前锋战将。东长廊壁画——铁骑征战：铁木真在统一蒙古各部落战争的同时造就出了一支强大的军队，这支军队不仅有一批勇猛善战的指挥官，而且有众多敢于冲锋陷阵、吃苦耐劳、严守纪律的士兵。请看这是十三世纪初活跃在蒙古草原上的成吉思汗统率下无往而不胜的铁骑军和成吉思汗的作战指挥车“帐幕车” ——一个由24头牛拉动的庞大作战指挥堡垒，是那时成吉思汗为便于在行军作战途中及时召开军事会议而不误战机创造发明的。铁木真就是凭借它在蒙古高原上叱咤风云。这是一幅三维图像，采取了当今摄像还原法，人们无论从哪个角度看，图中的牛头始终朝向你，注视你。大蒙古建立：1206年春，铁木真召集他所统治下的全蒙古那顔等，举行蒙古历史上规模盛大的忽勒台庆典仪式，他的大帐前竖起了象征胜利的九游白旗，各联盟首领在会上一致推举44岁的铁木真为皇帝，尊号为成吉思汗，从此建立了大蒙古。东殿壁画——统一长城南北：此壁画与西厅相同，也是以左中右三联对称形式表现主题含义。成吉思汗在建立大蒙古国后，于1217年统一长城南北。两边条幅分别象征长城以南的汉族和长城以北的蒙古族各自不同的生产和生活方式。长城南北的统一沟通了南北关系，促进了社会、商业、经济、语言，以及文化等发展和中华民族之间的大融合，为中华民族的统一作出了杰出的贡献。欧亚地图：一代天骄成吉思汗率领的蒙古铁骑军横扫欧亚，攻城拔寨，先后历经20余年，向南可达申河（即印度河），至现今的印度、巴基斯坦、不丹、锡金、缅甸、尼泊尔；向西北至阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、阿塞拜疆、亚美尼亚、土耳其、罗马尼亚、保加利亚、捷克和斯洛伐克、南联盟、塞尔维亚和黑山、马其顿、拉脱维亚、俄罗斯、波斯尼亚直到多瑙河流域和匈牙利；向西至伊朗、伊拉克、沙特阿拉伯、约旦、叙利亚、巴勒斯坦、科威特、以色列和黎巴嫩，西南至波斯湾沿岸及阿拉伯海。西征总里程长达8000余公里，攻克城堡无数
，先后攻陷占领了四十余个国家，当时领土总面积达3000多万平方公里，一时间成为了横跨欧亚的大帝国。成吉思汗西征，师出有名、战术新颖、武器装备先进，军队素质好，士气高，指挥员智勇双全，擅长独自作战，特别是重视政治宣传、宗教政策和外交手段的运用，所以能用极短的时间取得重大胜利，在中外战争史上，占有极其重要的地位。他以异国作战征途最远、兵力最多、规模最大等鲜明特点吸引了各国军事家、政治家、外交家去研究、探讨。蒙古人狩猎图：此图是十三世纪蒙古人狩猎的场景。狩猎活动不仅仅为了猎取食物，还把其当成健身和军事训练的一种方法。成吉思汗教子图：成吉思汗教育他的儿子，只要兄弟间相互帮助，彼此支援，敌人再强大也是可以战胜的。做人要言而有信，不能出尔反尔，一个人、一个民族、一个国家都应该如此信守诺言。十三世纪蒙古后方生活图：此图以兴安盟北部草原为背景，展示了十三世纪蒙古族牧民安乐祥和的生活及一望无边大草原风景如画的自然场景。成吉思汗在西域和长春真人畅谈人生——1222年，在西域，成吉思汗召见道教全真派首领丘处机。在二人畅谈中，这位汉族道士的“统一大业不能全靠暴力，还要进行思想统治”的建议，对成吉思汗晚年性格的转变起到了一定的作用。 蒙古铁骑西征：为消灭花剌子模（即今乌兹别克斯坦），1219年成吉思汗亲自率部西征。此图为成吉思汗前锋者别、速不台率军西进途中，翻跃海拔7000米、终年积雪的帕米尔高原时的情景。成吉思汗拜苍天：1218年，成吉思汗派450名成员组成的商队到花剌子模国城市訛塔拉时，该城长官贪图财物，将商队人员全部杀死。成吉思汗知道后，流泪登上不儿罕山顶，祭求苍天保佑蒙古军战胜花剌子模国，从而导致了蒙古铁骑横扫欧亚的历史性战役的开始。蒙古军营图：此图是以蒙古包为主体的蒙古军营地，其主要特点是便捷游动部落的流动和蒙古军营的扎营移防等。蒙古铁骑进攻图：蒙古军主要由骑兵组成，一般以十、百、千、万为建制，他们人人骑术高超，英勇善战，行动迅速。此图所展现的就是蒙古铁骑万马奔腾，冲锋陷阵的进攻场面。攻打金国：1211年，成吉思汗第一次攻打金国，攻克长城防线，直逼中都。此图为成吉思汗在居庸关上远眺中都（今北京）。四大汗国:钦察汗国（长子术赤封国）：额尔齐斯河以西、咸海以北，高加索山脉、伏尔加河流及里海北岸，都城为花剌子模故都玉龙杰赤（今乌兹别克斯坦乌尔根奇）。察合台汗国（次子察合台封国）：西辽旧地以及天山南北及阿姆河、锡尔河之间的地区。都城阿力麻里（现新疆霍城县水定镇西北）。窝阔台汗国（三子窝阔台封国）：额尔齐斯河上游巴尔喀什湖以东，建都叶密立，今新疆额敏县。伊尔汗国，也称伊利汗国、波斯汗国（幼子拖雷封国）：东起阿姆河，西至地中海小亚细亚半岛，北至高加索与钦察汗国相接，南抵印度洋阿拉伯海，建都大不列士。参观完毕成吉思汗庙殿，展现在我们左侧的是蒙古敖包和它前方的辽金时期出土文物、石棺、石俑等。各位游客，随着当今世界日新月异的变化和不断地对蒙元文化精髓的发掘，将有更多值得我们期待和关注的蒙元历史事件、人物、故事让我们去共同品味，一起跨越时空，回到那金戈铁马创造中华民族大融合、世界经济文化大交流的时代。有关成吉思汗带有传奇色彩的辉煌历史及成吉思汗庙有关介绍讲解到此告一段落，谢谢大家！欢迎大家再度到塞外红城——乌兰浩特成吉思汗庙景区参观游览，我代表红城三十万各族儿女伸出热情的双臂，捧起洁白的哈达和淳香的奶酒诚挚地欢迎您再次光临。谢谢！再见
