重庆金刀峡自然风景区(1)
金刀峡自然风景区位于重庆直辖市北碚区华蓥山西南麓。海拔825米，距重庆市中心九十公里。是一处新进发现的保持着原始风貌的神奇峡谷。以上亿年的峡谷幽壑景观为主；以岩溶景观为辅；兼有大量地质上称作壶穴的碧玉串珠的深潭绝景。
金刀峡地势雄伟，以峡著险、以林见秀、以岩称奇、以水显幽。金刀峡长约6.2公里，分上下两段。上段由于喀斯特地质作用，地面切割强烈，金刀神工般形成了独特的峡谷沟壑。石壁如削、两山岈合，垂直高度超过百米。上有古藤倒挂、下有潺潺流水。下段由于流水侵蚀力的作用，有洞穴群生，潭潭相　连，飞泉瀑布层层叠叠，石钟乳、石笋、石柱更是千姿百态、变化万千。堪　称全国之最的十里峡谷栈道，让人惊赞不已。凭栈探幽，您将感悟那蕴藏于大自然山水之间的天地灵气。被游客誉为“中国第一险峡”，“金刀归来不看　峡”。
传说峡中有一把金刀，每当夜晚时分，金光闪闪照耀峡谷，金刀峡因此而得名。
元朝末年，华蓥山下有一壮士--张昆，其人勇武过人，好打抱不平，颇有侠士风范。
此人早年靠采薪伐木为生，时常出没于华莺山的深山老林之中。一日，张昆进山砍柴，迷失于一峡谷之中。当夜正值月圆，一轮满月徐徐升起，柔柔的月光轻轻地泻进峡中。张昆正陶醉于此情此景，只见峡中深处有一事物在月光映照之下发出金灿灿的光辉。张昆艺高胆大，见此异象，更是要探个究竟。走近一看，原来是一把插入峡壁岩石的金刀。张昆暗自思量：今日迷路于此，原来是同此刀有缘。遂上前拔刀，不想纹丝不动嵌在石缝中的金刀竟被轻轻抽　出。张昆大喜：天赐金刀，定是将大任于我也！天明之后，张昆凭此刀披荆斩棘，终得以出峡。
自此，张昆胸怀大志，勤读诗书，苦练武艺。时值元末，天下大乱，张昆加入一山贼组织，该组织专干打家劫舍、杀人越货的勾当。张昆对此深为不满，常表露于言语之中，而山大王朱五贪图张昆所携金刀，正欲借机将之除去，将金刀占为己有，不想山大王及其心腹技不如人，反被张昆所杀，众喽罗便推张昆为首　领。张昆带领众山贼从此洗心革面，劫富济贫，在华蓥山一带威振一方。
时值明玉珍在重庆建夏反元，夏王明玉珍久慕张昆的勇名，便授以都尉之衔将壮志未筹的张昆招入帐　下。张昆智勇双全，加之吹毛断发的金刀在手更是如虎添翼，在战阵之上跃马扬刀，所向披靡，立下赫赫战功，很快成为夏王战下头号猛将，被夏王赐与别号“张金刀”。当时，夏国初立，元将阿那赤屯重兵于涪　洲，对重庆虎视眈眈，夏王为改变此被动局面，便先发制人，挥师东下，决心一战定江山。两军在今涪陵蔺市陷入胶着状态，仅隔一桥相持，夏国军队劳师远袭，相持日久，士气日渐低靡，情况笈笈可危，夏王明玉珍愁白了头。一日，张昆骑马上高坡观察敌情，见敌军阵营之中皆是马已上鞍，即将发动马队的冲击，蒙古铁骑素以来去如风，骤如山丘，散如秋雨，冲击之时势如破竹闻名天下。张昆见此危急状况，立刻组织了三百勇士，俱是头顶铁盔，身披铜甲，手持狼牙棒，伏于桥头两侧。只见元军铁骑呼啸而来三百猛士突然涌　出，在桥头处，猛挥狼牙棒力劈马腿，只见马腿血肉横飞桥头，骑兵纷纷落马，整齐的马阵立时大乱，在桥头互相践踏，拥作一团。
张昆见势，催动大队人马趁机掩杀，大获全胜。斩获敌军首领阿那刺，并顺势攻陷了涪洲。此战一举稳定了夏国疆土，张昆功勋卓著，明玉珍取“安得猛士守四方”之意，封其为“安得猛士将军”。自此，“张金刀”--张将军的威名名扬海内，张昆家乡的人们为纪念张将军就把当年张昆得宝峡谷称作了金刀峡。 ...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
惊魂台　　进了山门，步行约五分钟便可看到一平台，长约5米，宽3米，站在台上往山崖下望去，确有触目惊魂之感，有恐高症的游客万不要走过去。相传解放战争时期，双枪老太婆派她队下十余人去解救被捕的共产党人，结果失败，被敌人围追至此，弹尽粮绝，他们一行十余人手挽手肩并肩跳下山崖，英勇救义，吓得敌人魂飞魄散，由此得名惊魂台。
神鹰沐浴　　金刀峡上段入口处，右侧峡岩雄屹突兀，如一巨大鹰嘴头突入峡空，清澈泉水从鹰嘴洒淌而　下，使峡口显得特别荫凉滋润，森严壁垒，这就是金刀峡内第一胜景--神鹰峡。站在本道上，远观神鹰其鹰爪又幻化为一只俯视清潭的小鹰头，从它张开的嘴中流出晶莹剔透的珠串。这一大一小两个鹰嘴泉集于一　身，使得神鹰峡更加神奇壮丽。
悬天飞瀑　　位天金刀峡上峡口右侧日照壁，山崖崴峨，笔直冲天。一股银白色的飞泉傍着雄伟的山势从天而降，瀑高约150米，宽10米左右。瀑口左面有一方形石洞，何人何时何因凿之无从考证。据当地一百岁老翁讲，曾有一远方老道在此修炼多年，后得道成仙，在某个久雨初晴的正午，驾一道彩虹而去。并说当年白莲教亦在此活动。
干旱时节，飞泉如银丝链串飘洒于天地之间；凉风拂过，泉水随风飘散，五光十色，如仙女散花一般，点点滴滴甚似好看；山雨过后，山洪入峡，泉如潮涌飞演直下，瀑布猛增达十余丈，瀑声震声天动地，如百鼓齐鸣，其势如虹，十分壮观厅特。因此瀑布随雨旱时节变化显著所以人们又称它为双面飞瀑。
崖半有一横穿日壁的天然便道，瀑声如雷，震耳聋；水花飞油，空翠湿人衣；隔帘遥望，外面的世界更精彩。
远砚飞瀑，气势磅礴，使人不禁想起李白的千古绝名：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”
狮头峡　　距神鹰峡不到200米就是金刀峡上段第二胜景狮头峡。此处峡岩突峙，形成幽窄深涧，栈道下溪流时而潺潺娓唱，时而如鼓咚响，栈道随峡崖急转弯处右岸，一巨大岩石突入峡空狮头下有一绿色深潭，潭水如玉翠般闪光。
此峡又苍老的面容，犹如饱经沧桑 的老人的脸，而其身上两层光滑柔顺的狮毛，又不可怀疑其狮王的身份。此峡为大自然的鬼斧神工所造就，在冥冥之中，与古埃及人工琢成的狮身人面遥相呼应。 走进干回谷，为何右有神鹰左有雄狮镇守峡口呢？镇守干回谷的两兽乃是两神仙的坐骑，久居天庭二神仙多饮了几杯瑶池美酒，昏昏大睡。于是两兽便私入凡间，又为金刀峡美景所吸引，就留居此地，做了恩爱夫妻，过着男耕女织的
幸福
生活。不料两神仙酒醒后发现坐骑不在身边，便告知玉皇大帝，玉帝下旨召回天庭，两兽不从，玉帝大恕，便派天兵前来捉拿。夫妻二人与天兵大战千余回合，王母为二人的深情所感动，便向玉帝求情，玉帝乃命二人永镇干回谷，保此地平安。弥勒佛　　位于金刀峡下段中部右侧，凭栈观佛，其袒胸露肚，笑容可掬，好象正在重复他的名言：“笑　口常开、笑天下一切可笑之人，大肚难容、容天下一切难容之事。”逢阳光直射，则有一道七色彩虹横跨佛身，此谓佛光显现。佛经上讲，若遇佛光，必有好运。
老君醉酒　　经过幽深曲折、串珠般的深潭，在下段区中部有一50余米的石龛。壁龛上小下大，上浅下深，龛底可容纳百余人。从龛顶坠落而下的一幅银帘，散珠溅玉，飘洒空际，好似天上的，醉倒了天上的神仙，这才有神仙坐骑私下凡间，享受人间天伦的故事。
景区内为峡谷地貌，四季凉爽。
