四面山旅游景点介绍(1)
各位团友：
山水是我们心灵的归宿，每一片叶、每一棵树、每一朵云彩、每一缕阳光都可能会让大家演绎一份心情故事。朋友们抛却心中的承载，共同分享四面山带给我们心情的释放。首先我给各位介绍一下四面山概况。
四面山是国家级风景名胜区，是以山、水、林、瀑为一体的天然园林。它以森林为基调，以瀑布为特色，以丹霞地貌、溪流、湖泊等自然景观为主要内容，集山景、水景、林景和动植物景观于一身，秀山、悬瀑、峭岩、幽林各领风骚。以高距152米的全国第一高瀑——望乡台瀑布为代表的“四面山飞瀑群”已成为重庆新巴渝十二景之一。它处在距重庆主城西南135公里处，幅员面积213、37平方公里，属云贵高原大娄山北翼余脉，东西两面分别与綦江县和四川省合江县相邻，南面与贵州省习水县接壤，为重庆市与贵州省之间的界山。四面山属于亚热带季风湿润气候，年平均气温13、7摄氏度，降雨量1522、3毫米。成因上属侵蚀剥蚀向斜倒置山地。山体由产状近于水平的白垩系夹关组砖红色砂岩夹薄层页岩组成，故可称为丹霞地貌。山体大致呈东北－－西南走向，长17千米，宽12千米，面积约300平方千米。一般山峰海拔1000米－－1700米，最高峰蜈蚣岭海拔1709、4米，最低处海拔900米，平均海拔1300米。地势南高北低，呈三级台阶下降，河谷深切，重力地貌发育，多裂点，嶂谷、崩塌现象。森林覆盖率达95％。由于地质运动和水流侵蚀，区域内地形山高谷深而又纵横交错，沟长坡陡，悬殊的地形高差，使河流比降高，形成了众多瀑布，构成了特有的自然景观。
四面山的山，峻美而有灵性，圆锥形的山峰峰峰相连，山山相靠，如竹笋拔地而起，绵亘百里，故因此得名。
四面山的林，虽没有大兴安岭那样连绵千里，但却是地球同纬度地区仅存的亚热带阔叶林区，水土和植被都保存完好，是天然的动植物宝库，拥有植物种类1500多种，珍稀植物有中华双扇蕨、桫椤、鹅掌揪、银杏、香果树、红豆杉等20余种，其中中华双扇蕨属史前植物，与恐龙同代，在地球上濒于绝迹。桫椤是地球上唯一幸存的木本树蕨之一，是最古老的“活化石，被列为国家一级保护植物。四面山有动物80多种，其中一、二级重点保护动物有云豹、毛冠鹿、猕猴、大灵猫、弹琴蛙、金鸡等23种，因此四面山有“动物基因宝库之称。
四面山的瀑布，千山万壑四面飞瀑交相呼应。置身四面山，飞瀑四面来。瀑布众多灵性不一，形态各异。据查，四面山有上百挂飞瀑，100米以上高度的有5挂，80米以上高度的有8挂，30米以上高度的有23挂，因此，四面山也以“瀑布之乡的美誉名扬天下。
四面山的湖泊，虽没有洞庭湖的浩瀚和千岛的曲折，却有处女湖的幽娴与宁静。湖水清明如镜，绿影婆纱，倒影如画。近万米长的洪海湖，扭曲着水蛇般的腰身，静卧在青山峻岭之间，被多才子雅士所钟爱。龙潭湖、林都湖、珍珠湖等8个湖泊，撒动着珍珠般的银光，如深山莽林中的8颗璀璨明珠，四面山因此被称为巴渝的九寨沟。
朋友们！说完了四面山的山、林、瀑、湖外，接下来再说说四面山的雾。雾起处，四面山就像笼罩着一条条洁白飘逸的哈达。朋友们，如果在1700米高的蜈蚣岭上观云海，茫茫白雾在阳光下折射出七彩光环，天光云影，会引发出你的满腔情怀。云敛雾收，现出层峦叠嶂，青山翠涛，令人陶醉。
这些各具特色的山、林、瀑、湖、雾浑然天成，野趣迷人。不同的季节，幻化出不同的神韵。现已开发出一林二河三滩四坪五岭六沟七湖八洞九峰十岩、二十八挂瀑布、一百二十八个景点。春天，百花怒放、千鸟竞鸣，是回归大自然的理想去处；夏天，山静水幽，四面葱茏，是休闲、避暑的港湾;秋天，层林尽染，山水如画，是养精蓄锐的疗养胜地；冬天，银妆素裹，天地合一，是领略南国“北国风光”的天然场所。四面山为长期生活在“水泥森林”空间的市民提供了一个回归自然、返朴归真的良好生态自然环境。
四面山的人文景观也很有特色，最令人叫绝的是建于北宋建隆年间的集儒、释、道三教合一的朝源观两座山门上的两副楹联，千百年来难倒无数文人墨客和宗教界人士，至今无人破解，老将军魏传统见了此联后，仅留下了“长乘胜迹联何解，留得通家过此关”的耐人寻味的诗句。 另一处人文胜景是长163米，高9米的灰千岩摩崖壁画，它有着5000年历史，造型独特、形态各异的飞禽走兽栩栩如生，给人一种震撼的古老力量，是凝聚着原始巴人劳动、生活、文化和智慧的结晶。它填补了川渝摩崖壁画的空白。
头道河
头道河景区面积为３５.４７平方公里，由龙潭湖、卧龙沟花果山花岩栈道峡谷等主要景点构成，具有幽壮奇险的特点．整个游程需要１０个小时．现在我们看到的这条小溪河叫头道河，也是四面山的第一条溪河．河中有一只巨蛙蹲卧溪中，它体大过象，腹胀如鼓，挺胸抬头，圆目大睁，身着红装，仪态威严．人们都说它是缔造四面山的神仙们封的四面山守护神．
龙潭湖
着碧波荡漾的湖就是龙潭湖．它是天然形成的一个高山湖泊，长２６００多米，宽６０～１００米，深约２０米．据地方志记载，丙寅年（１９２７）５月１７日夜半，半边月亮刚从东山升起，山涧轮廓隐约可见，山上异常闷热，人们想开门换换气．但是，门却打不开．＂哗＿＂，突然一声巨响，顿时天昏地暗，人们站立不稳．这是一次罕见的山体大滑坡，巨量的山石泥土被推到山下，地壳顺山走向断裂，纵横约７００米，垂直下降１００余米，滑动４０余米，泥土添平深谷，垒起高坝，无数小溪被堵塞，汇聚而成了如今的这个湖泊．当初在这里的庙宇沉入水底，成了神奇的水下龙宫．后来有人把这件事实说＂神＂了，据亲历着说：过去在头道河北岸，有一个庙宇，不知是谁，在墙上用木炭画了一条龙，龙身飞腾，远观近瞧，活灵活现．１９２７年５月１７日那天，一个在溪边放牧的牧童在龙身上撒了一泡尿，龙受辱发怒，，于是雷雨大作，泥石惧下，堵住了小溪，形成大家现在看到的这个湖泊，原溪边的庙宇也遭灾受淹．于是在四面山留传开了一句话；＂这才是真真的水淹龙王庙，自家人不认自家人．＂大家抬头看，碧水悠悠的龙潭湖中段西岸，在峭壁六绿荫间，有一巨石，高约１０米，宽约８米，如同一个天然猴头俯视龙潭，尖嘴猴腮，活灵活现，就像孙大圣再世．据说，孙悟空师徒去西天取经路经四面山时，被奇峰美景和满山野果吸引，便将猴身隐于山中，露出猴头观赏湖光山色，品尝美味佳肴，人称＂猴王探海＂．大家再顺着我手指的方向看那龙潭湖北段西壁，两岩叠立百丈，中间被一峰阻隔，宛如一对恋人，咫尺天涯，对目相思，人称＂相思岩＂．从这峡谷处我们上岸，就到了卧龙沟．
卧龙沟．
这里是卧龙沟．它是一条地貌奇特，保持着原始生态，充满自然野趣的神奇山谷．这里有５群共３５０只猴子．大家看左面这间石头砌成的房子，是养猴人住的，右边这两个大铁笼里关着一些淘气的猴子，其它３００多只猴子到林间觅食去了．
我们沿山谷继续前行，大家看，前面那块巨大的岩石上有一棵奇树．树高２０余米，母树像一条龙，扭曲着身躯，５棵子树像５个嗷嗷待哺的龙儿，依偎在母树上，这就是以奇特闻名的＂母子连环树＂
大家再看，右边峭壁上有一条凿刻的在凹岩上的龙，长７米，蟠龙昂首，腾云驾雾，跃然欲飞，我们称它为云龙，接下来还有水龙，盘龙，喷水龙，卧龙．５条栩栩如生的龙给这幽静神秘的山谷，增添了无穷乐趣．这是１９９３年根据卧龙沟的传说和岩石上的自然龙形图案，请石刻工艺师雕刻而成的．我们在白瀑织成的素绢和青绿织成的翠锦中攀援，犹如踏着青云直登天际．
花果山
翻过这座山梁，就是花果山了，大家看，那成坡成片的梨树，桃树．正挂着的青里泛黄的梨子和毛绒绒的猕猴桃．地上一垅垅圆鼓鼓的西瓜，各位可以亲手采摘，过秤后就可尽情享用了．
花岩沟栈道
顺山脊下来，两峰夹峙的山谷突然断道，我们已来到豁口处．朝下看，深不可测，看似无路可下，但古人硬是在这绝壁凿出一条脚窝来，天长日久，形成了这条雄伟，险峻的栈道．朋友们，让我们来体验一下古人留下的惊险刺激吧．
响水滩景区
响水滩景区面积为30.4平方公里，由望乡台、珍珠湖、林都湖、响水滩、大洪湖、小洪湖、界碑等景点组成，以幽静、秀美的水资源为主要特色。可供游览的水域面积达34公顷，整个游程需要8~10个小时。
土地岩
我们现在到了土地岩。大家看那陡峭伟岸的赤壁上，经过千百年风雨洗礼，留下了千姿百态的2公里长的天然图案，有的像敦煌飞天，戈壁的沙丘，有的像朝晖下的层层云海，大洋上的惊涛骇浪。这就是著名的土地岩壁画，它被艺术大师们誉为是“当今印象派的艺术杰作”。
回过头来看，那是土地岩瀑布，它高90米，三面赤壁。瀑布翻卷升腾，化为无数透明碎珠，形成节节梯形水帘，斜飘深谷，景象万千。
望乡台
现在我们看到的这幅雄奇壮观、水声如雷的巨瀑就是望乡台瀑布。它瀑高152米，宽40米（比贵州的黄果树瀑布高出一倍多），是国内迄今为止发现的第一高瀑，被誉为“神州第一瀑”。1997年2月22日，望乡台瀑布在中央电视台“全国著名瀑布”专题节目中首次亮相，名扬天下。高悬的瀑布像一面水晶帘子，又像一团团下坠的浓烟，落入潭中，激起碎玉万千，瀑声如雷，慑人心魄。遇晴日，上午9时许，瀑跌潭动，紫雾腾腾，朝阳斜照，如纱如霞的水雾便架起一座七色彩虹，若海市蜃楼，变幻万千，令游人心旷神怡，荡气回肠。
相传人死三天后要还魂，鬼魂要站在望乡台上最后看看阳间的一切后，便魂归地府，等待投生。而望乡台瀑布的传说，却是另有说法。大家抬头看，瀑布左上端有一块凸起的岩石。传说那是一个少女的化身。她士一个山外人家的美丽姑娘，与母亲两人相依为命。当地一个财主的公子见到姑娘后，派奴才将姑娘抓走，想霸占她。姑娘拼死反抗，被毒打后关起来。晚上，姑娘趁雷雨天气逃进四面山，过着野人一般的生活。姑娘每天站在断壁顶上眺望家乡，想念母亲，地久天长，便化成那块岩石，他流下的泪水，便化成瀑布，“望乡台”因此得名。
望乡台是四面山的标志景点，有“不看望乡台不到四面山”的说法。我们现在沿着栈道等上瀑布顶。大家注意看，瀑布下面有三个雕刻再石头上的字。第一个字为“丹”，即丹霞地貌；第二个字为“玉”，即落水如玉珠飞溅；第三个字为“翠”即周围青山绿水衬托。这三字概括了望乡台的地貌和环境。我们走在栈道上，大家可以从不同角度欣赏彩虹。朝阳斜照，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫七色闪动在白练与黛山之间阳光从裂开的苍穹缝隙间撒下缕缕金丝，射进望乡台壑谷间。朋友们，现在我们到了瀑布内。从瀑布内观看瀑布，水如白纱，从我们眼前飘下，“望乡披纱”由此得名。穿过引水隧道，我们来到了瀑布顶端，站在万丈悬崖边，朋友们，你会不会有“登山始觉天地广，到海方知浪渺茫”的感觉。
洪都湖
朋友们，这环抱青山，像大写的“C”字的湖泊就是林都湖。每到晚秋时节，枫叶染红湖畔，满湖流光异彩，鸳鸯、绿头鸭在湖中嬉戏，给人以动画般的美感。
响水滩
这两台相连的瀑布就是响水滩。它的上台高约3米、宽约20米，形成跌水，发出“唢呐呐，唢呐呐”有节奏的悠扬声响，入夜更加优美动听。朋友们，这不正是在为欢迎你们而喜奏迎宾曲么？
洪海 洪海又名林海，是林区人民用了3年零1个月时间（1970～1973）建成的高山人工湖泊。它全长6850米，宽60－200米，深12米，蓄水4 10万立方米。十里洪海，青山隐隐，绿影婆娑，湖水清澈，了无纤尘，如一块晶莹宝镜，镶嵌在翡翠的世界中。在湖上乘船往返，湖平波静，山上绿树红花，湖中倒影清晰可辨，被称为四面山的“地下森林”。现在让我们坐船去领略这充满诗情画意的美景吧！
太子洞 大家顺着这条小溪沟进去，抬头仰望，可见一天然岩洞伏壁临空，外观岩洞口约有6米大，洞内黑森森一片深不可测，足可以驾车走马出入其间。传说某朝皇帝在一次乱战中，流落到四面山深山野林里，遇一美貌村姑相救，羁留幽谷，二人相爱，生了一个龙子。可叹这位皇帝老倌回朝后却把这段露水恩情给忘掉了。20年后龙子起兵造反，兵败后逃到此洞过隐居生活，“太子洞”名称由此而来。
大家看，右边这个湖水包围的小岛名叫桃花岛。对面山顶上，那几棵大树天然构成猴子形状，左边一棵圆形小树成球状这一景被称为“猴子戏球”
界碑 大洪海尽头，是川黔渝三地界碑。朋友们，我们去感受一下脚跨三省市的滋味吧。
小洪海 朋友们，这就是小洪海，它比大洪海更幽深、俊秀，被称为湖中之湖、海中之海。我们坐船游览。大家看，右岸石壁自然风化后形成一颗针，这是大自然的艺术杰作—碧海藏针。左边，一块像儿童身子的石头露在水边，多像“顽童戏水”啊！再看右边石壁上，巉岩风化后形成了一道圆形，因与印度电影《芝麻开门》中的一道皇宫门相似，所以被称为“芝麻开门”。“绿水逶迤去，青山相对开”。朋友们，洪海湖的水是这样的澄清平帖，两岸高耸的翠绿都争着把它们的影子投到水面来，把整个洪海湖织成了一幅色彩怡人的立体画卷。我们返回时，大家再一次用心去感受这幅浓墨重彩的山水画的韵味吧！
（3）水口寺景区
水口寺景区面积为38.42平方公里，由 三倒拐、鸳鸯等瀑布和朝源观等景点组成，以瀑布群为主体，以壮观、幽深、神秘为特色，整个游程需要8～12个小时。
下车后，我们就就进入水口寺景区了。大家看，流经水口寺的这条河是飞龙河。传说很久以前，一个住在这里的老和尚梦见一条巨龙对他说：“我要到东海去，明日中午起程。”老和尚担忧地问它：“前有千丈水口岩，你过得去吗？”巨龙自信地回答：“我自有办法。”第二天中午，天昏地暗，雷鸣闪电，一条巨龙飞身跃下了水口岩。后来人们都说这里是吉祥之地，于是修筑庙宇，纪念飞龙，并命名为“水口寺”。
沿着九倒拐栈道下去。在拐了9个弯，踩过818步梯坎后，我们便来到水口寺瀑布下了。水口寺瀑布是四面山风景区的第二高瀑，瀑高94米，宽20米。瀑口宛如硕大无朋的天然洞穴，四周古崖陡立，藤蔓蔽日，仰望天宇，只剩蓝天一片；瀑帘从洞顶天缝吐出，如烟似雾弥漫洞谷；瀑下谷潭，几尊褐石酷似寿龟数只，甜甜地添着从天而降的琼浆。
在10公里的峡谷内，水流落差有300米，形成了水口寺、三倒拐、三倒河、小洪门、小寨门、血千岩、鸳鸯等多层瀑布，一瀑连结一瀑，瀑布成群，蔚为壮观。（乘车眼公路在十里峡谷中游览观赏瀑布群）
鸳鸯瀑布以双瀑齐飞而闻名。雄瀑雄奇苍劲有力，瀑高110米；雌瀑娟秀潇洒，亭亭玉立。两瀑相对而立，掩面含羞，合流共欢，似一对情人无休止地诉着绵绵柔情。
我们在鸳鸯瀑布顶端的公路尽头弃车登山，翻过两座山峰，就到了朝源观。
这是一座儒、释、道三教合一的寺观，始建于北宋建隆年间。历经千年风雨，寺观的红墙黄瓦在莽莽林海中仍显得十分醒目。它依七个小山峦呈“七星点斗”布局，设计奇奥。
大家看山门上这两副楹联。右山门的上联是“善茅长长长长长长长长”，下联是“习三乘乘乘乘乘乘乘乘”；左山门上联是“霞友朝朝朝朝朝朝朝朝”，下联是“云朋观观观观观观观观”。这被考古学家、正教人士和文史学者益为“天下第一奇联”的绝作，产生于北宋，中外游人迄今无人可解。中国楹联学会会长魏传统先生阅识后，感慨地写下绝句：
满目丛林四面山，瀑飞千尺映云天。
长乘胜迹联何解？留得通家过此关。
瀑布群中领奥秘，湖光山色与天齐，
谁知仙境在斯处，历有文章未解题。
入关门，进下殿，殿中存祭台一座，台为整石雕成。台下有龟蛇相斗石雕图，技法古拙，工艺精湛。下殿是倚峰而建的经堂。经堂为高大石砌拱顶，石门前是4尊石像拱手相迎，历经风剥雨蚀，石像神态冷漠，毫无笑意。门右是“老君碑记”，门左是“经常碑文”，后书“皇帝嘉靖四十年岁次幸酉印文吉日”的字样，可为经堂从建的时间证明。儒、释、道三教派，六朝时曾趋于合流，以后时合时分，明朝嘉靖年间，又出现过三教共体思潮。正中为道家三清（太清、玉清、上清）圣人，头部饰以圆形光环，姿态潇洒飘逸，左右分别是执如意的儒祖孔子，持《道德经》的道祖老子，意态悠然的佛祖释迦牟尼，以及各呈仪态的五老真人。这些造像的线条、块面、形角，无不清俊超逸。瞧他们那种不可名状的深意、微笑思辨的智慧神情，给人以神秘虚幻、超凡绝尘之感。
经堂右侧便是朝源观始建人杨来霖墓，墓室正面刻有“幽谷”、含“春及三叠琴心”、“静养灵胎”等字名。墓分内外两室。室外塑有杨来霖像，侧身而卧，两边一童执书，一童捧书，侍立两旁。内室是杨来霖馆室，室中央置一巨大石缸，可储油600公斤，用以盛油点灯使墓室常明。据传杨来霖道长临终前，自谓3年后要复生，曾嘱咐弟子长明灯不能熄灭。然而，大自然地规律不容违抗，杨道长地心愿未能实现。长明灯不仅没能挽救超度者的亡灵，而且他自己终于还是熄灭了。
朋友们，我们已经游览了头道河、响水滩和水口寺这三个被称为四面山“经典之作”的景区。这里还有已开发的大锅铺景区也值得一看。
大锅铺景区 大锅铺景区面积32.41平方公里，是原始森林保护区，以浩瀚、幽深为特色。四面山1700多种动植物主要集中在这片亚热带原始阔叶林。由于这片林区受到重点保护，目前对游人只是选择性的开放几个景点。江津已将四面山作为亚热带植物园区来规划和建设，到时候朋友们可以这方圆213.37平方公里的天然植物园内尽情游览了。下面，我们就到已开放的景点看看。各位朋友，四面山的游览到此就结束了。四面山的山水草木留下了你们的足迹，感谢大家的合作，我们来日再相会在四面山
