金佛山旅游景点介绍(1)
金佛山又名金山，系大娄山脉的最高峰，由金佛、柏枝、箐坝三山108峰组成，总面积1300平方公里，距南川市区36公里，地处四川盆地边缘，海拔最高点-风吹岭2251米，属石灰岩地形，规划景区面积441平方公里，保护区面积522平方公里，融山、水、石、林、洞为一体，集雄、奇、幽、险、秀一身，是一处大容量山岳型风景名胜区。
1988年国务院批准为“国家级重点风景名胜区” 1994年林业部批准为“国家级森林公园”
2000年国务院批准为“国家级自然保护区”
山名金佛，其因为巨大的山体岩层，变化万千，有多处酷似大佛，或坐或卧，朝辉夕照，如金酒佛身，给人以山即是佛，佛便是山的感觉。
金佛山是我国最大的生物基因宝库，其植物种类之丰富，珍稀品种之多，居全国之首，据查金佛山有各类植物333科、5880种，其中古生植物250种，特有植物136种，稀有濒危植物82种，珍稀植物52种，国家一级保护有4种，二级保护18种，三级保护30多种。银杉、方竹、大叶茶树、杜鹃王树、古银杏是系 “金山五绝”，银杉被称为“植物中的大熊猫”，它对研究古生物、古地理、古气候提供证据。金佛山有银杉一米以上的1987株。方竹略是方形，被唐代宰相李德裕称为“难得的奇特之物”金佛山拥有10万余亩。大叶茶为原始型古老茶种，早在唐代陆羽的《茶经》中就有记述，它的发现证明了金佛山就是茶的起源地。杜鹃王树胸围3.2米，高12米，是世界上迄今为止发现胸径最大的杜鹃树。树龄2500年的银杏是世界上最古老的野生银杏，它的发现证明银杏的祖先在中国，金佛山就是目前寻找到银杏的唯一原产地。良好的生态环境使金佛山成为各种动物理想的栖息场所。金佛山有动物150科523种，属国家保护的珍禽异兽有36种，、一类保护动物10种、二类保护11种、三类保护15种。这些珍稀动物除华南虎延年难得一见外，金钱豹、云豹、黑叶猴、红腹角鸡、白冠鸡、太阳鸟等时常在林间悄然出没繁衍生息。
独特的气候和地理条件，形成了金佛山独有的气象景观，主要有“金佛万霞”，“阳雾晴岚”，“金山残雪”，“紧鸡扑翅”，“金山云海”，“开莲花”等。
金佛山有丰富的旅游资源，景观各呈异彩。春天，万绿涌动。繁花似海，特别是44种，30多万株的杜鹃花更是千姿百态，五彩缤纷。入夏，满目青山，苍翠欲滴。秋日，秋高气爽，看满山红遍，层林尽染。冬季，玉树琼花，银装素裹，在少雪的江南欣赏到“北国风光”的壮丽雪景，确实令人神思浩涌，荡气回肠。
这就是麒麟问龟，你们看这石龟栩栩如生，它本是一只千年神龟，被古佛洞的宏伟奇古佛洞旅游景点介绍
大家好：金佛山的溶洞占我国国内洞穴四大之最：一是海拔最高达到2120米：二是地质年代形成最久远，形成350万年前，早于长江三峡；三是空间规模庞大的溶洞群，古佛洞已测面积5万余平方米；；四为世界上规模最大，保存最完好的洞穴采硝遗址，之称。
古佛是由于金佛山民间传说刘备的第一军师徐庶在此修道，里面有他的古佛化像。
古佛动全长为3777.米，目前仅开发了1.2公里，游程需一个小时左右。主要景观有曲折幽深的七十二道拐，神秘莫测，气势宏伟的古佛宝殿。
（开始进洞）先让我们抬头看看头顶这凹凸不平的沟槽，大家说像不像一条龙脊，传说孽龙移山填夔门时，被二郎神发现，返身向山里逃去，留下的这条龙脊。
这是金佛山的土地公公，大家都来拜一拜，保佑各位一路平安，旅途愉快。
这里进去就称为“七十二道拐”，每过一个拐，大家就许下一个心愿，再到里面去拜古佛，你的心意就会实现，。
（古佛宝殿）古佛洞空间面积5万余平方米，最宽处77米，最高24.6米，古佛洞由于海拔位置太高，钟乳石发育并不太好，主要是一组岩体景观。
好了，大家看到对面潭中的就是南海观音，她正在此普渡众生。
观吸引住了，麒麟是一种传说中的动物，代表吉祥，富贵“麒麟问龟，长寿之道”。
这上面是“金山睡佛”从金佛山北坡看山势绵延数公里，就像一尊仰卧于万树丛中的大睡佛，每到夏秋晚晴，落日斜辉就把山涯映染得金碧辉煌，如佛酒金身，让人有立地成佛的感觉，金佛山就因此得名，而古佛洞正好位于金山大睡佛的心脏。
女士们、先生们，我们先抬头看看头顶上是不是有一天窗；这就是“天降佛象”在古老的地质年代，由于山体运动，这整石从天而降，就形成了我们面前这奇特的“上有天窗流水，下有大象驮佛，傍有古佛修道景观，从而印证了普贤东渡的这一佛学说法，这似像非像的石像很灵验，远近闻名，前来朝拜的民众非常之多，现我公司开发金佛山的老总也很信佛，经常来朝拜。在他修建索道前就许下诺言，工程平安，将为他塑上金身，当然她许下的愿望也实现了。她的承诺也履行了。好了，大家都可来拜一拜吧，保佑各位一身平安。
这尊巨石悬在半空给大家摇摆欲醉的感觉，这就是“泰山压顶石”。
女士们，先生们，这就是徐庶修道后的化身——古佛像，很多史书上都没记载徐庶的最终去向。传说他离开曹营，云游天下，到了金佛山，见其风景秀丽，古洞幽漂，就留在这里来练功修道。
这口天然石棺，形象逼真，传说他就是当年徐庶练功修道的地方，常言为：摸摸石棺材，升官又发财”。保佑平安，大家都来摸一摸。
这边是人文景观“十八罗汉和大佛”。
现在我们更上一层去领略一下古佛洞的宏伟气势，去钻一钻长寿门吧。
这里就是一步登天，请注意安全，脚底头上都要处处小心，榕树擎天，盘根错节的，榕树也就黄桷树为重庆市树。
好了，大家快来摸摸抓钱瓜吧，常言道：一握抓钱瓜，财神往家跑”，再请跟我一道去钻长寿门吧，俗语说“长寿门一走，寿高赛彭祖”，我先给大家示范一下，先伸右腿过去，弯腰把头钻过去，就这样，来吧！
大家从着里看过去，是不是有一总爬着的壁虎，这就是“卧虎护法”，它正在为下面的神仙、菩萨护法呢。
我国古代有两大美人，一个是以胖为美的杨贵妃，另一个是以瘦为美的赵飞燕，这上面的大家看是不是有一睡美人，长发飘逸，身体修长，这就是“飞燕醉酒”。赵飞燕醉后躺在上面，而这整个层石就是“普渡舟”。
女士们，先生们，都说有人类的地方就有伟人，对面我们从下往＃上看，可否看出是三大伟人，毛泽东，斯大林，列宁的头像，这就是“伟人问天”他们正仰天问苍天，真理何在。
女士们，先生们，来尝一口圣水吧，这是“女娲圣水”尝一口清澈甘甜，有一种扉人心脾的感觉。
（北洞门）毛主席在庐山仙人洞曾作过：天生一个仙人洞，无限风光在险峰”，在这里能真实的体现，天气好的时候，临危眺远，远山环抱，玉带缥缈，南川市区尽收眼底，雨过天晴，云山雾海，给人有“踏云而去”的感觉。
（回去大厅出洞前）女士们，先生们可不要找不到出口了，别急这有一只肥天鹅在在为我们指路呢，这就是古佛洞内有名的“天鹅指路”你们看它的头正指向我们出去的洞口。
金佛山每年要举办很著名的杜鹃花会.金佛山的杜鹃花会是国内品种最为丰富，数量最多的野生杜鹃花观赏地.有44种，30多万株名贵乔木杜鹃.树型高大，花冠硕大.花色艳丽华贵，胜似花中仙子.”牡丹”之娇艳.让你领略一片红、黄、紫、白、姹紫嫣红的花海世界.在赏花的同时.你还可以收获一份以外的惊喜，因为在你身边随处都有你闻所未闻的一些新奇野菜:天葱、野芹菜、牛耳韭、刺老苞、厥菜等.相信这小小的惊喜也会让你不虚此行.这是杜鹃花会的最大亮点.并且杜鹃花会还将举办一些有意思的活动.游客根据景区药池坝公示的10-15种最常见杜鹃花的名称和图片，利用数码相机、手机、摄橡机等实地寻找并拍下公示中的杜鹃花品种，凭所拍图片和索道票在药池坝现场轻松迎取方竹笋、厥菜、野生蘑菇等金佛山土特产或旅游纪念品等十余种精美礼品.
