清西陵旅游景点介绍(1)
女士们、先生们：
大家好，欢迎您来清西陵观光游览，我是导游员×××，旅途中您有什么意见和要求尽管提出来，我愿竭诚为您服务，我们今天的日程是这样为大家安排的：首先参观泰陵，中午到行宫就餐，下午参观崇陵。
泰   陵
清西陵是中国最后一个封建王朝—清朝的陵墓建筑群之一，位于北京西南125公里处的河北省易县境内。在800平方公里的陵区范围内，建有帝陵、后陵、妃园寝、王爷、公主、阿哥园寝等十四座，还有行宫、永福寺两处附属建筑及衙署营房遗址，品种齐全、布局合理。陵区内保存有古松一万五千余株，这些树不但美化了西陵，而且可以避免外界风沙的侵袭和热气、寒流的影响，为西陵营造了一个特别的小气候，使陵寝处于一个独立完整的自然环境之中，使这里的建筑，得以很好地保存。清西陵的历史、文化艺术价值极高，在2000年11月30日被联合国教科文组织列入了《世界遗产名录》，在2001年1月11日被国家旅游局评为首批4A景区。
清西陵中，雍正皇帝的泰陵建筑最早、规模最大，堪称首陵。这是一处清朝盛世时期遗存下来的古建群体，从它的选址、规划，布局都反映出当时国家的强盛以及政局的稳定，在建筑用料、工程技术，传统工艺等方面也都非常考究。
当代建筑学家讲，泰陵是一处典型的风水宝地的模式。站在大红门前五孔桥上环顾四周，可以看到，北面有连绵起伏的永宁山，为靠山，酷似屏障。永宁山是太行山的余脉，与东陵的昌瑞山属于同一脉系，此山从山西过来，如巨龙横卧中原；大红门两侧的东、西华盖山为天然门户；九龙、九凤山为环护左、右的低岭；南面形态端庄的元宝山，为泰陵的朝山；在中间广阔的平原上座落着泰陵辉宏壮丽，错落有致的建筑群。易水河从五孔桥下流过，形成山映于水，水扶于山的格局。“陵制与山水相称，天人合一”的宇宙观在这里充分体现出来，同时又展示出古代建筑学家巧夺天工的高超艺术。正如美国景观建筑学权威西蒙德先生所说的：“埃及人是在他自己预定的一条不能改变的需求道路上一直走到底，中国人在他的世界里独自徘徊时有友好的大自然来引导他拜谒上天和祖坟。所以没有任何一个地方，风景会真正成为建筑艺术材料。”
泰陵的建筑布局也非常考究，完全依照帝王生前所居宫廷格局，按礼制的需要而规划设计。以神道为中轴线贯穿南北，主体建筑安排在中轴线上，一律座北朝南；地宫座落在中轴线的末端，居中当阳，其余建筑沿中轴线次第排开。这些建筑都以准确的尺度，适宜的体量，斑斓的色彩，灵活巧妙的手法进行配制和空间组合，使陵寝的纪念性、礼制性主题有条不紊地展开并不断深化。
石牌坊是泰陵最具特色的建筑之一，泰陵设三架，无论是从数量还是排列形式上都独具一格。一架面南、两各东西，与北面的大红门形成一个宽敞的四合院。三架牌坊的大小、规制完全一样，均由66块大小石料，仿木卯榫结合而成，每架牌坊高12.75米，宽31.85米，为五间六柱十一楼造型，全部用巨大的青白石打造，各个部位还雕有丰富的纹饰，画面布局合理，造型生动，雕工细腻，玲珑剔透，生机盎然。这在中国历代帝王陵墓中尚属孤品。成为清西陵列入世界文化遗产最具有价值的建筑之一。
整个陵区注重对门的处理，门既可作为出入之用，也可截断空间界面。大红门是进入陵区的总门户，单檐庑殿顶，看上去质朴、凝重、敦实、稳重，视若腾龙偃卧，镇守陵前。两侧有42华里的风水墙，逶迤延展，包护陵区，愈发显出大红门的庄严气派。
具服殿独成一院，是供后代皇帝、后妃来谒陵祭祖时更换衣服的场所，沿续明代拂座殿而建，殿内有净房，类似于现在的洗手间，内有绣花墩马桶。而今为了方便游人，在净房的旁边建有一座水冲厕所。
圣德神功碑楼是记述皇帝生平功德的主要建筑之一，俗称大碑楼，建成于1739年，花费白银十三万一千五百两。大碑楼占地5.54亩，高26.05米，四面辟门，为重檐九脊歇山顶，稳中有变，富丽典雅。它座落在方形广场的正中，四角各有一根高12米的华表相衬，使碑楼显得更加庄严、肃穆、雄伟、壮观。四根华表的柱身均用整块石料雕成，呈圆柱形，直径1.5米，周身浮雕着朵朵云团，一条巨龙于云朵间盘绕柱身扶摇而上，带有呼之欲出的动态感。华表也叫擎天柱，又称墓表。起源于远古时代，初为木质，为纳谏而设，又叫诽谤木。在陵墓神道上设华表，在西汉时期就很流行，是木质华表，石刻华表在东汉时盛行。华表装饰着象征皇权的云龙图纹，作为皇家建筑的特殊标志，衬托出主体建筑的高大，使其更加宏伟壮观。
碑楼内，矗立着两统巨大的石碑，每统碑重56.55吨，碑身阳面用满汉两种文字镌刻着雍正皇帝生前的丰功伟绩，大约五千字，这是一部给雍正歌功颂德的重要资料。
绕过碑楼，是一座七孔石拱桥，这是清西陵四十九座桥梁中最长的，长107米，宽21米。（栏板上是二十四节气望柱头，又称火焰望柱头。柱头上有二十四条阴刻线，代表二十四节气。因为有河才有桥，而河位于田野之中，大地与田野不可分，与二十四节气有一定的关系，耕种、浇灌都离不开二十四节气。）像这样巨大而完美的石桥在中国是不多见的。它对于建筑物的布局组合起着连接作用，使组合群的层次明显，过渡自然，紧凑而不松散，同时也显示出一种庄严肃穆的气氛。
走下七孔桥，可见在神路的两侧对称排列着的雕刻精美的石望柱、石狮、石象、石马、武将、文臣等五对石像生。
望柱为六角形石柱，柱身雕流云纹饰，底部为六角形的须弥座。在宋代以前，石望柱置于墓道的最前面，为主要建筑，因为明、清陵时石牌坊作为陵墓前主要建筑，所以石望柱退居次要位置，纯属装饰。
石像生是设置在陵墓前的由石人石兽组成的石雕群，来显示死者生前的地位，身份。泰陵原来并未安设石像生，乾隆登基后，认为陵寝不设石像生，与典制不符，想在此泰陵增设石像生，而臣工们（风水大师：高其悼、洪文澜）则坚持：“泰陵甬道，系随山川之形势盘旋修理，如设立石像生，不能依其丈尺，整齐安设，而甬路转旋之处，必有向背参差之所，则于风水地形，不宜安设”。所以泰陵不设石像生并非违备典制，而是与风水有关。乾隆建议将大红门，龙凤门向南展拓，于是臣工们尊旨赴现场审核了原有计划并向乾隆奏议：“大红门正在龙蟠虎踞之间，护北面随龙升这旺气，纳南面特朝环抱之水，前朝后拱，天心十道，时天造地设之门户，不便展拓向外，况石像生之设，古制未详，无大关典礼之处，似可毋庸添设”。一言九鼎的天子，面对臣工的据理力争，也无可奈何，于是在奏折上批道：“知道了”。此事不了了之。事隔几年，乾隆旧事重提，最终在1748年，大臣拗不过皇帝，在泰陵前安设了五对石像生，这样就失去了龙凤门横陈为底景的依托，而又失去了石像生拱卫迎候于门前，聚巧形而展示的效果。所以泰陵石像生在所有建筑中是一个败笔，但由于臣工们极端负责的态度与皇帝的据理力争，所以也未伤及大雅。
蜘蛛山是泰陵的案山，据刘敦祯先生讲，此山系人工所为，可这里原有一座小山，又往上放了一些施工中剩下的废料。那么案山在陵区究竟起什么作用呢？因风水讲，无朝案遮拦未免飘散生气，所以案山会使陵区生气发越。
通向宝顶的引导大道—神道在里突然拐弯，是因为中国古建筑讲：贵含蓄，忌直接。
后面的建筑不能直接尽收眼底，应该慢慢展开，所以当我们漫步于弯弯曲曲的神道上，就好像置身于意向深远的空间环境氛围之中。
龙凤门是一座雍容华贵的建筑，为庑殿顶火焰式石牌坊柱门，黄色琉璃瓦的看面墙，墙下有宽厚敦实的洁白色须弥座，构成丰富细致，色彩斑澜、华丽富贵的形体，整座龙凤门充满了动势。高低错落的轮廓线，挺拔的石柱上雕刻云板、云墩和蹲龙，横直如矢的大小额坊和顶部火焰宝珠，看面墙上云纹腾龙的花心和岔角牡丹花叶，墙顶蓝绿色三彩斗拱所撑托的金色琉璃庑殿顶等等，都给人以丰富多彩，引人入胜的感受。龙凤门的近形风姿与远视气魄巧妙溶汇，相登相生，出神入化，给人以丰富的视觉艺术感受，不愧是古代哲匠的精心杰作。
三孔桥虽没有七孔桥那么宏大，但工匠师们都把它建造的小巧玲珑，优美动人，将两侧的栏板用优雅的券形曲线组合。站在三孔桥上驻足观看，陵寝宫殿群在紫色的永宁山衬托下，同时向东西两翼逶迤延展，把一种统一性的内涵，一种非同凡响的稳重、宁静、庄严肃穆的气氛，充分体现出来。
三路九孔桥并肩横跨于最后一座马槽沟上，除自然形成的三条河以外，后两道是人工开凿而成，山陵环境质量的完善非常注重对水的处理。水对于大地来说为血脉，能够造就大自然的钟灵毓秀，使生气发越；水还可以界分空间，形成丰富的空间层次及谐和的环境组合，而且山水相得如方圆中之规矩，山水相济如堂室之门户。因此陵区所有随桥泊岸，酌量地势修理，不使浸湿地宫；修筑堤坎，而且也使水流弯环，免其激射有声，破坏宁静的山陵气氛。所以马槽沟弯如飘带，柔如轻纱，造成“来宜曲水向我，去宜盘旋顾恋”的水势。充分体现出水对帝穴的留恋之情。所以陵区一山一水皆有义，一草一木总关情。
神厨库是座东朝西的小院，内建神厨。神库和省牲亭等建筑，是祭祀时制作和存放各种肉食品的地方。
神道碑亭又称小碑楼，内矗立皇帝谥号碑，重檐歇山，黄色琉璃瓦覆顶，四角翘飞，形式与大碑楼相仿，但规模缩减了二分之一左右。内竖一统石碑，用满、汉、蒙三种文字刻写着雍正皇帝谥号。
东、西朝房是为祭祀准备奶茶和瓜果的地方，又叫茶膳房，是根据关外奶房，果房的遗制而制造的。
东、西班房均为布瓦卷棚顶，为值班房，也叫守护房。清代皇帝继位之后，便大兴土木，耗费大量的人力、物力、财力为之修陵筑墓。因而皇陵的保护便成为重要任务，这一任务由深受皇帝信任的八旗兵来担负。他们采用换班的方法沿着陵院外的更道昼夜巡逻。如阴雨天气可在值班房内躲避休息。
隆恩门是进入宫殿区的门户，是整个陵寝组合群引导建筑的结束与主体建筑的开始。两侧是宽厚高大的朱红围墙，把宫殿区的所有建筑包围起来，使其形成结构严谨的两层院落。
焚帛炉，又叫燎炉，是为皇帝祭祀时焚烧五色纸和金银锞的地方。炉高4米，单檐歇山顶，周身用黄琉璃瓦构件制成，炉基为须弥座。炉内四壁及上下均为铁板，下面是三个铁槽，顶部两角各有一出烟孔，底座下部两侧各有一扒灰口。整座建筑比例适中，色调合协，雍容华贵，精巧秀致。
东配殿是存放祝板和制帛的地方，同时又是临时存放神牌的地方。每当大修隆恩殿时，帝、后的神牌就移到这里安放，在维修期间如遇上祭祀，也在此进行。西配殿则是喇嘛念经的地方，每当帝、后忌辰大祭之日，由永福寺派十三名喇嘛到此念经，为死去的皇帝超度亡灵。
正面的隆恩殿是陵寝地面建筑中最重要的建筑，为祭祀的主要场所。整座建筑建在巨大的汉白玉基座上，面阔五间、进深三间，重檐歇山式建筑，黄色琉璃瓦盖顶，显得庄严肃穆。其建筑结构非常牢固，所有的木件全部采用卯榫对接形式，梁、柱、檀、椽结合不死板禁锢，有灵活移动的余地，具有很强的防震功能。在发生强烈地震时，榫卯之间具有活动性能，将外部力量缓冲分解，震后仍可恢复原位。因此雍正八年以来的多次地震和一九七六年的唐山大地震，都没使清西陵的大木结构受到显著破坏，充分显示了中国古代工匠高超的建筑水平。
三座门也叫琉璃花门，中门比较高大，两侧墙上有琉璃岔角花和中心花，檐端用琉璃斗拱装饰。这种门占地面积较小，看上去显得较厚重，图案丰富，雍容华贵，具有很好的艺术效果。而且材料非常坚硬，耐高湿，有一劳永逸之功效。两侧分别接卡墙。阻隔南北，使宫殿区形成两层院落。清代建筑学家，不仅注重陵区单体建筑的形象与外观，而且更注重了它们之间的关系，组群布局发展到了登峰造极的地步，这种组群布局的实现依靠门户和墙体，将各单体建筑有效地组合分割，形成一个个院落，并将院落形成复杂的整体给人“庭院深深深几许”的意境。
二柱门横跨神道，石柱上架额坊，建筑形式为斗拱夹山顶。作为方城明楼的屏障。清朝前五代皇帝陵寝都在三座门以后建二柱门，自道光以后则裁撤，因为建筑中缩短了三座门与方城明楼之间的距离。
石五供是一组象征永久性祭祀的供品。基座是由三块巨石雕成的须弥座，这是我国传统建筑的台基样式，上面刻有八仙、八宝、八卦、琴棋书画等图案，所有这些都象征着吉祥如意，对研究中国古代的雕刻艺术有很好的参考价值。明楼属于纪念性的建筑物，高高地耸立在方城之上，使人置身于仰崇桥山的氛围之中，它与朱红色的墙体、金黄色的瓦顶与湛蓝的天空构成了一幅绚丽的画卷。
当我们踏上明楼在向南方远眺时，心中升起一种无比自豪的感觉。正前方五里之外的东西华盖山，九龙九凤山形成的自然门户，郁郁葱葱的古松树弥漫于30里内外，座座殿宇、桥梁、门房、树木山川疏密相间，错落有致，气势北京的故宫、颐和园、承德的避暑山庄，明十三陵大有过之无不及。清陵在中国建筑史上留下了辉煌的一页，是中华民族的骄傲，是世界人民的骄傲，所以英国著名科学家里约瑟说：“皇陵在中国建筑制式上是一重大成就，它整个图案的内容也许就是整个建筑部分与风景艺术相结合的最伟大的例子”。雍正在选定易州境内天平峪时，说这里是：“乾坤聚秀之区，阴阳合会之所，龙穴砂石，无美不收，形势理气，诸吉咸备”的风水宝地。而历经180年，十四座陵寝完工以后，自然景观又加之人文景观，就形成了：“山自太行来，巍峨耸拔，脉秀力丰，峻岭崇岗，远拱于外，灵岩翠岫，环卫其间，迄下山岗无数，如手之有指，每两岗之平坦开拓处诸陵在焉，花之瓣，笋之箨，层层包护”，的人间胜境，是“龙蟠风翥，源远流长，左右回环，前后拱卫，实如金城玉笋的秀美风光”。
朋友们，到次为止，西陵的参观就告一段落，谢谢大家的合作，请您留下宝贵的意见，真诚的欢迎您的再次光临，祝大家归途愉快，再见！
昌　　 陵
昌陵位于泰陵西侧1公里处，葬有嘉庆皇帝和孝淑睿皇后，自1796年开始修建到1803年峻工，距今已有190多年的历史。
昌陵是东、西陵中较有特色的一座，是研究清代陵寝制度不可多得的实物见证。在清代所有陵寝中昌陵是唯一一处由太上皇选定的陵址。1796年，乾隆在当满了60年皇帝之后，履行自己继位之初的诺言，让位于嘉庆，自己当上了名副其实的太上皇，并根据自己曾有谕旨：“嗣后吉地，各依昭穆次序；在东、西陵界内分建”。把自己在泰陵西侧1公里处选定的陵址赐给了儿子嘉庆。这对嘉庆来说是一种莫大的殊荣，同时也体现出太上皇的威严。
嘉庆皇帝是清朝入关后第五代皇帝，为乾隆的第十五子，37岁继承皇帝位，但仍由乾隆皇帝训政。嘉庆四年，太上皇驾崩，此时40岁的嘉庆才有了实权，而大清帝国也已从鼎盛的巅峰跌落下来，开始走下坡路。当时清王朝已危机四伏，内创累累。嘉庆皇帝在这种情况下，能够励精图治，革除弊政，全力维持祖宗留下的基业。但却墨守成规，遵循守旧，所以一生中没有什么特殊的政绩，昌陵正是在这样的背景下建造起来的。
尽管如此，昌陵的建筑规模与规制仍能与泰陵相媲美，除没有石牌坊、大红门、具服殿和七孔桥外，其它建筑的种类与式样均等同。而宝顶比泰陵宝顶还要高出数尺，圣德神功碑楼与隆恩殿也比泰陵的更为壮观。
昌陵隆恩殿的地面更独具特色，全部采用珍贵的紫花石铺墁。紫花石，产于河南，每块62厘米见方，呈正方形，磨光烫蜡，不滑不涩，缝细如线，平亮如砥，石面呈黄色，缀以天然形成的紫色花纹图案。其状如竹笋、似春蚕、若芙蓉、像绒球，千姿百态，在阳光照耀下，似满堂宝石，熠熠生辉，令人叹为观止，所以昌陵有“满堂宝石”之称。
隆恩殿内东暖阁的佛楼仍保持着当初的模样，其它各帝陵隆恩殿的佛楼，经过战争的毁坏，只剩下空间，唯独这座佛楼至今整体完好。佛楼分下、下两层，上层有木雕垂花，精湛优美，涂金闪亮；下层有木制边饰，朱红底色，鲜丽耀眼。按清代建陵规制，东暖阁均为佛楼，佛龛里供奉着金、银、玉、翠的佛像。
据现存的“雷氏图纸”中考证，昌陵地宫结构比泰陵还要宏大，雕刻也十分精美，为“四门九券”，且有佛像经文雕刻。与现已开放的清东陵境内乾隆的裕陵地宫规模装饰相近。而裕陵地宫为现已考证的清帝陵地宫中最为壮观、珍贵的一座，既是一座不可多得的石雕艺术宝库，又是一座庄严肃穆的地下佛堂。同样昌陵地宫也具有诱人的魅力，券顶外的宝顶封土内也有石雕，其结构造型与陵寝宫殿的瓦脊、勾滴等相同，先按地面建筑的要求营造好地宫，然后再覆土掩埋。形成清代皇帝陵寝地宫结构中独具特色的风格。
慕   陵
慕陵位于陵区的最西端，始建于一八三一年，完工于一八三五年，内葬道光皇帝及孝穆、孝全、孝慎三个皇后。慕陵建筑面积虽没有泰陵那样广阔，建筑也不如泰陵那样宏伟，布局更不如泰陵那样完善，但它那别出新裁的设计以及独特的建筑手法，却成为清代帝王陵寝中绝无仅有的艺术珍品。
按照乾隆开创的父、子分葬，选定东、西的“兆葬之制”，道光皇帝应该在清东陵境内选选址建陵，所以道光于1821年即位后，花费了七年的时间在东陵的宝华峪营建了陵墓，但后因施工质量问题，造成地宫浸水。于是道光皇帝便下令拆掉原陵，又于1831年来西陵祭祖之际亲自选定了一块高平之地—龙泉峪作为自己的万年吉地，第二次营建了陵墓。
这次建陵，道光皇帝一改其它帝陵的建筑特点，裁撤了石像生、圣德神功碑楼、方城明楼等项建筑，而且主体建筑的三大殿全部采用昂贵的金丝楠木制作，不施彩绘，保持了木本色。外面烫蜡。虽看起来不是那么富丽堂皇，但却赋予人们古朴，典雅的感觉。最令人惊叹的是在三座殿的门窗膈扇、梁柱、雀替、天花、藻井上布满了形态各异的木雕龙，尤其天花板上都以高浮雕的手法制成向下府视的龙头，有的地方还采用高出平面半尺有余的透雕手法。走进殿内，举目上望，但见龙头济口，张口鼓腮，栩栩如生。整个雕刻构思严谨，线条流畅，刀法娴熟，制作精巧，形象生动，充满着详和气氛，成为稀世珍品。使人仿佛来到了一座雕龙博物馆，难怪有人说：“慕陵是座雕刻艺术的殿堂”。
隆恩殿后面的三座门由一架天然汉白玉石牌坊代替，牌坊正中刻有“慕陵”二字，背面刻有道光皇帝亲笔诛谕：“敬瞻东北，永慕无穷，云山密尔。呜呼！其慕与慕也”。依清朝规制，帝、后陵名一般由后继皇帝钦定，但是慕陵名称却是道光皇帝生前亲自默定。道光十五年，他来西陵谒陵，顺便阅视了正在修建的陵寝工程，并赴隆恩殿至孝穆、孝慎梓宫前奠酒，而后立于月台上，仰望东北方感慨地写下了这道诛谕。道光驾崩后，咸丰即位，重读诛谕，见“其慕与慕也”一句，便心领神会，于是立刻命雕工把“慕陵”二字雕于牌坊之上。
无论从规划布局，还是建筑风格方面，慕陵处处体它的独到之处，成为清朝入关后皇帝陵寝建筑中的珍品。
崇   陵
崇陵是中国封建皇帝最后一座陵墓，始建于1909年，完工于1915年，内葬光绪皇帝和孝定景皇后。
崇陵工程是在光绪皇帝死后第二年才开始修建的，这与清朝建陵典制完全不符，大清皇帝在承袭了明代陵墓制度的同时，又不断完善陵寝制度，不仅活着的时候讲究安逸奢侈，而且死后在建筑陵寝上也要表示出至高无尚的尊贵地位。所以生前就选好陵址，并建好陵墓。
据考证，崇陵陵址是在光绪十三年（1887年）选定并定陵名，但由于当时的清王朝国库空虚，外债累累，加之光绪和慈禧之间形成了尖锐的矛盾和斗争，陵寝的营建就不可能了。直到1909年，光绪死后第二年，崇陵工程才开始动工修建，其间又值1911年辛亥革命爆发，工程被迫停止。1912年，末代皇帝溥仪向民国宣布退位时，向民国政府提出了八项优待皇室条件，其中第五条要求：“德宗崇陵未完工程，如制妥修。其奉安典礼仍如旧制，所有实用经费均由中华民国支付”。1913年春，民国政府根据这一条件，经协商之后立即拨款，并于1915年全部完工。
崇陵在建筑规模上比其它帝陵均小，没有大碑楼、石像生、二柱门等项建筑，但基本上沿袭了明、清两朝的陵寝制度，并集清代各陵的建筑经验于一体，采用先进的建筑技术，用料考究，主要建筑的三大殿全部采用质地坚硬的铜藻、铁藻木料构成，素有“铜梁铁柱”之称。隆恩殿内的四根明柱采用沥粉贴金盘龙装饰，为皇帝陵中的独到之处。檐下增设了通风孔，可使殿内空气流通，以防木料腐朽。就其建筑群体而论，设有较完备的排水系统，宫殿四角设有散水坡，便于雨水的排放。明楼与三座门前分别挖砌了御带河，地宫内凿有十四个漏水眼与之相通，为地宫排水之用。
崇陵虽建于清末民初，但建筑规制仍宏伟壮观。在众多的建筑物中，地宫工程最为浩大，崇陵地宫如同其它帝陵的地宫一样，为拱券式石结构建筑，共有四门九券。墓道全长63.19米，面积349.95米，空间2170.65立方米。四道石门是地宫的重要组成部分，每扇石门上浮雕菩萨立像一尊，佛像大小与真人差不多，各个头戴佛冠，身披伽裟，足蹬莲花座，手持法器，分别代表力量、智慧、愿望、富贵等。过了四道门便是地宫九券中最大的一个券—金券，这里是地宫的主体建筑，高大宽敝，内有宝床，上面安放着皇帝、皇后的梓宫。
1938年，一伙不明身份的军人盗掘了崇陵地宫，1980年由政府将其清理并对外开放。虽然崇陵地宫没有乾隆的裕陵地宫那样规模宏大，雕刻精美，但它却成为研究晚清皇帝陵寝地宫规制的实物见证。
昌西陵
在清西陵境内共有三座皇后陵，分别为泰东陵、昌西陵和慕东陵，其中泰东陵，无论从规模、规制上都是清代后陵中的姣姣者，而昌西陵在这些方面却无法与之媲美，但它却形成了自己独到的建筑风格。在中国古建筑中只有两处回音壁，一处是天坛，而另一处以是昌西陵。
昌西陵始建于1851年，完工于1853年，内葬嘉庆的孝和睿皇后，清朝从康熙初期开始，皇后薨于皇帝之后，便另选陵址，不再合葬帝陵地宫，而且陵寝不再另立陵名，而按皇帝陵寝所处方位而定，因其陵寝在昌陵西侧，所以定陵名为昌西陵。
与其它皇后陵寝比起来，昌西陵的规制大为缩减。主要裁撤了方城明楼，缩减了隆恩殿和配殿的规制，隆恩殿由重檐歇山顶，面阔五间，改为单檐歇山，面阔五间，并裁撤了大殿及月台周围的石栏杆，不设丹陛石，配殿由五间改为三间。隆恩门也由五间改为三间，陵寝门的两个角门由带门楼改为随墙门，与妃园寝的园寝门一样。
尽管昌西陵规制大为缩减，较前代皇后陵大为逊色，但也有其独特和值得称道的地方。
昌西陵有回音壁。和其它陵寝一样，昌西陵后围墙也是弧形墙在陵寝建筑中叫罗圈墙，就可听到很大的回声，其形式和原理与北京天坛的回音壁一样，因此人们把昌西陵的罗圈墙也称作回音壁。
除回音壁以外，这里还有一块回音石，那就是宝顶前面倒数第七块条石。站在这块石头上讲话，就能听到比原声大十倍或数十倍的回声，所以人们称它为回音石，这种奇特的回音壁和回音石现象的出现，是声学原理和古代建筑形式的巧合。声波的波长肯定小于围墙半径，声波以束状沿墙连续反射前进，使声音像打电话般清晰地传到对方耳中。
正是由于昌西陵的独到的建筑风格，使它对游人产生了无可替代的魅力，同时也对研究古代建筑提供了不可多得的实物例证。
不难看出，清西陵是一部清朝历史的写照，体现了中国历代帝王陵寝的最高水准，更是一部精美的艺术杰作，座座陵寝都反映出清朝的历史文化，建筑文化，生态文化和风水文化。成为自然环境与陵寝建筑相结合的最伟大的例子。
朋友们，我们今天的旅游到此结束了，谢谢大家的合作，请您留下宝贵的意见，真诚的欢迎您的再次光临，祝大家归途愉快，再见！
