三峡公路旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！首先我代表中国长江三峡开发总公司（和大三峡国旅）欢迎您的到来，感谢您对三峡工程的关心和支持。（自我介绍和司机介绍略）相逢就是有缘，我觉得非常高兴能陪同大家参观。如果您在旅游过程中有什么意见，建议和要求，我们将尽力为您服务。
一个繁荣富强的国家总有关系国计民生的骨干工程，影响深远，泽被后世。宜昌市是中国有名的水电之城，七十年代破土动工的葛洲坝水利枢纽工程给宜昌市的经济带来了第一次腾飞，而在新千年到来之际，举世瞩目的三峡工程更是成为世人注目的焦点，所以各位在世际之交参观世纪工程一定会成为你一生中最难忘的旅程。
今天，我们将经过享有“公路桥梁隧道博物馆”之美誉的三峡专用公路进入封闭式管理的坝区，一睹现代工程的壮观场面，同时可享受幽静的峡谷风光。
我们的车现在正行驶在三峡专用公路上，三峡专用公路是三峡工程的配套工程之一，目前已成为连接宜昌市与封闭性坝区的唯一干道，属于准一级限速公路，全长28.64公里。三峡工程的对外交通运输是以公路为主，水路为辅。三峡工程的人员，设备物质正是通过这条公路源源不断地运往位于崇山峻岭中的三峡工程工地的。由于地质条件复杂，施工难度大，三峡工程建设者不怕困难，大胆采用了先进技术，历时两年，耗资14亿，三峡专用公路终于在1995年竣工通车。三峡专用公路上的桥梁、隧洞的长度比例占了40%，而且桥梁设计各异，充分体现了现代桥梁的施工艺术，这也许正是它被称为“公路工程博物馆”的由来吧。
所有驶入三峡专用公路的车辆，必须装有“黑匣子”，此黑匣子实际上是行车记录仪，它能有效地控制驾驶员超速行驶、疲劳驾驶、突然加速减速等不良驾驶行为，对车辆技术状况分析、交通事故鉴定分析、保证游客生命财产安全提供很好的帮助。没有“黑匣子”的车辆，一经查出，将没收其专用公路车辆行使证。
现在，我们将通过黄柏河特大桥，它是三峡专用公路上四座特大桥之一，桥身长280M，跨度160米，为上承式桥梁。桥身下的黄柏河是长江葛洲坝水利工程上游的一条小支流，河水非常清澈，而珍稀鱼类“中华鲟”便在黄柏河江心小岛上中华鲟研究所找到了安居立命之地。中华鲟是与恐龙同时代的古老物种，距今已有1千4百万年了，被科学家誉为“活化石”，列为国家一级保护动物。中华鲟生活于东海，软骨硬鳞，成鱼可长达4米，寿命长达60岁。每年9至11月间，便由长江口溯江而上，经3000多公里长途跋涉，回到四川宜宾市以上的金沙江江段产卵，待幼鲟长到15CM左右，又顺江而下，但由于葛洲坝水利工程的修建，大坝阻隔中华鲟回游路线，为了保护中华鲟以及其它鱼类，经科学家考察，在宜昌县晓溪塔黄柏河的河心岛上，建立了中华鲟人工繁殖研究所，这是我国长江第一个中华鲟人工繁殖基地。各位游客若有雅兴，可以去观赏一下国宝中华鲟，它是一种十分绅士的鱼类……（介绍葛洲坝水利工程的情况）
细心的朋友会发现公路两边的地形地貌已经开始发生变化，由河口平原过渡到丘陵山地和高山峡谷。正是这种剧烈的海拔高度的变化形成了河流的水位落差，使得宜昌成为世界上少有的水电资源最为富集的地区。（讲述宜昌的水电资源分布和三峡的形成）公路两边的石壁看得出明显的层次，这就是破碎的石灰岩。（讲述喀斯特地貌和溶洞）
各位朋友，下牢溪特大桥已经出现在前方了。这是我们今天经过的第二座特大桥。下牢溪位于宜昌县境内，长35公里。溪两岸峰峦横峙，上合下开，河床由下向上逐渐变窄。溪水清澈碧透，曲折奔流，溪边有公路延伸，游人可在此避暑消夏。葛洲坝竣工以后，回水使下牢溪水位提高20米，所以每当夏天，许多朋友总爱来这里游泳健身，而关于下牢溪的种种传说更为下牢溪平添了几分诗情画意。今天给大家讲一个关于爱情的传说。据说南宋著名爱国诗人陆游曾到此游玩，不慎将其表妹唐婉送他的定情之物一个玉镯落到了溪流之中，陆游十分着急，忙请人下去打捞，结果一无所获，而陆游与唐婉之间的一段情也终没有结局，江水的溪水却从此清澈碧绿，为人之所神往。下牢溪汇入长江的地方，就是长江三峡之西陵峡的入口——南津关峡口风景区。岩壁有著名的三游洞，白马洞，龙泉洞风景区。三游洞得名于唐代3个大文豪白居易、白行简、元稹。唐元的14年，大诗人白居易由江州司马改任忠州刺史，赴任途中与其弟白行简经边夷陵（今宜昌），在这里巧遇另一位大诗人元稹，3人遂结伴到西陵山一游，他们先在下牢溪荡舟饮酒，忽然听见山崖上石间有泉声，就弃舟登岸，到山腰时，发现这“天生一洞”。三位诗人兴奋之中在洞中竟玩了三个通宵，他们赞不绝口“斯景胜地，天地间其有几乎？”于是各自赋诗一首，书于崖壁，并由白居易作序以记之，因此洞因三人始游而得名“三游洞”。距此，137年后的北宋年间，又有三位大文豪同游此洞，他们是苏洵、苏轼、苏辙父子三人，三游洞同样使苏氏父子灵感顿生，也各题诗一首留于洞壁。从此“三游洞”名声大振。白氏兄弟与元稹史称“前三游”，苏氏父子之行史称“后三游”，对此，后人有诗咏之“夷陵有夷山，夷山多名洞，三游最著名，喧传自唐宋”。 三游洞附近开展了一项适用于勇敢者的项目—蹦极跳，引得无数少男少女在这里挑战自我。
大家右手方向的盘山公路是宜莲公路，通向三峡中的秭归县。从这条老公路走到三峡坝区内需要2个多小时的时间，从我们这条三峡专用公路走只需要半个多小时的时间，中间时间差是一个多小时，修建三峡工程需要17年的时间，那么这十几年来可以为国家节约多少时间，所谓时间就是金钱，也就是说可以为国家节约多少金钱呢？
前方的仙女索道由一位福建投资商兴建，索道长888米、吉利的8字或许表达了这位老板想“发”的愿望，索道上有64把双人座椅，乘坐索道可以体会一下有惊无险的感觉。
各位朋友，马上我们将穿过五条双管式隧道。
现在经过的为仙人溪1号隧道，仅长175米，一眨眼的功夫，车便将进入第二条隧洞——仙人溪2号隧道，这条隧道长1442米，高7.5米，宽7.5米，隧道洞壁边有大、小两种拱门，小拱门为装置设备而建，而大拱门则有左右遂道的边通道，以防出现紧急情况。洞顶部还装有管状的设备，为通风所用，第三条隧道为碴盐山隧道，全长880米。我们所建的五条隧道均以隧道所在山体命名。不知大家有没有记住这几条隧道的长度，它们分别为175米，1442米，880米，现在请大家感受一下时间的长短，因为马上我们将进入中国公路上最长的一条隧道，各位能不能估计一下它的到底有多长？（木鱼槽隧道单线造价5600万人民币）。
第四条隧道长3610米，名为木鱼槽隧道，至于木鱼槽名称的来历，还有一段神奇的传说。但是我现在不忙告诉大家，待会儿我会顺带告诉大家，不过大家可要注意留心了。最后一条隧洞为长1100米的天柱山隧洞，在黑暗之中穿越这么久，在出了天柱山隧洞之后，想念大家就会有一种豁然开朗的感觉。三峡地区气候变化大，“十里不同天”，经常是在未进隧道前，，这一边是阳光灿烂，等出了隧道后，那一边是细雨迷朦，真可谓是“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”。现在我们在隧道里要穿行三、四分钟，这儿的照明设备所用的电全部是来自葛洲坝。葛洲坝共拥有21台机组，年发电量度157亿度，21台机组中的一台便专门供应三峡坝区。现在我们就过最后一个隧道了，这便是天柱山隧道，全长1170米，这个隧道与刚才过的隧道相比，两边的洞表面要显得凹凸不平些，为什么路修到这里，墙面未整理得那么光滑呢？当年修这两个连续隧道时，山高施工难度相当大，并且这边的岩石从松软破碎的石灰岩逐渐过渡到坚硬的花岗岩成分。所以完工后，就尽量让隧道保持原状。朋友们，不知不觉五个连续隧道就走完了，我们现在可谓是又一次重见天日了，因而我们可以打开天窗说亮话了。
各位朋友，我们现处于长江北岸，西陵峡的中段。从车窗左侧，我们可以看到一条河流向我们奔涌而来，这就是我们的母亲河---长江。长江发源于青海省唐古拉山主峰各拉丹冬南侧的沱沱河，全长6300米，是世界第三大河，全流域面积180万平方公里，流经青海、西藏、四川、云南、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、江苏等省市、自治区，可与黄河齐名，均为中华古老文明的发祥地。我们每一位炎黄子孙都为之自豪。现在你所看到的是长江三峡之西陵峡中段的风光，长江三峡以其雄伟壮丽而吸引了众多游客，它西起奉节白帝城，东至宜昌南津关，全长193公里。由西至东依次为矍塘峡、巫峡、西陵峡。而西陵峡为三峡中最长的一个峡谷，113公里，以“险”著称。现在大家看到江水平缓，是因为长江经过了多次治理并且由葛洲坝水利工程水位提高20米的缘故。可能大家都听过“青滩泄滩不算滩，崆岭才是鬼门关”这样一句民谣，那么青滩、泄滩、崆岭正处于西陵峡江段。
前方的莲沱特大桥犹如一道彩虹镶嵌在峡谷之中，造型十分优美，桥边有人家居住，这个镇也就是莲沱镇。“莲沱”字中莲字意为莲花，沱意为漩涡，以前这个地方的水流因为碰到暗礁常形成三个莲花状的漩涡，这就是通常所说的“莲沱三漩”。那么大家不仅为问为什么会有三个漩涡，而且只有三个漩涡呢？其实这里也有一个神奇的传说。话说唐僧师徒西天取经被涛涛江水所拦住，正愁无法过河，这时江中的一只千年老龟爬过来，主动驮唐僧师徒过江，过江之后老龟就说，我有一事相求，等你功德圆满面见西天佛祖之时，帮我问一下我还要修炼多久才能成仙。唐僧满口应答。之后老龟就一直在这里守候，等他们师徒返回。功夫不负有心人，唐僧师徒取到真经，沿途返回，老龟又驮他们过江，在江中心老龟问唐僧他要多久才能成仙，唐僧一拍脑门说“哎呀，我忘记问了！”孙悟空忙给师傅使眼神，但为时已晚。老龟一听大怒，心想我辛辛苦苦驮你们过江，又苦苦地在此等候，没想到你们竟全不放在心上，故连打了三个滚，形成了“莲沱三漩”，将唐僧四人及经书打入水中，并想将四人沉入江水才甘心。情急之中孙悟空拨下自己身上一根汗毛，吹一口气让它变成了他们师徒四人，并把他们放在对面山尖上（也就是我们现在看到的灯影峡），老龟上当了，直奔对面的山上。唐僧师徒慌忙抢起经书，并在江岸选了一块平地，晒干经书，后人就把那块地方称为晒经坪，那个村子也被称为晒经坪村。检查经书时，他们发现少了一本《起死回生经》，一定是被老龟偷走了，孙悟空把老龟抓到，但老龟躲到龟壳中就是不出来，无法孙悟空只好出拿他的棒子敲它，老龟无法逃走，就变了成了一个木鱼，我们前面见到的木鱼山就是偷经书的老龟的化身。这就是后来为什么和尚要敲木鱼并念经了。大家以后注意听和尚念经时，还可以听到“老龟还我经书来”的声音。同时这也是为什么乌龟能长寿的秘密。漩涡的响声极大，几里之外让人听了仍胆颤心惊，许多人称此水为“笑水”。笑水在千百年来不知使多少人在这儿葬身江底，而现在人战胜了自然，由于葛洲坝的修建抬高了水位，许多暗礁已沉入了江底，江面平缓，人们可以乘船游览三峡（可讲旅游线路及行程安排）。三峡的雄伟壮观如果要淋漓尽致地体会，那么您就得坐船了，这正是陈毅元帅所说的“三峡天下壮，请君乘船游。”
大自然的鬼斧神工在长江三峡画廊上镌刻出了许多奇峰秀峦，现在大家看到的是黄牛岩。相传黄牛曾助大禹开江，为纪念开山不止的黄牛，当地老百姓便称这座山为黄牛岩，并在附近建有黄牛庙。黄牛岩高耸入云，长江水路在这一带九曲回环，而古代西陵峡这一带滩险水急，航行缓慢，乘客多逆江而上几天，似乎还在黄牛岩跟前徘徊，走不出这头神奇的老黄牛的牵绊。因而唐代大诗人李白路过此地就曾发出这样的感叹：“三朝上黄牛，三暮行太迟；三朝又三暮，不觉鬓成丝。”
请大家仔细观察位于长江南岸黄牛岩山顶起伏的轮廓线，好象一个人仰卧在高山之巅。由银白色山石组成，头东脚西，安详仰卧，其头发、额头、眉眼、鼻嘴、中山装衣领、胸腹惟妙惟肖，清晰可见。他究竟是谁呢？（具体指出毛公山的方位）对！一代伟人毛泽东。而我们的车现在正在经过乐天溪特大桥，是观看毛主席仰卧全身像的最佳观景点，各位朋友可以仔细看一看。1956年毛泽东横渡长江之后，写下了一首《水调歌头•游泳》（可朗诵）其中一句“高峡出平湖”表现了主席想在这建一个大坝的豪情壮志，而三峡工程历经七、八十年的论证研究，终于将坝址选在了处于黄牛岩山脚的三斗坪镇，正巧，在毛主席诞辰100周年之际的1993年，毛公山被发现，无论是天意还是人为附会，都反映了兴建三峡工程应了天时、地利、人和，是利国利民的大业。在“一江万里独当险，三峡千山无比奇”的黄牛山顶的毛泽东主席安卧像，如此巧合令人拍案称奇。
各位朋友，我们现在看到的这座桥叫乐天溪特大桥，桥下的小溪就是乐天溪。据传在唐元和14年春三月的一天，大诗人白居易自江州赴忠州任刺史，曾与其弟白行简乘木船经过这里。当时正值黄昏，加上滩险水急，只好进溪泊舟过渡。诗人上岸，或沿溪而行，或登高远眺，面对美好江山，眼看蜀道之艰难，回顾仕途风波，不由感慨万端，大为咏叹，在此泊舟夜。白居易字“乐天”，所以地名乐天溪便应运而生。
一晃，28.64公里的三峡专用公路又快到了尽头，我们将通过公路上的出口大象溪检查站，而置于三峡专用公路两端的两个检查站与普通检查站作用是不相同的，它专门用来检查通行证，车辆是不能任意进出的，这是三峡坝区施工期间封闭式管理的体现。整个三峡坝区封闭式管理红线区域为15.28平方公里，它的业主为中国长江三峡工程开发总公司，总经理为李永安，著名水电专家。坝区绿化非常漂亮，昔日荒僻的西陵峡各变成了规划整齐，清洁安静的三峡坝区，沿坝区主干道江峡大道，我们可以观赏到长江三峡线上的最大古建筑——黄陵庙，可以看到坝区内的管理中心、接待中心、环保公园，亲临施工现场，游览举世闻名的三峡工程。
