魅力重庆两江游旅游景点介绍(1)
各位朋友，大家好！
欢迎您登上123号游船，参加“魅力重庆·两江游”开心之旅！
重庆是1997年成立的年轻直辖市，拥8.24万平方公里之地，3100万人口之众。八百里锦绣河山，三千年巴渝文化，是她的个性魅力之所在。你看，年年岁岁，滚滚长江在这里挥洒着壮阔的情怀；日日夜夜，滔滔嘉陵在这里鼓荡着明快的旋律；世世代代，巍巍群山在这里倾吐着巴渝文化的芬芳。这就是美丽的中国西部明珠——重庆！你看，远处山峦叠起，江水环绕；岸上高楼林立，雄伟壮观；前方两江汇流，大江东去；江面汽笛声声，千船竞发，好一派繁忙景象；入夜万家灯火，气象万千，疑是银河落九天。这就是素有江城、山城、不夜城之誉的重庆城。
重庆是著名的桥都。拟建、在建和已经建成的两江大桥就有34座之多。其中，位于主城的就有16座，建造风格各异，因而重庆又可堪称世界桥梁博物馆。
各位，我们游船现在的位置是在重庆朝天门码头。
你看，我们正处于两江、三区、四岸的中心位置。我们游船的右面是长江。长江全长6403公里，是中国的第一大河流，世界第三大河流。左面是嘉陵江，全长739公里。我们游船背靠的是渝中半岛，嘉陵江的对岸是江北区，长江的对岸是南岸区，呈三足鼎立之势。重庆市委、市政府规划建设的重庆CBD中央商务区就横跨在这两江交汇的“金三角”地区。
目前，作为重庆CBD硬核的渝中区解放碑CBD建设已初具规模。CBD0.92平方公里的区域内，聚集了全市90%驻渝金融、保险、证券公司总部；全市2/3的驻渝境外银行、保险机构；全市3/4的驻渝世界500强企业和所有外国驻渝领事机构。解放碑CBD区域内拥有目前中国西部最高的建筑世贸中心、最大的商业步行街，汇集了中国西部最大的零售商、最大的批发商、最大的超市、全国最大的医药零售连锁企业和设施档次最高的商务机构。地区日均人口流量超过30万以上，重大节假日人口流量峰值超过90万之多，是当之无愧的中国西部第一街。与之相比邻的重庆朝天门综合交易市场，作为解放碑CBD的核缘部分，其商品辐射三峡库区、云、贵、川、陕、藏等200多个市、县，年交易额近百亿元之巨，名列全国百强工业品批发市场前十位，雄踞中国西部之首。
重庆是双重喜庆的意思，自古以来就是一块吉祥福地，相信她一定会给你带来好运。我们欢迎各位朋友前来旅游观光，考察投资。重庆欢迎您！Welcome to Chongqing!
1、朝天汇流
各位，我们现在站在游船上，凭栏远眺。我们看到的是久负盛名的朝天汇流的胜景。你看，长江从右路涌来，嘉陵江从左边淌过。两江急撞，激起滚滚波涛，其势如万马奔腾，浩浩荡荡，争流而下，气吞万里，蔚为壮观。大有不尽长江滚滚来，奔流到海不复还之势。古诗“千顷波涛汇东流，雄吞双江入胸中”即是描绘“朝天汇流”景观的点睛之笔。观两江之潮汹涌澎湃，听两江之浪涛声霍霍，常常给人以“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪情，催人奋进。“朝天汇流”因水涨水落，季节不同而景观各异。夏季江水汹涌澎湃，如野马分鬃。尤其令人称绝的是，嘉陵江水碧绿而清澈，长江水红褐而浑浊，泾渭分明的成语成了它最好的写照。而到了冬至初春的枯水季节，莽莽江水，变成一泓细流，扬子嘉陵如两姊妹携手谦让，悠悠东行，显现出另一番风韵。时而奔腾咆哮，时而温文尔雅，千万年来“朝天汇流”就是这样留给我们无尽的遐想。
2、朝天门的故事
各位，我们游船现在停靠的位置是在重庆朝天门码头。您知道朝天门码头为什么叫朝天门吗？这里面还有一个故事呢！相传明朝初年，在当时的旧城址砌筑石城，按九宫八卦之数建城门17座。朝天门为其中规模最大的一座，称“古渝雄关”，因城门面朝当时的帝都南京，此地也就成为迎接京城来渝送旨的朝廷官员的地方，皇帝乃天子，故名朝天门。从此，朝天门作为重庆的门户，扼守两江汇合的要地，历经了五百多年的沧桑，见证了重庆城的发展。1997年直辖后的重庆新一届市委市政府决定在朝天门修建广场，扮靓新重庆！ 
3、朝天门广场
朝天门广场是新重庆的一大标志性建筑。各位刚才上船经过广场时已经看到，首先映入我们眼帘的是时任中共中央总书记江泽民亲笔题写的“重庆朝天门广场”七个闪闪发亮的鎏金大字，它表明了总书记对新重庆寄予的殷切希望。
朝天门广场工程总投资3亿元，占地面积8万平方米，由观景广场、护岸梯道、交通广场和周边环境配套四大部分组成。观景广场是朝天门广场核心部分，面积1.7万平方米，以壮观、亮丽、伟岸立意，取两江环抱、自然地形之势。广场地面典雅大方，植物四季常青，灯饰喷泉动如流云，艺术小品形态各异，并建置有残疾人通道和旅游停车场；整个广场造型如一艘已经启航的巨轮，蕴含着具有3000年悠久历史文化、孕育巨大生机活力的新重庆，满载3100万各族人民的希望，驶向更加美好的未来。护岸梯道是朝天门观景广场的基础部分，呈圆弧形状，濒临长江、嘉陵江，宽48米，外弧长度400米，高18米，由4万块梯道板砌筑而成。整个梯道如江边长城，既护卫着朝天门广场，又为广场平添了一道壮丽的风景线，是目前国内最壮观和最大规模的江岸大梯道。还要告诉大家的是，朝天门广场出现的一个新的亮点。那就是一个35000平方米的重庆规划陈列馆落。馆内除了将陈列重庆的远景规划外，还有大量的诸如重庆特有的吊角楼之类的民俗名居展示，给你一个过去、现在和将来的完整的巴渝概念。
现在让我们站在广场前端的护栏极目远眺。您可以看到，奔腾的长江与滔滔的嘉陵江在这里交汇以后，形成一股更强大的洪流，浩浩荡荡朝天边奔去。朝天门也得水而优。是长江上游最大的天然良港，也是去长江三峡黄金旅游线的首发站。遥想唐代大诗人李白，就是从这里出发，他顺江而下，写出了“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”的千古佳句。上世纪初，年仅16岁的邓小平也是从这里出发，乘邮轮去法国勤工俭学，从这里踏上寻求真理、解放中国的革命之路。如果您白天乘船溯江而上进入朝天门港区，远远望见朝天门广场尤如一艘蓄势待发即将启航的巨轮。而夜间乘船游览朝天门，观两江夜景则又是另一番情景。但见广场华灯齐放，如繁星闪烁，流光溢彩，形如一艘即将扬帆远航的豪华游轮。朝天门广场匠心独具的造型，清新优美的环境，以及历史的沿革因素，更增添了它在国内外的知名度，已成为一个旅客每到必看的都市旅游观光景区，慕名前来观光的国内外旅客逐日增多。每年来广场参观的游人约在200万以上，每年接待国内外重要来宾在数十次以上。“巍巍乎！形若巨轮鲸吸，御长风而破巨浪；雕以扬帆鼓翼，跨世纪而迎曙光！”《朝天门广场赋》在丰富广场的文化内涵的同时，又抒发出了新重庆直辖飞天的浩气。4、朝天门缆车各位刚才从朝天门广场拾级而下到码头时候，已经看到了我们山城重庆特有的交通工具——缆车。重庆有句顺口溜叫“好个重庆城，山高路不平”。出门不是爬坡就是上坎，非常辛劳。于是聪明的重庆人就发明了用缆车代步。抗战时期，由著名桥梁学家茅以升先生设计了国内第一辆缆车。朝天门缆车目前重庆市唯一仅存的一条观光缆车。车道全长125米，上下高差37.2米，配有两个车厢，每辆车可载客80人。你看，一根钢缆牵动两个车厢，上下对开，瞬间就到达了目的地。怎么样，去坐一坐吧，这可是有别于现代电梯的又一种上上下下的享受啊！说到朝天门，朝天门可真是个充满神奇的地方。现在我再给大家讲几个有关朝天门故事。(A)先讲朝天门“灵石”的故事。朝天门“灵石”又称丰年碑。据史料记载：“灵石”在朝天门水底石盘上，碑形天成，见则年丰，故名“丰年碑”。碑上面刻有汉晋以来各个枯水年代的水文题刻，这块碑刻要在江水极枯的时候 ，才能出现，看见这块碑刻，就预示着当年农业的丰收，所以又叫“丰年碑”。“丰年碑”预兆丰年的传说，是有一定科学道理的。因为“丰年碑”要在水位极枯年份才能出现，天干水枯冬天寒冷，病虫冻死，虫害自然减少，到春耕时节，雨量充足，保证满栽满插，对农业生产就起到了促进作用。“丰年碑”题刻是我国现存长江中最早的枯水记录，它把长江中最早的枯水记录提早近2000年，大大地丰富了历史水文的内容，对开发长江水利资源，排洪防旱，发展长江航运事业、三峡库区的建设、文物搬迁、文物保护、遗址抢救、库区的移民、都具有极其重要的价值。各位，朝天门灵石的故事讲完了。那么，灵石到底在哪里呢？可能就在我们的船下方，可能就在我们脚底下。如果你真要感兴趣的话，欢迎你在灵石现身的时候再来朝天门亲睹为快，不过那时我们可能都是百岁老人了，因为它是大约平均60年才显灵一次。 (B)说到朝天门，就不可不知道重庆"九开八闭的十七座古城门"的故事。重庆古城建有十七个城门，不仅在中国而且在世界上亦属少见。在我国其它古城，多是按东、南、西、北方位建城门，称东门、南门、西门、北门。重庆古城西面靠山。东、南、北三面临水，城墙从西沿的山顶，向东延伸沿江而建，共有十七座城门，九开八闭，像九宫八卦，各有不同的名称，其独特的创造，令人叫绝！重庆古城创建、演变有悠久的历史。据宋史记载南宋嘉熙二年（1238年）彭大雅帅重庆，为抗击凶悍的蒙军侵犯筑城有洪崖门、千厮门、太平门、薰风门、镇西门五座。到明初，大将戴鼎再建石城，高十丈，周二千六百六十又七丈，环江为池，门下七，九开八闭，像九宫八卦。”这次筑城，全是石头结构，比宋城扩大多了。下面我给大家背诵一下挺有意思的有关十七门的顺口溜，大家如有兴趣的话，请跟着背好吗？朝天门，大码头，迎宫接圣（开）翠微门，挂彩缎，五色鲜明（闭）千厮门，花包子，白雪如银（开）洪崖门，广开船，杀鸡敬神（闭）临江门，粪码头，肥田有本（开）太安门，太平仓，积谷利民（开）通远门，锣鼓响，看埋死人（开）金汤门，木棺材，大小齐整（闭）南纪门，菜篮子，涌出涌进（开）凤凰门，川道拐，牛羊成群（闭）储奇门，药材行，医治百病（开）金紫门，恰对着，镇台衙门（开）太平门，老鼓楼，时辰极准（开）人和门，火炮响，总爷出巡（闭）定远门，较场坝，舞刀弄棍（闭）福兴门，溜跑马，快如腾云（闭）东水门，正对着，鲤跳龙门（开）大家数一下没有，是几开几闭？...对，正好是九开八闭，符合九宫八卦之数，真是玄学高深啊。十七痤城门各有不同的建筑特色。其中开九门的建筑规模都比闭八门大。有的还附有瓮城。瓮城是附于城门之外的小城，又称月城，用于掩护，便于防守。有瓮城的城门 ，城门的名字横书在瓮城的站上，而城门上则另外横书四字，概括此门的作用，位置或气象。十七座城门如今仅遗存有东水门和通远门，其它城门随着城市的建设与扩展，都已拆除或被埋在马路下。然而人们对九开门印象很深，许多城门名字沿用至今。其中，通远门已由重庆市、区政府保护性开发成古城墙公园，极具参观价值。各位如要了解重庆的古文化历史不妨去走一走，看一看。
(C)再给大家讲一个朝天门“金竹宫”的故事。重庆人都知道，朝天门有一个“金竹宫”。传说中的“金竹宫”是一个非常美丽的宫殿，所以，人们都十分向往可是，“金竹宫”到底在什么地方呢，谁也说不清楚，人们只知道“金竹宫”里住着龙王爷，龙王爷心地十分善良，专门帮助那些穷困的百姓。有一天，一个乡下人到城里找活儿干，他不停地走啊走啊，走了几天都没有找到活儿，他又渴又累，就到朝天门河边舀了一瓢水，拿出最后剩的一点点干粮，正准备吃，突然他听到一个小孩的哭声，循声一望，一个小孩饿得快死了，他就把这点干粮给了那个小孩，而自己却饿得非常难受，后来他实在走不动了，就倒在了附近的一片竹林里。这时，一个过路人看见了，就说；“你去金竹宫吗？”乡下人问；“什么金竹宫？”路人说；“非常好的地方，你跟我来吧。”。说完就带着乡下人向下面码头走去。下了码头的石梯坎，再往下走就是大江了。可走着走着江水就向两边排开，前面忽然出现了一片茂密的竹林，最后竟出现了一座金碧辉煌的大殿。路人说“那就是金竹宫，龙王爷就住在里面。”说完就走了。殿堂上坐着龙王爷。龙王爷非常热情地款待了他，给他吃了各种美味佳肴，穿上了各种绫罗绸缎，游了各种奇山异水，玩得非常开心。三天以后，他便向龙王爷告辞：“我已经出来三天了，走时没给家里丢信，我该回去了。”龙王爷一听：“什么三天呀，你已经住三年了。”他一听，急了，便立即要走，龙王爷见留不住，就说：“你要走，那我拿什么东西送给你呢？”乡下人什么也不要，龙王爷说一定要送一件。乡下人最后说：“如果龙王爷实在要送，那就砍根竹子送给我做扁担好了。”长老微笑着点了点头。老大回到家里时已是深夜，倒在床上就睡觉了。第二天醒来，他拿出那根竹子正准备砍成扁担，一看，原来是一根黄澄澄又软又重的金竹子。就这样，“金竹宫”越传越远，名声越传越大。人们知道，只要找到金竹宫就能发大财，但一般人是找不到的，只有象前面说的乡下人那样的好心人才有运气碰到。当然，这只是一个美丽的传说，是虚的，但人要做好人却是真的。兴许，说不定哪天我们中间那个大好人有这样的运气真是碰上龙王爷，那可就发了。那你可不要忘了分几片竹叶子给大家啊。 各位，随着一声汽笛长鸣，游船马上就要起航了。它将带领大家用两个小时左右的时间去感受新重庆大都市的独特魅力；欣赏新重庆的山、水、路、桥的壮美；领略山城夜景的绝妙与神奇。到时大家呀您一定会感到：魅力重庆，不虚此行。各位，出发之前我要告诉大家一个观景的诀窍。就是要不停地把头向左右两边打望，因为两岸的美景实在是太美不胜收了。（以上为游船起航前用）5、江北城（江北嘴）你看，在对岸两江汇合的凸出部分叫江北嘴，它背后隆起的山峦就是江北城。江北城现存有三座古城门，是古城门保存最多的地方。如今这座千年古城正在焕发出勃勃生机。因为未来重庆两点一线的中央商务区的硬核之一就规划建设在这1.8平方公里的土地上，而重庆歌剧院和科技馆等标志性建筑也将坐落于此。相信几年之后，这里将崛起万丈高楼，。届时啊，将是下有陆家嘴，上有江北嘴，呈现出长江上下，龙头龙尾齐飞共舞的繁荣景象。到那时，你一定要再来感受新重庆的变化哟。6、北滨路各位请看，我们游船正航行在嘉陵江上。迎面而来的左右两边是重庆两条著名风景线——嘉滨路和北滨路。江北滨江路西起全长27公里，总投资30多亿，双向六车道，路幅宽41米。北滨路具有防洪护岸，城市交通，危岩滑坡治理，沿江脏乱整治、环境绿化及沿江土地开发、旧城改造等综合效应，按照“文化北滨”、“时尚北滨”、“动感北滨”的理念极力打造观光、休闲、健身、餐饮、娱乐、商务“一条街”，北滨路正在成为重庆的“第二外滩”，一道新的亮丽风景线。你看，在北滨路的内侧有一个鲜艳夺目的的大型霓虹灯广告牌，蓝底白字：“冷酸灵”。这里就是重庆著名的轻工“五朵金花”之一的全国第三大牙膏生产厂——重庆牙膏厂，年产销牙膏3亿多支，畅销全国30多个省、市、自治区和东南亚、中亚及远东地区。“冷热酸甜，想吃就吃”，这句家喻户晓脍炙人口的广告词就是重庆牙膏厂生产的拳头产品“冷酸灵”牌牙膏的促销语。远道而来的朋友，你在品尝重庆火锅的麻辣烫之余，不妨用一用“冷酸灵”，定会让你倍感清新而舒适。“冷酸灵”助你想吃就吃，畅享人间口福。7、嘉陵索道你看，在我们头顶上凌空而过的是嘉陵江索道。过江客运索道是又一种具有重庆特色的交通工具。大家看到的索道大多是在景区景点，而在这里它却是频繁出现在重庆人的日常生活中。聪明的重庆为了克服大山大水的阻隔，在上世纪80年代就在国内首创了大运量空中载人过江索道。嘉陵索道日载客量2.6万人次。有意思的是，重庆人过江，就有海、陆、空三种选择。你可以选择江上坐船，桥上坐车和空中坐索道，充分体现了重庆立体交通的魅力，在其它城市是没有的。因此，有一种说法是，外地人不坐索道就不算到重庆。怎么样，你千万不要忘了坐坐重庆索道，享受一下凌空飞渡的惬意哦。8、洪崖洞传统民俗风貌区
各位请看，在嘉陵索道南站的正下方至嘉滨路段，有一片极富巴渝文化特色又极为抢眼的建筑群落——那就是著名的洪崖洞传统民俗风貌区。你看，该风貌区建在百丈悬崖峭壁之上，既雄伟而又新奇，既古典而又现代。按照“世界独有，重庆一绝”的理念，风貌区成功复制了“悬崖上的吊脚楼，记忆中的老重庆”。整个建筑分共为10层和一个协调区。其中，一层为美食不夜城，重庆地方风味和全国知名特色餐饮在这里纷纷登台亮相，异彩纷呈，让你大快朵颐。二层为城市娱乐之家，引进了国内著名的KTV歌城、城市迪厅和高档夜总会品牌，配以新颖奇异的主题吧厅，保证让你乐个够。三层为民俗文化商业街和主题文化展，各类旅游文化纪念品、古玩字画、收藏品、工艺品及各种饰品琳琅满目，让你目不暇接；更有那时时推出的“重庆时光——多功能文化展”让你随时能尽情感受到各种时尚文化的不同品味。四、五层为民俗风情休闲吧街、民俗剧院、民间艺人坊、特色DIY专卖店，以及各类主题酒吧、异国料理、民俗文化茶餐厅、咖啡厅，中西合壁，巴渝风情和异国情调在这里交织交融，激烈碰撞，各类文化在这里争奇斗妍，交相辉映。六至八层为城市会所，各类主题餐饮名店、城市俱乐部、商务沙龙、迷你高尔夫馆、健身康体SPA旗舰店，构成了商界精英、成功人士休闲聚会，享受时光浪漫的消费高地。九至十层为特色洋货坊。在这里，你可以尽情地挑选到南美的手工艺品、非洲的面具、欧洲的家饰艺术品和亚洲的风俗居饰用品。而在协调区则配设有公共主题公园和桥头小公园，使得风貌区既生态而又环保。特别需要指出的是，民俗村被独具匠心冠名为“重庆时光”，使我们既看到了巴渝老重庆昨天的影子，又领略到了现代重庆的经典时尚，它带领我们穿过了一条长长的时光隧道，连接起了千年重庆的历史文脉，整个民俗区简直就是一扇“向世界展示重庆，从重庆透视世界”的城市人文的窗口。 9、嘉滨路你看，在洪崖洞传统民俗风貌区的下端是嘉陵江滨江路，即嘉滨路。它与长江另一侧相连的长江滨江路称为两江滨江路。两江滨江路全长10公里，总投资十多亿元，于1997年1月18日全面贯通。它的建成标志着重庆第一座高架桥的诞生。结束了主城区无外环路的历史，形成了南北中三干道西接成渝高速公路，东连朝天门水运码头，直通三峡库区新的城市交通网络。同时也为重庆增添了一道新的城市观光带。你看，夜幕下的两江滨江路，蜿蜒伸展，在灯饰的映衬下恰似一条系在渝中半岛上的金腰带，勾勒出一条长长的岸际线伸向远方，给人以无限遐想的空间。10、黄花园大桥各位请看正前方，雄伟的黄花园大桥正向我们迎来。黄花园大桥的雄伟在于它是一个“一拖五”的系列工程。它由大桥主桥、石黄隧道以及石板坡、黄花园、五里店3座立交桥和一条北引道组成。全长4.4公里，其中主桥长1278米。总投资14.8亿元。1999年12月26日建成通车。它的建成通车完成了重庆中环路上的关键一环，使两江、三区、四岸紧密连成一片。真是“铁龙卧波气如虹，天堑从此变通途”。现在我要告诉大家的，黄花园大桥在国际国内创下的几个纪录：黄花园大桥主桥五跨为预应力混凝土连续钢构结构，中间三跨跨距为250米，在同类型桥梁中其最大跨距仅次于挪威（300米）、澳大利亚（260米）和国内的虎门大桥（270米），因此堪称中国第二、世界第四。大家看，由于黄花园大桥主桥与黄花园立交结合部无过度，东西匝道直接与主桥连接，因而使整个大桥与立交一气呵成，给人以气吞山河的感觉。大家看，大桥中央分隔带有33株12米高的无臂双灯，人行道4米多高的白色方形宫廷灯多达128株，桥的外侧串着509套金卤串灯，桥墩还有396套泛光灯将大桥在夜色中凸现。夜间在一排12米高的无臂黄色双灯照耀下，越发显得晶莹剔透，宛如长虹卧波，气势恢宏。10、轻轨黄花园站你看，与黄花园立交相比邻的那座通体透明的建筑是轻轨黄花园车站。重庆轻轨全称名叫“高架轻轨交通”。可以说，它是我们山城的骄傲。为什么？因为它创造了一个全国第一——它是国内首次引进的具有当代国际先进水平的跨座式单轨交通。重庆轻轨全长17.54公里，总投资36亿人民币，其中日本政府贷款270日元。设19个车站，初期84辆车，高峰小时运客3万人次，初期年客运量1.5亿，后期年客运量 2.6亿，可吸引全市客流21%，缓解线路区域50%的客运压力。且具有科技含量高、噪音低、透光性好、减少废气污染的环保价值，重庆轻轨向我们展示了现代高科技的无限魅力。重庆轻轨同时又是一条展现巴渝历史、地域风光、民风民俗的文化艺术长廊。沿途以大量模型、雕塑、绘画、图片等形式，通过现代化信息网络技术和声像手段向人们渗透着巴渝文化的芬芳。你看，近看轻轨车站，站站风格各异；远看轻轨全线动若飞龙，好一道独特的流动风景线！乘坐轻轨，就好象是在阅读一本精彩的书——有风景的美丽，有文化的芬芳，有艺术的风情，还有灯饰的魅力.轻轨的建成通车为重庆立体交通又增添了一员新贵。它那天马行空，独往独来的优势令众多交通望尘莫及。在山高路不平的重庆，多少人梦想有一天翻山越岭，如履平地。如今，轻轨交通把重庆人几千年的梦想变成了现实。你坐在夏无酷暑，冬无严寒，四季如春的舒适车厢里，时而钻隧道，时而上蓝天，时而爬坡上坎，时而一马平川，你可以尽情感受上天入地，腾云驾雾的惬意。外地朋友们可千万别忘了去乘坐一趟重庆轻轨列车哟！
11、重庆世界贸易中心各位，请顺着我手指的方向抬头仰视天空，有一幢好似巨剑直插苍穹的最高建筑，它也是目前我国西部的第一高楼——重庆世界贸易中心大厦。重庆世界贸易中心总高262米，共62层。规则笔挺的建筑外型，如同无限伸展的空中手臂，塑造出解放碑CBD中央商务区商务中心形象的标高。楼顶设1400多平方米的直升机停机坪，十部超高速电梯，让你一分钟可直达顶部，还有四部观光电梯辉煌亮丽，光彩映人。重庆轻轨穿楼而过，并设有地下车站。整幢大楼集商务、商业、休闲娱乐、健身、旅游观光为一体，多功能业态组合，功能包含：大型车库、大型超市、大型百货、中餐厅、健身休闲中心、国际会议中心、国际会员俱乐部、钢琴吧、西餐厅、商务茶楼，360度观景台，停机坪，演绎出现代商务国际潮流的风范。大厦顶部为360度无遮挡观景台，挑高难16米，建筑面积1400余平方米的立体空间，观景大厅外墙采用透明点式玻璃墙，立面设计简洁、大气，建筑艺术感十足。两部垂直观光电梯，如火箭升天，直达观景台。随着高度上升，视线从平街层繁华街景延伸至解放碑全景，重庆主城尽踩脚下，让你畅享“会当凌绝顶，一览众山小”之意境，九天揽月，攀云摘星之豪情，实为观赏重庆夜景之首选。“一座建筑创造了一座城市的都市风景”——此话一点不假。各位知道不知道，世贸中心准入制的核心原则是：一座城市，只有一个世界贸易中心。由此说明，世贸中心就是一个城市经济的刻度尺，是全球范围内对一个城市的世界的接纳和认可。目前，重庆世贸中心已有多家世界500强企业入驻，商务联系瞬间通达世界，重庆世贸中心因而成功打造了重庆顶级的国际商务平台。 远道而来的朋友，你可千万不要错过了登临世贸中心观赏世界一绝的重庆夜景的机会，过把瘾再走！12、重庆长安集团各位请注意左边北滨路沿线的这一大片高大建筑，它就是大名鼎鼎的中国长安集团总部所在地。长安集团是一个拥有总资产近200亿、员工3万名的国有特大型军民结合型企业，名列中国汽车工业四强之榜，位居重庆市工业企业50强之首。作为国内自主开发的领军企业，长安汽车集团已发展成为长安、福特、铃木“大三角”和重庆、南京、河北“小三角”的战略格局，形成了以“微车为本，轿车为主”的产品格局，成为重庆唯一的产销量均达到100亿元的“双百亿”企业。“长安”商标荣获中国“驰名商标”称号，长安品牌价值2002年已达52.3亿元人民币，是中国最大的自主品牌，2000年位居世界品牌汽车第20位。长安正全力提升企业核心竞争力，向着国际化的优秀企业迈进，长安之星正闪耀于蓝天之上。13、嘉陵江大桥 渝澳大桥朋友们，现在映入我们眼帘的是1965年建成的嘉陵江上第一桥——牛角沱大桥和与它比邻的2001年竣工的嘉陵江复线桥——渝澳大桥。渝澳大桥是一座连接重庆与澳门的友谊之桥。为迎接澳门回归，于1999年12月16日奠基。渝澳大桥由五部分组成：主桥、主引桥、左、右引桥、牛角沱匝道桥、北引道。工程总长度5137米。你看，渝澳大桥与牛角沱大桥，两桥平行，相距仅200米，一桥管出，一桥管进，两桥各司其职，朝夕相处，情同手足，可称为姊妹桥，只不过两姊妹相差36岁罢了。您看，一座真正的蓝桥就在您眼前。那桥沿是一条宽0.5米，长千余米的荧光色的蓝带；那一根根高达数十米的桥墩也是清一色的蓝色。这一字排开的蓝色T型图案在阳光的照耀下，在夜幕灯光的照射下，演绎出现代都市梦幻般的色彩。各位，嘉陵江段的游程我们就游完了。现在我们的游船将返回朝天门，然后再溯江而上，游长江段。(以下部分在返回途中播放）各位，现在让我们凭栏远眺美丽的渝中半岛。你看，远看一座山，近看一座城；城在山上，山在城中，好一座雄伟之城。再看渝中半岛上那林林总总鳞次栉比的高楼大厦，难怪人们往往把重庆与香港作比较了！观半岛雄姿，看大江东去。浩瀚的江面，繁华的都市。你看，是不是有点象维多利亚港湾的味道。大家可以以此为背景拍照，留下美好的记忆。每当夜幕垂空，华灯初放，山城之夜好似一个青春少女悄悄地揭开了她神秘的面纱。又好象一位变幻莫测的魔术师忽然间拉开了他潘多拉似的魔毯，一座白日里的大都市立即进入了一个五彩缤纷的梦幻世界，整个渝中半岛就变成了一座晶莹剔透的宝岛，世界一绝的重庆夜景便向你展示开来。你看到的两江四岸到处是一片灯的海洋，光的世界。天上，明月当空，繁星簇拥，空灵浩淼，时而飞机凌空而过，恍若流星划破天际。山上，灯火忽明忽暗，若隐若现，如神火点点。岸边，那流光溢彩的两江滨江路蜿蜒伸展，恰似金蛇舞翩跹；微光映衬的滨江草坪的上，对对情侣相拥细语，享受爱情的甜蜜。水中，波光粼粼，倒影斑驳，船在光中游，人在灯中行，彩船过后，泛起阵阵涟漪，如同撒下一张长长的金丝网，搅得满江金光闪闪。那一座座飞跨南北的长江、嘉陵江大桥在五彩缤纷的灯光的映照下，有如天边悬挂的七色彩虹，有如晶莹剔透的卧波蛟龙。那桥上一辆辆奔跑着的汽车透出的光束，犹如拖动着的一条条金纱带，整座桥都流动起来了。城中，栉次鳞比通体透明的高楼直插天穹，如巨剑，如彩色积木，如海市蜃楼……你伫立在船舷边上，或仰视、或俯瞰、或远眺，只觉得天上、地下、水中，城头整个都融入了一片星海、灯海和光海。大有“火树银花不夜天，疑是银河落地来”的感觉。你仿佛觉得自己是置身于海市蜃楼之中，又好象是来到银河仙境之上。真是：此景应是天上有，人间难得此眼福！
（返回途中结束） 现在，我们又回到了朝天门码头，进入了长江水域。14、湖广会馆各位，请大家朝右上方看过去，呈现在我们眼前的那幢规模宏大，古朴典雅的建筑，就是体现重庆移民文化、会馆文化的湖广会馆古文物建筑群。重庆湖广会馆古文物建筑群位于渝中区东水门长江边，分为核心区、传统区、协调区三部分。核心区湖广会馆是至今还基本完整地保留下来的一处始建于清乾隆年间的会馆群体，是我国长江以南城市主城区中规模最大的古建筑会馆群。会馆四周绕以高墙，墙内殿宇巍峨，曲径通幽，建筑古色古香，装饰华美绝伦，具有很高的建筑价值、文化价值、历史价值、艺术价值和旅游观赏价值。传统区包括东水门古城门、古城墙、古城楼和异地保护的东华观藏经楼、关庙、七牌坊等古文化群落。修复后的湖广会馆拥有3个风格独特的戏台和传统茶楼等民俗设施，其内将进行地方戏曲和传统节目的表演，向游客展现重庆深厚的历史文化底蕴和内涵。同时在会馆内设立有湖广填四川大移民博物馆，充分发掘和弘扬重庆的会馆文化、移民文化、历史文化。会馆周边环境将新建吊脚楼、饮食点、客栈、旅游购物店等服务配套设施，整体风格和核心区形成统一，再现昔日的历史繁华。重庆湖广会馆古文物建筑群作为长江上游重要的历史文化旅游景点，现已被国家三建委纳入《长江三峡区域旅游发展规划》优先启动的重要旅游项目名单，成为重庆开发建设的新十大特色旅游精品之一。15、南滨路各位，我要问大家，眼前你感到最夺人眼球的是什么？肯定是南滨路。我们重庆人骄傲地把它叫做重庆“外滩”。长江南岸滨江路是一条现代都市风景线，构成了重庆一座山水园林城市优美的岸际景观，漫步在这条路上，无意中就沐浴在都市的风采里，熏陶在人文的景观中，真有置身于上海外滩和香港维多利亚港的感觉。你看，全长21公里的南滨路，却串联起已建成的长江大桥、鹅公岩大桥和规划在建的菜园坝复线桥、大佛寺大桥、东水门大桥、王家沱大桥等六座跨江大桥。真可谓“一线穿珠”，这恐怕在国际国内都创下了一个新的纪录。你看。那180米以上的防洪护堤挡墙，犹如水上长城，形同岸边壁垒，抚惊涛骇浪于平缓，导宏波巨汛而东流，气吞万里如虎。你看，那装饰华丽，一路排开的百余家茶座、酒楼、饭馆和卡厅等餐饮娱乐设施，不就是一条五彩缤纷的画廊？那里美食荟萃，川菜、粤味、京品与江浙佳肴，一应俱全。家家酒楼高朋满座，户户歌厅笑语欢歌。朋友，什么时候请你来喝一杯，让我们来畅享那举杯邀明月，江风轻轻吹的浪漫和惬意。你看，远远望去，一幢幢别具风格的西式建筑点缀在滨江路沿线的小山丘上，形成了一道独特的风景，那里就是重庆开埠遗址一条街，难怪有人称之为“重庆外滩”。那里分布着早年外国人创办的立德洋行、隆茂洋行、太古洋行、平和洋行、安达森洋行、卜内门洋行、法国水兵营、法国大教堂、日本租界等等，是当年帝国主义侵略中国的见证，也是进行爱国主义教育的活教材。与此同时也蕴藏着很高的文物价值和旅游价值。你看，南滨路最繁华的当数中部，那里散落着古巴渝十二景中的黄葛晚渡、海棠烟雨、龙门浩月、字水宵灯四景，又赋予了南滨路许多新的诗韵和幽情，自是别有一番意境。你看，南滨路的绿化也堪称一绝。护坡绿地芳草鲜美，道路两侧佳木葱茏，中间绿化隔离带，花团锦簇。移栽的黄桷古树，蟠根虬枝，翠叶婆娑，更有椰树招风，桫椤披露，欧式小屋掩映在绿荫翠色丛中，让你尽览山水园林风情。你看，南滨路的夜景更是美不胜收，美得你心旷神怡。夜幕初降，长江两岸，华灯齐放，满城灯火，万楼璀璨，一片灯的海洋，光的世界。流动的光带，闪烁的灯标，燃烧的树，飞金散银的花，有火龙吐焰，有金蛇曼舞，山上的灯景，水中的光影，与千古长江水色映衬，空朦神奇，疑是仙景到人间。现在，我们再来看看，那散落分布在长滨路边的一个个人文景观、自然景点。它们就仿佛是一颗颗闪亮的珍珠镶嵌在南滨路这根长长的项链上，美得令人目不暇接，美得让你心旷神怡。 16、法国水师兵营（香榭里．1902）你看，南滨路上有一处别具一格的中西合璧的建筑，那就是法国水师兵营旧址，为1902年法国所建。当时下面的码头为法国军舰停泊地，法国水师兵营就建在长江边上。法国水师兵营建筑是四合院布局。建筑面积3880平方米，现存石碑三块，其一刻有“故舰长武荡纪念”，其二刻有1902—1908法文修建年代文字，其三刻有法文“法国海军上尉墓碑，（现存市博物馆）。2003年对法国水师兵营进行了保护性开发。在法国水师兵营内建成了了“香榭里1902”酒吧。在恢复百年风貌的同时，还在内部设立了300多平方米的重庆开埠陈列馆，将重庆开埠、南岸开埠以及法国水师兵营的历史展现给世人。香榭里酒吧，将古老建筑与现代休闲有机结合。内设有鲍翅馆中餐厅、香水酒廊、咖啡厅、茶艺馆、露天冷餐中央花园等。中华饮食的精髓——佛跳墙、谭家莱、名品红酒、经典咖啡、幽适茶香要有尽有。各位不妨去要上一瓶法国香槟，感受一下法兰西的浪漫风情吧。17、慈云寺各位请看，岸上狮子山下有一座寺庙叫慈云寺。那里与朝天门广场相距仅数百米之遥。可望江中“字水宵灯”，城内万家灯火，是平观山城景观理想之处。那里独有的中西合璧的建筑风格，珍贵的宗教文物和鼎盛的香火吸引着中外善男信女的朝拜和众多旅游休闲者的观光。慈云寺最大的奇特之处在于，它是全国佛教唯一僧尼同庙（和尚尼姑同庙）的十方丛林。寺内大雄宝殿中奉的释迦牟尼玉佛高1.87米重1500公斤，系由缅甸运来，是我国现存四大玉佛之一；佛前悬挂的四个金刚幢，上绣金刚经全文，其字用五色金线盘结粘制而成，光彩夺目，世所罕有。寺内藏经楼保存的宋版碛砂藏经和民国频迦藏经各一部，是极具价值的佛字经典、当代珍本，堪称镇寺之宝。有愿者可前去烧上一柱香，卜上一卦，祈福于佛。
18、海棠烟雨公园海棠烟雨公园是在古巴渝十二景“龙门浩月”、“海棠烟雨”所在地建成的现代化的公园，园内喷泉与白鸽共舞，历史景观与现代石雕交融，相映成趣。。19、海棠晓月温泉度假村海棠晓月温泉度假村占地40余亩，有温泉池32个，作为重庆首家大型露天温泉洗浴场，同时也是观赏重庆夜景的好地方，年接待游客15万人次以上。其得天独厚的交通地理位置，独特的环境设计，独树一帜的观景方式，得到社会各界消费者的认可。　　20、黄桷晚渡音乐广场黄桷晚渡音乐广场坐落在“黄桷晚渡”旧址附近，并建有大型软雕塑“南滨扬帆”，许多大型演出都在这里进行。宽阔的临江平台是供游人看滔滔长江，观渝中半岛的理想去处。21、兴澳海底世界　　 　　 一重庆兴澳海底世界位于南滨路一侧，北面长江，南靠黄葛渡公园，东侧为重庆市旅游专用码头基地，与渝中区隔江相望，著名的巴渝十二景之一的“黄桷晚渡”濒临其上，地理位置得天独厚，交通极其便利。兴澳海底世界由澳大利亚公司投资兴建，总投资4亿元人民币，主要由小池区、海豹馆、海底隧道、表演休闲区、科普展厅、海洋精品馆和观江餐厅等几部分组成，可容纳2000人同时参观。现有数百种上万尾海洋生物，供游人观赏，其中海兽表演、美人鱼表演和水中漫步等节目妙趣横生，引人入胜。22、夫归石（呼归石）的传说各位请看，在长江和嘉陵江汇合的地方有一块礁石——夫归石，也叫呼归石。你知道吗？这块神奇的巨石却演绎着一个远古的美丽传说 ——大禹治水的故事。传说治水英雄禹继承父志，治理洪水到了江州（即现在的重庆）。江州涂山上的九尾狐派了她的女奴在路上等候，女孩子见禹来了，就和禹到了涂山，不久他们结婚，婚后三天，禹就远离家乡去治水。涂山女恋恋不舍，在沙滩上苦苦请求，想留住他，但他仍然走了，这沙滩就是现在涂山江边的“遮夫滩”。禹去后，涂山东省女天天哭泣不止，禹去后13年不归，涂山女盼夫心切，每天携子江边，终日唤夫归来，日久天长，母子化为江边巨石。于是后人遂称此石为呼归石或夫归石。 23、涂山石刻你看，在巍巍涂山的 巨大崖壁上，镌刻有 “涂山” 两个醒目的大字。高阔40多米，字深0.5米，笔划内可容人横卧。据说这里就是公元前二千二百多年前，夏禹娶涂山氏为妻住家的地方，也就是传说大禹出去治理洪水，“三过其门而不入室”的地方。大禹居外13年，终于战胜了洪水，受禅为天子。后来，禹回江州，对夫归石喊了一声“启！”石头应声启开，一个孩子从中滚了出来，禹就替这孩子取名为“启”。启没有母乳，禹就把嗷嗷待哺在启放在涂山岩石下一个小溪旁的虎乳泉边，神爱怜之，引来神虎为启天天哺乳，后人就把这岩称为虎乳岩，小溪也称为虎乳溪。至今岩壁上还保存有明朝万历年间镌刻的“虎乳溪”三个大字。启长大后成为中国第一个朝代夏朝的第一任君王。由此看来，涂山真是个藏龙卧虎之地。由于有了优美的传说，诱人的山景，涂山早已成为人们休假旅游的胜地，也欢迎各位到这风水宝地一游，说不定会粘上一点仙气福气什么的，那你可就交好运了。24、大金鹰各位请看，远处山顶上那座金碧辉煌的雕塑就是大金鹰。大金鹰设计新颖，构思独特，气势雄伟，动感十足。鹰高22米，雄踞于10米高的红色海螺上。大金鹰位于海拔669米的鹞鹰岩上，是重庆所有观景地中的最高者。整个造型使用了24K金箔160万张，共计32公斤贴面，已经成为重庆的地标之一。为什么选择此地建大金鹰呢？原是源于远古大禹治水的传说。相传大禹治水有海螺妖吐泥沙阻滞河流，如来佛派来神鹰镇住海螺妖，使大禹治水工程得以顺利进行。25、一棵树观景台各位请看，在前面的半山腰上，有一灯火通明处——那就是重庆著名的一棵树观景台。你知道吗？在《世界城市百科全书》中，记载了世界上三大著名城市的美丽夜景，那就是芝加哥、新加坡和我们重庆。由此证明重庆夜景堪称世界一绝了。那么，看重庆夜景你有两个最佳的选择。看动态的你就坐游船；看静态的你就到“一棵树”好了。夜观山城的万家灯火，曾使古往今来的文人神往陶醉。古巴渝十二景中的“字水宵灯”，就是描绘和映照古渝洲城房屋高低重叠，参差错落，到夜晚，万家灯火，倒映两江，形成闪闪烁烁的美丽夜景的。古时的楼不过是吊脚楼，古时的灯不过是油灯，诗人们尚且赞叹不已，要是看到今天鳞次栉比的高楼大厦，以及色彩缤纷的两江夜景，诗人们怕是要欣喜若狂了吧。“一棵树”之名因何而来？原来是观景台位于南山旅游公路旁，老君洞道观附近。那里有一个自然形成的小山堡，上面孤零零有一棵黄桷树迎风招展，该名也就由此而来。在“一棵树”观万家灯火，视野更为开阔，夜色更加迷人。渝中区象一个发光的宝岛通体透明，环抱的两江流光溢彩；飞跨的长桥，轮廓分明；整座城市的灯光和星光交织，难分天上人间。而且原来的一棵孤树如今已长成了两棵，十分有趣。来此观景的中外游客常年不绝，中央不少领导人来重庆视察工作之余，大都光临“一棵树”观赏山城夜景。各位今天在船上看了重庆夜景，不妨再到一棵树看看，那自然是远近高低各不同，只缘身在此山中，别有一番风景了。www.
26、老君洞各位请看，那半山腰上雕梁画栋的古建筑群就是川东乃至西南地区著名的道观老君洞。这里环境幽静，古木参天，浓荫夹道。道观依山建殿，凿石成像。殿分九重，呈“玄”字盘旋而上，直达山顶。仰望洞天福地，但见万绿丛中，红墙绿瓦，庙宇亭台，檐牙高吻、凌空欲飞。有的高旋于危岩之上，远远望去，云雾飘渺，若隐若现。若登上山顶，俯视脚下，但见满山茂密的绿树，境界迷离；木鱼声声，钟磬和鸣，香烟袅袅，尽显神秘而空灵。极目远眺，数十里山城景色，尽收眼底，定叫你心旷神怡，宠辱皆忘。27、文峰塔(白莎哀史)各位请看，离老君洞不远的笔架山顶上，耸立着一座雄姿破天，鸟瞰渝州的文峰古塔。此塔建于清朝道光年闻，距今已有150多年历史。它是重庆主城的一座名塔，文峰塔使巴渝大地的“人文渊薮”更有了可观、可感、可思的形象，为重庆的山水钟灵，增添了几许秀色豪情。 抗战时期，文峰塔下还流传着一个凄婉而哀伤的故事，那就是“白莎哀史”。文革期间广为流传的手抄本《一双绣花鞋》和后来的同名电影、电视剧更为这座古塔增添了颇多的神秘色彩。时有善男信女到塔上去许愿定终身者不在少数。那位有心意者，不妨去试一试，看看灵不灵？28、长江索道 你看，在我们头顶上空凌空而过的是长江索道。空中客运索道是又一种具有重庆特色的交通工具。大家看到的索道大多是在景区景点。而在这里它却是频繁出现在重庆人的日常生活中。聪明的重庆为了克服大山大水的阻隔，在上世纪80年代就在国内首创了大运量空中载人过江索道。长江索道日载客量达3万人次。有意思的是，重庆人过江，就有海、陆、空三种选择。你可以选择江上坐船，桥上坐车和空中坐索道。这就是重庆立体交通的魅力，是其它城市所没有的。因此，有一种说法是，外地人不坐索道就不算到重庆。怎么样，你千万不要忘了坐坐重庆索道，享受一下凌空飞渡的惬意哦。29、两江四岸滨江健身长廊各位请看，在两江四岸的四条滨江大道上，分布着大大小小的各种体育健身设施。这就是被列入全国20大景观工程之一的重庆两江四岸滨江健身长廊，目前已初具规模。这里除了一般性的小型健身器材而外，还有篮球场、网球场、高尔夫练习场、沙滩越野准赛车场、沙滩车场、跑马场、沙滩排球场、沙滩足球场、攀岩场和游泳池等大型体育健身设施。可谓规模宏大，功能齐全。目前，位于渝中区长滨路一侧的健身长廊已基本建成，与之配套还有一个占地100亩的滨江公园。更多的重庆市民懂得了“生命在于运动，小康在于健康”的道理，每天都有数万市民在这里选择参与适合自己的健身活动，因而两江四岸滨江健身长廊也就成为了重庆的又一道都市文明的风景线。30、长江大桥各位，我们就要经过重庆长江第一桥了。说到桥，重庆因为是两江环抱，群山阻隔，似乎天生就与桥结下了不解之缘。现在大家眼前的就是1980年7月1日建成通车的重庆长江第一桥。全长1121米，双向四车道，南北引桥长1800多米。重庆长江大桥的桥名由叶剑英元帅亲笔题写。您瞧，大桥多么雄伟！也许，这时您才真正体会到毛泽东主席“一桥飞架南北，天堑变通途”那壮美诗句的意境了。呃，您们发现这桥与武汉、南京等平原城市的长江大桥有什么区别吗？重庆长江大桥因为是依山而建，所以桥墩显得特别的高耸挺拔，因而看起来也显得特别的雄伟壮观。不是吗？这桥还有一个特别值得称道的地方，就是大桥的两端的一组用铝合金制作而成的大型群雕，名曰：春、夏、秋、冬。它由具有象征意义的两男两女人体造型组成，线条非常优美，创意非常独特。只不过本来优美的造型也留下了小小的一点遗憾。那就是如按最初设计方案应该是全裸的造型，但由于当时正处于改革开放的初期，思想还不够解放，结果硬给他们披上了一条什么纱呀带的。纱披在“春”姑娘身上还不错，但是，带缠在“夏”的小伙子身上就有一点拖泥带水，画蛇添足了。那么，朋友们，你们以为任何呢？ 31、重庆菜园坝长江大桥各位，请看位于重庆长江大桥上游的几百米处的地方，是另一座正在建设中的长江大桥——重庆菜园坝长江大桥。大桥全长4公里，由主桥、北引桥、菜园坝立交、苏家坝立交、南城隧道和海铜路改造六大工程组成。主桥采用钢箱系杆拱结构，为双层公轨两用桥，主跨长达420米，创下同类大桥的世界之最，因而气势恢弘，非常壮观。待2005年建成后，将为重庆这座著名的桥都再添一道彩虹般的美丽风景，到那时欢迎各位再来重庆一睹它那灼人的风采。32、珊瑚公园现在我们到了被誉为“山城绿珠”、“大地的艺术”、“重庆的客厅”的珊瑚公园。珊瑚公园因比邻于长江江中的珊瑚坝而得此美名，是一座都市广场型的现代公园。它以规整、简洁的线条勾勒出富有现代气息的空间，把山城的山、水、灯、影、人等因素有机地结合，使其成为两江环绕之中一颗不可多得的璀璨明珠。
