井冈山革命烈士陵园旅游景点介绍(1)
井冈山风景名胜区是以革命人文景观为主体与秀丽的自然风光相融合独特类型的风景名胜区。茨坪是风景区的中心景区，是一块四面青山环绕的山中盆地。井冈山革命烈士陵园(以下称“陵园”)是中心景区新辟的主要革命人文景观。它位于茨坪北面的北岩峰上。
北岩峰，山体犹如一座罗汉大佛像，坐北朝南，端坐神坛。陵园按“佛”型山体因山就势兴建，占地面积400亩。陵园于1987年始建，同年10月建成并开放参观游览。1997年10月，由邓小平题字的“井冈山革命烈士纪念碑”落成剪彩。陵园整体建筑包括陵园门庭、纪念堂、碑林、雕像园、纪念碑五大部分。
陵园门庭：这是陵园的主大门！人们来到这里，首先映入眼帘的横式牌坊园标“井冈山革命烈士陵园”烫金大字为参加过井冈山斗争的老红军宋任穷同志题写。进门后，经过花坛园庭，顺山而上的宽阔平台台阶分为两组，第一组49级，象征1949年新中国成立。第二组60级，寓意陵园是在井冈山革命根据地创建六十周年的1987年建成。陵园后山东侧筑有小型公路，以备年老体弱者和残疾人登山观瞻之用。陵园的绿化配制主要是采用柏树、桂花、杜鹃、翠竹为主配以山体自生的松、杉、山樱花等。主大门前栽种的大树是日本冷杉，为国家一级保护树种。台阶两侧林廊和雕塑园配制的是香柏、黄杨。全园四季绿树常青，素花点缀，显得庄重而肃穆。
纪念堂：登上宽阔的台阶即进入纪念堂。纪念堂大门上方烫金横幅“井冈山根据地革命先烈永垂不朽”是彭真委员长1987年视察井冈山时为陵园题写的。纪念堂设有瞻仰大厅、陈列室、吊唁大厅、忠魂堂。
瞻仰大厅正面汉白玉墙面的“死难烈士万岁”六个大字是毛泽东1946年为革命烈士题写的。正面玻璃柜存放的是井冈山革命烈士的名册。大厅内放置的花圈、花篮，有党和国家领导人来井冈山时向烈士们敬献的，有社会团体及旅游观光团敬献而留下来作为纪念的。
瞻仰大厅左侧陈列室展览的人物是建国后去世的参加过井冈山斗争的领导人的挂像。目前有51位。他们当中有开创井冈山革命根据地的主要领导人毛泽东、朱德、彭德环、陈毅；有军队中的一大批将帅；如元帅朱德、彭德怀、陈毅、罗荣桓。大将谭政、粟裕、黄克城。上将陈伯钧、赖传珠、杨得志、朱良材。中将杨梅生、毕占云、张国华、谭家述。少将龙开富等；有建国后调离军队，到党政部门担任领导的。目前有13位，他们是何长工、贺敏学、贺子珍、陈正人、彭儒、曾志等。
右侧陈列室陈列的是建国前牺牲的革命先烈，他们都是在井冈山斗争时的老红军、老干部。这组烈士挂像目前有54位。其中有的烈士的照片是本人的历史照片，有的是根据他们的亲属和战友的回忆画下来的。还有的烈士无法征集到照片，这里就用党旗和青松代替。
瞻仰大厅后为吊唁大厅。吊唁大厅四周墙面嵌刻的是在井冈山斗争时期壮烈牺牲的烈士英名录。这是当年井冈山革命根据地包括七个县市范围的烈士名录，共有15744位。对在井冈山斗争中还有许多为革命而牺牲没有留下姓名的革命烈士，陈列时就在这里为他们立了一块无名碑，以示对无名先烈的深切怀念。
从吊唁大厅后侧上楼为忠魂堂。忠魂堂是为安放老红军灵柩而设的。目前己安放五位老红军的骨灰，他们是张令彬、何长工、温玉成、贺敏学、陈云中。每年的清明节，他们的亲属、好友就会到这里来吊唁他们。
碑林：首先我们看到的“井冈山碑林”五个烫金大字，是由中国书法家协会原名誉主席、原山东省委书记舒同题写的。他是江西东乡人，也是一位老红军。1998年去世。他的字体作为一种汉字字形己输入电脑，全球通用。
井冈山碑林（下称“碑林”）为江西省建筑设计院设计，采用江南园林建筑风格，分为碑廊、碑亭、碑墙三种碑刻陈列形式，因山就势，高低错落，配以亭、台、楼、阁相结合的整体建筑造型。
碑林分两期工程建成。第一期1989年建成。第二期1992年建成。两期碑林都是由黄河碑林、石家庄、苏州碑刻研究室几家碑刻单位支援，并代聘名家高手前来雕刻的，碑林的碑石全部用的是江西玉山县的罗纹石。此种碑石材质细腻、光滑、耐磨，属碑石中的上等石料。
碑林一共陈列有138块精湛的书法碑刻，主要有三部分内容：一为党和国家领导人上井冈山视察时的题词；二为参加过井冈山斗争的老红军的题词；三为全国著名书法家、画家、作家和知名人士热心赞颂井冈山的题词。他们以不同的形式，从各个方面热情讴歌了井冈山革命斗争的光辉历史和英雄业绩与壮丽河山相互辉映的独特的风景名胜。全廊寓革命传统教育于书法艺术之中，是集建筑艺术、书法艺术和雕刻艺术于一体的现代人文景观。她给人们启迪思想，磨练意志，陶冶情操，奋发向上。
雕塑园：井冈山雕塑园(下称雕塑园)座落于陵园东侧山头，于1987年10月兴建。她是全国第一座以革命历史人物群像为题材的雕塑园。雕塑园园标为全国政协副主席、参加过井冈山斗争的老红军肖克上将题写。园内塑造了十九尊井冈山斗争时期中共井冈山前委、红四军军委，湘赣边界特委的主要领导和著名人士毛泽东、朱德、彭德怀、陈毅、谭震林、陈正人、张子清、王尔琢、宛希先、李灿、何挺颖、王佐、袁文才、蔡协民、伍若兰、何长工、罗荣桓、滕代远、贺子珍等人的光辉形象。这19尊雕像分别由全国著名雕塑家刘开渠、叶毓山、程允贤、潘鹤、曹春生等以青铜、汉白玉、花岗岩为材料创作塑造，集南北雕塑艺术之精华，再现了艰苦卓绝的井冈山斗争一代先驱的英雄气概和战将风采，具有历史观瞻和雕塑艺术的双重价值，是难得观瞻到的雕塑珍品。
纪念碑：井冈山革命烈士纪念碑(以下称纪念碑)位于“佛”型山体脸部，陵园的最上方。于1993年筹建，1997年建成并对外开放。纪念碑造型为全国著名雕塑家程允贤、王中设计。
纪念碑由基座、碑座和主碑三部分组成。占地面积1200平方米。一楼的休息室、会客室和二楼的展厅组成基座部分，全部采用本市长坪乡生产的花岗岩砌成。
主碑是用镀钛的不锈钢制作的。它高达27米，意含1927年毛泽东等老一辈无产阶级革命家创建了井冈山革命根据地。主碑的造型是突出“山”的形状。它有着儿层含义：远看像一团火焰，寓意井冈山的“星星之火，可以燎原”；　近视如林立的钢枪，寓意“枪杆子里面出政权”。
主碑的基座部分，采用“将军红”大理石砌成，高9.7米，表示1997年纪念井冈山革命根据地创建七十周年建成。碑座的碑名“井冈山革命烈士纪念碑”是邓小平同志1984年在北京亲笔为纪念井冈山革命烈士题写的。碑座上三组反映井冈山斗争的汉白玉浮雕，为中央美术学院曹春生教授设计。
正面组浮雕的主题为“荟萃井冈”，展示井冈山红军于1928年4月名扬天下的“朱毛会师”和同年12月的红四军与红五军会师的情形以及毛泽东、朱德、彭德怀、陈毅等领导人的英姿气概。
东面组浮雕主题为“红色割据”。展示毛泽东在井冈山斗争开创的“工农武装割据”的内容，即开展土地革命、军队建设、党的建设，政权建设的生动场面。
西面组浮雕主题为“浴血罗霄”。这组浮雕通过反映井冈山斗争著名的龙源口大捷等战斗和以茨评为中心的井冈山军事根据地及其五大哨口以及九陇山军事根据地，展示红军以非凡的毅力，英勇奋战，粉碎了国民党反动派的多次军事“进剿”和“会剿”以及艰苦卓绝的战斗生活。
纪念碑前还设计建造了一尊“母亲”雕像，寓意井冈山是中国革命摇篮，是对后人进行革命传统教育的大课堂。
