畲族风情旅游景点介绍(1)
【车上讲解】各位朋友，我们现在前往的是黄龙岩畲族风情旅游区。在去游览之前，我想大家还是先了解以下畲族的概况：畲族是我们中华民族大家庭的一员，在全国五十六个民族中排列第二十位。我们漳溪畲族乡有“广东畲族中心”之称，是全省七个民族乡之一，也是广东唯一的一个畲族乡。畲族人口近6000人，这里是畲族人是明朝洪武年间由平远县热拓乡迁来的，距今已有近百年的历史，开基始祖为蓝氏江南二十八世（一百三十五世）宗德公，度名：千三郎。据说畲族的祖先狗头人身，是龙犬的化身。为什么呢？这里有一个古老的传说：自从盘瓠古开天地以来，黄帝有一个孙子叫高辛帝，高辛帝的老婆姓刘，因为她的耳朵很大，人们都叫她大耳婆。有一年，大耳婆的耳朵张出一个肿瘤，太医从她的耳朵里割出一条虫子，有三寸长，放在盘子了，然后盖上“瓠”，就是我们祖先以前用的“勺子”。三年后的一 天，突然间电闪雷鸣，金虫变成了一条龙犬，龙犬降声是吉祥的兆头，全宫上下都很高兴，高辛帝就命名它为盘瓠，盘瓠在军营里一天天的长大，经常跟士兵们出去巡营、打猎，学会了一身好本领，有一年边疆的一个番王的头来侵犯高辛帝，高辛帝的手下都招架不住了，便贴出皇榜，说有谁能取得番王的头，就让他在高辛帝的三个女儿中任选一个做老婆。但皇榜贴出很多天了，都没有人来揭榜，龙犬看见后，揭下皇榜去见高辛帝，高辛帝一时也没有其它的办法，只好派龙犬去试一下，龙犬就连夜飘洋过海去见番王，因龙犬的本领很大，自称是来帮番王的，番王见到龙犬很高兴，当天晚上就设宴招待龙犬，结果给龙犬灌了个大醉，龙犬就借个机会咬断番王的头带回去叫高辛帝，高辛帝便遵守自己的诺言，让三个女儿出来，任它选一个做老婆，龙犬选中的是三公主，可是皇后不同意，说你是狗我女儿是人，怎么能跟你结婚呢？龙犬说：你给我七天时间，我就变成人形，跟你女儿结婚，但这七天内不能有任何一个人来偷看我。当龙犬变到头的时候就不能再变了，所以就成为了狗头人身了。之后还是与三公主结了婚，结婚后生下三子一女，龙犬本来是没有姓的，就去请高辛帝赐姓于他的子女，大儿子去见高辛帝的时候，是用个盘子装着去的，所以就赐他姓“盘”了；二儿子去见高辛帝的时候，是用一个竹蓝装着去的，高辛帝便赐他姓“蓝”了；三儿子去的时候，恰好打雷，便赐他姓“雷”了，女儿长大之后招了个驸马姓钟，就随夫姓钟，丈夫是瑶族人的祖先，但是姓钟的有一部分又跟母亲姓成为了畲族。因此，畲族就有了盘、蓝、雷、钟四姓同源一说。龙犬的大儿子叫蓝光辉，即是现在蓝姓畲族人的直系祖先，又称“蓝大将军”，他手下有五名英勇善战的统领，分统五路兵马。至今，每年的四月初九，蓝姓畲民，必抬蓝大将军牌位挨家挨户去巡寨，五路兵马必与同行。
【黄龙岩】 朋友们，大家观看了畲族祖腾图和风情歌舞表演后，相信大家对我们漳溪畲族风俗民情有了一定的了解，也有了浓厚的兴趣。下面，我将带大家参观游览我们景区的重要的景点――黄龙岩。关于黄龙岩，还有许多美丽动人的神话传说。现在就让我给大家讲一个极富神奇色彩的传说故事吧，请大家边走边听。 相传很久以前，漳溪一带方圆几十里是非常富饶的鱼米之乡。百姓在这里男耕女织，安居乐业。可是，有一年，管辖漳溪的土地神不慎得罪了南海龙王。龙王便不到这里呼风唤雨。三伏天，数月滴水未下、河井干枯、田地龟裂，百姓苦不堪言。土地神多次前往南海龙宫，恳求龙王降雨，龙王记恨不允。南海龙王的小儿子，是一条心地善良的小黄龙，他见父王为了报私仇而不顾百姓死活，甚为不满，便悄悄溜出龙宫，腾云驾雾来到漳溪上空呼风唤雨。顿时，天上电闪雷鸣，大雨倾盆而下，地下万物复苏，黎明百姓无不欢欣。但南海龙王闻讯却龙颜大怒，派出虾兵传讯，断绝父子之情，不准小黄龙返回南海龙宫。土地婶盛情挽留小黄龙在此居留，小黄龙也有留下造福一方百姓之意，便满口答应。土地神非常高兴，力邀降生在河源的百花仙子，一同在漳溪的一座风水宝山上开凿了一个龙洞，建成一个舒适别致的小龙宫，从此，小黄龙便安居在龙洞中，小黄龙在龙宫中不时地喷雾吐水，从地底吐出的水汇成了一个大水塘，长年供这里的百姓饮用和灌溉，从此，漳溪一带旱患彻底跟除，风调雨顺、五谷丰登，百姓安康。后人为纪念小黄龙的功德，便将这座凿有龙洞的山头叫作“黄龙岩”，那口大水塘叫作“汶水塘”。说到汶水塘，这也是我们漳溪一“怪”。因为这塘了出产的各种鱼类，肉质特别鲜嫩，味道尤其鲜美。无论煎炒蒸焖，还是热吃冷品，都毫无鱼腥之味，清甜脆滑。凡外地游客来漳溪必点此菜，吃后无不啧啧称赞。人们戏说这是龙水喂养的结果。各位如若不信，可在参观完黄龙洞后，再到我们餐厅品尝一番。便知此言不假。朋友们，刚才我们听了关于黄龙岩的神奇传说，想必大家对黄龙岩早已心驰神往，急欲一睹为快了吧？现在，我们已来到了洞口，就要揭开它神秘的面纱了。首先，请大家看看，洞口的几处屋迹。据蓝氏宗族记载这明朝洪武年间，畲族蓝氏135世，也就是漳溪畲族人开基祖先宗德公所建。也许朋友会问:这宗德公会为何要在这么险峻的山洞边建房呢？据说就是因为当年宗德公从平远打猎来到这里时，听了小黄龙造福百姓的传说，很受感动，经实地到黄龙岩考察后，认为这里确是龙穴宝地，便决定在此造房落居。到今六百年来，靠着“幽、深、奇、险”的天然溶洞庇护，畲族后裔躲过了一次又一次的兵灾匪祸，在此安居乐业，繁荣昌盛，人口已达上万人。因此，黄龙岩是我们漳溪畲族名副其实的发祥地，是一块真正的宝地。几经迁变，如今当年的建筑已片瓦无存，眼前的屋迹也已深埋地下150余年，直到2002年黄龙岩开发才重见天日。现在大家往上看，这是龙口含珠，如果用铜钱击中它，便会发出钟声，谁能击中的话，求孩子的肯定会生男孩，求财求福也定有求必应。大家不妨试一试自己的运气吧！好了，让我们从这个龙的咽喉里进入龙宫，来个龙宫探秘吧！进洞之前呢，我想给大家讲一讲进洞所要注意的安全问题，第一个就是按次序进洞，由于洞内比较窄，梯子也比较险，在里面最好不要打闹，以免发生事故，小朋友们要跟紧自己的爸爸妈妈或老师，千万不要调皮，好不好。还有就是洞内的景色非常漂亮，大家可千万不要只顾得看上面的美景，忘了脚下的安全了，这样吧，我建议大家“走路不看景，看景不走路”，捉紧扶手下梯子。最后一个就是，因为洞内空气流通不比外面好，进洞以后，为了你和他人的健康，请不要抽烟，好吗？谢谢大家的合作。大家清楚了，我们就进去参观了。
【龙宫探秘】 洞内面积约为3900平方米，共有久厅十八弯，可分为群狮堂、九龙厅、水帘洞、古井底、九重门、情侣阁、百仙宫、瑶池室和灵宵殿等，这个龙洞以“奇、深、险、幽”著称。奇就奇在大自然的鬼斧神工之造作，使行得洞内的各式石笋、石花、石屏、石柱、石钟乳，有的像狮，像龙、像人，千恣百态，景色奇绝。险就险在，整个溶洞，深达60米，从上到下，洞套洞、岩连岩、厅连厅。未开发前，谁也不敢进来，以前有地质队、探险员下过，大家参观时可要小心啊。由于洞大而深，与世隔绝，神秘莫测，特别幽静，洞内冬暖夏凉，是静心养神的好地方。各位朋友，这里就是群狮堂，大家看，那不是活脱脱的一只雄狮吗？“瑞狮迎宾”，这就是欢迎大家到龙宫来。朋友们，这是九龙厅，你看那是传说中的小黄龙的龙身，那是龙头，大家仔细地数数，有九条之多，传说龙生九种，种种不同。神龙见首不见尾，有缘人才能见到龙身。大家请看，这些石幔、石钟乳群，多像花果山上的水帘洞，而水帘洞下面是一头狮子，奇怪，狮子来水帘洞干嘛呢？这里是孙悟空的地盘瓠呀，原来孙悟空在花果山占山为王，而狮子也要占山为王，它不服孙悟空，所以来到水帘洞下挑战来了，可是孙悟空和他的猴子猴孙们不见了，他们去了哪里了呢，大家可以好好想一想，待会儿我会告诉大家的。各位朋友，请随我到这个小厅来，右边的是只六牙白象，六牙白象是普贤菩萨的坐骑，代表着智慧，正上面一块是朵灵芝，据考证，溶洞里的这些石钟乳一年才生零点一毫米，像这么大一朵灵芝，非得要几十亿年不可，最上面的是只飞天神龟，它正要赶去天宫看王母娘娘的蟠桃大盛会，那部份黄色灯光的像弥勒佛，张开大嘴，挺着圆肚，真是“大肚能容，容天下难容之事，开口便笑，笑天下可笑之人”。这是八音石，由石头撞击它可发出八种声音。好了，朋友们，请大家跟着我往古井底走，60岁以上老人，12岁以下小孩以及有恐高症的朋友们就别去了，请这部分的朋友在这里等10多分钟，等我们从那边上来后，一起过大厅往黄龙岩最精彩的部分出去。各位朋友，这里是传说中的士井底，原来有很深的水，下面有地下河，这地下水就是水黄龙喷吐的龙水汇成的，可现在水去了哪里呢？传说这是济公的酒葫芦，大家知道，济公的酒葫芦无论是装酒还是装水都永远装不满的，我们这里的水都给它装去了，这只是传说，而事实是这条地下水一直流到我们漳溪汶水塘里去了，一是以前曾有人用一箩谷糠倒在这里，第二天便在汶水塘里漂了出来；二是六七十年代时地质队来勘探的结论也是黄龙岩之水与汶水塘一脉相通。我们从这里要过了九重门上九重天，这是第一重门，你看上面象天空那样空旷，有各式去彩在飘浮，这便是第一重天了。大家请听，地下的流水声就是暗河里的水在流动。这一大丛乳白色的石角多象梅花鹿角，我们过了第二重门后来到第二重天，第二天虽小，但入第三重天的门较空旷，表示明天会更好，好了，我们进入第三重天又是天外有天，右边那是第四重天，正上边是第五重天，这里上去有两间厢房，又有石床等，但暂未开发，所以还未开放；左边上去是第六重天，这个石钟乳像一只大象，这个像八爪鱼。请大家看，这像不像鲤鱼跃龙门？那个相拥抱的是梁山伯与祝英台在幽会，大家看，祝英台依偎在梁山伯的怀里，可是不好意思给大家看见了，不过也没关系，二十一世纪了嘛，他们也算是与时俱进的了。这上边是第七重天。这个叫驼鹰争食，上面的是只驼鸟，而中间的是一只老鹰，而下面的是一支千年人参，谁会先争得这支人参呢？我们可以猜猜。现在，我们到了第八重天，这是情侣阁。那两个像我们畲族的男女青年在此相聚。大家请看，这成双成对的小人儿就像是我们畲族对歌节时的对对情侣。再看看，这是神雕捕蛇，那是大鹏展翅，眼、嘴、鼻、翅俱全，还有送子观音和耶稣。这个大冬瓜可能是世界之最。这些珍珠有上千只之多，他们是为王母娘娘的蟠桃盛会准备的。我们来到石猴群，原来孙悟空的猴了猴孙们都来了这里了，它们正在这里等候孙悟空偷来的蟠桃呢。这个厅最大，上边像影剧院的天花板一样的是第九重天，约有600多平方米，称为灵宵殿。是整个洞里最精彩的部分。大家看，这个像将军帽，传说是我们蓝氏畲族祖先----蓝大将军的头盔，放在天宫门口，一是为了表彰他的卓越战功，二是可以镇邪。这一大群的石乳多像玉米串，又象一串串的珍珠。大家看边这个像不像天鹅？这天鹅经常进来想在瑶池里洗澡，被王母娘娘定在这里不得动弹，下边是个懒蛤蟆，看到天鹅总想吃天鹅肉，看来再等几十亿年也不可能吃到了。现在，我们到达瑶池室。传说龙宫建成后，王母娘娘来视察时曾在这里洗过澡，这水有仙气。这是微型的万里长城，我们知道深圳中华民俗文化村也有微型的万里长城，但他们的是人工建的，而我们这里的是天然而成。这里是百仙宫，众仙来参加王母娘娘的蟠桃盛会，可是孙悟空来天宫偷吃蟠桃，又偷仙丹，还把炼丹炉盖打翻了，盖子压在百仙上面，火光冲天，众仙都不知所措了。我们在九龙厅看到了的飞天神龟怎么会倒卧在这里呢？原来它来到天宫后，看到百仙宫火光冲天，想来看看热闹，没想刚碰上了从百仙宫冲出来的孙悟空，一不小心被孙大圣一脚踢翻了，只能在此四脚朝一，永远不得翻身。大家往上看，这里还可以爬上40米，上面别有洞天，有众多厅堂，各种景观等下一期开发出来大家才可以看到。大家在这个位置上可看到整个厅堂上面有上百个独立的景观，形态各异。像这样大块完整而雪白的天花板，同上面倒生出来的石花及众多逼真的各式景观在世界各地同类溶洞也属罕见。朋友们，我们回首看整个天宫，灯火灿烂，金碧辉煌，一片繁华胜景，经过孙悟空的一阵大闹，世界已经变了个样，我们休息一下之后就出洞看看我们现在的新世界。
