南昌滕王阁旅游景点介绍(1)
各位朋友:
(车上的导游欢迎词) 大家上午好!首先请允许我自我介绍下.我是江西九江**旅行社的地接导游员，我姓朱名军!和<<艺术人生>>的主持人同名!大家这次的江西之旅便由我负责!如何称呼我，我感觉这是我们必须解决的问题!大家感觉应该怎么称呼我?(给考官一个悬念，增强对自己的印象)小朱?呵呵，这个朋友讲的不好!特别是把朱字拉的那么长!叫朱导?这个也不可以，这样称呼我在无形中把我和您的距离拉远了!您是游客我是导游!看大家这样的着急，那我可以提示下!来我们江西可以按照我们江西的叫法!(停顿下)老表?对，这位朋友讲的非常好!离我们的正确答案只有一步之遥啦!呵呵，不难为大家拉!如果您认为您的年纪比我大，那您就称呼我为表弟，如果认为您年纪比我小，就称呼我为表哥!
中国有句话讲的非常好!有缘千里来相会，无缘对面手难牵!我们相聚在这部车上是我们修来的缘分!我将会用我的优质服务和我的完美讲解为您的江西之旅添砖加瓦!如果大家在旅游过程中有什么需要我提供帮助或者对我的服务有什么不满意的地方请您告诉我，我将尽我全力来为您解决!最后祝大家在江西旅游愉快!
(下车以后慢慢进入到景区)我们今天要参观的景点是与湖南的岳阳楼，湖北的黄鹤楼并称为江南三大名楼有西江第一楼之称的南昌滕王阁!现在我们大家跟随我进入到整个景区!现在正对我们的就是滕王阁了!它为仿宋建筑风格，采用明三暗七的建筑风格!始建于唐永徽四年，即公元653年!是唐王朝的开国皇帝—唐高祖李渊的儿子李元婴在当时的洪洲(今南昌)为官期间建造的!当时建造这个建筑的目的就是为了满足李元婴吃喝玩乐，欣赏歌舞!此人在离开洪洲到山东时被封为滕阁，故这个建筑就被命为滕王阁!它的高度为57.5米，由于历史上的原因(战争，火灾等)，我们现在所看到的是重建成于1989年重阳节的第29代滕王阁，!在重建时主要参考了梁启超的儿子梁思成所绘制的八副<重建滕王阁计划草图>并参照了宋代的李明仲的<营造法式>!<滕王阁序>使其在历史的长河中没有被历史忘记，滕王阁又使<滕王阁序>在实在的载体中不断流传!
从远处看，滕王阁和它的压江挹翠两亭象中国的”山”字，从空中俯瞰，滕王阁又象一只展翅傻拇笈?有可能大家有点疑问，为什么我们江南三大名楼中湖南的岳阳楼，湖北的黄鹤楼都是楼，为什么我们这里被称为阁?答案就在我们的面前!大家请注意，在这个建筑下面有象征古城墙的两层，高度为12米!平地起高楼，我们这里的建筑是在这两层上建筑，所以就被称为阁了!这两层的台阶有89个，寓意着是在1989年重建!如果您有兴趣可以数数看!
(1楼门口)大家现在看到的”落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”是毛主席同志的亲笔手书，在重建滕王阁的时候送给我们江西!江泽民在1989年和1989年来我们这里参观时，在这里久久观赏，并和我们的导游员一起吟诵了<滕王阁序> !
(进入到1楼)现在我们到的位置就是这个建筑的第三层，也是我们滕王阁的序厅! 请看我们的正前方，有一幅汉白玉浮雕<时来风送滕王阁>，是根据明朝的冯梦龙的<醒世恒言>中的名篇<马当神风送滕王阁>而创作的!它将不同的时间空间人物和故事集合在同一个画面上，体现出历史的厚重!它主要介绍我们滕王阁的来由!描写的是与杨炯、卢照邻、骆宾王号称“初唐四杰”的王勃在前往当时的交趾(现在的越南)探望被贬职的父亲在江西马当山处遇到大风，幸遇中原水神的帮助而抵到当时的洪洲，在不明白当时举办滕王阁高会主要目的(阎都督准备在此会上炫耀其女婿的文才)而在众人的半推半就中写下了生命的绝唱<腾王阁序>! 王勃写完这个诗文离开洪洲在海上就遇海难! 王勃作序后，又有王仲舒作记，王绪作赋，历史上称为"三王文章"。从此，序以阁而闻名，阁以序而著称。
(进入到2楼)现在我们来到就是第4层”人杰厅”!这里主要描绘的是江西从先秦以来的历代名人!一共有80位!虽然他们的时代，服饰，地位，年纪，职业，性格和人品不同，但和谐的统一在同一画面!因为时间的原因我们就简单介绍其中的几位! 第一位是我们左边的张天师，着道袍的这位!道教的始祖东汉的张道陵，虽然不是江西人，但是一生都和江西发生过极其密切关系。他创办“五斗米道”之前，做过九江令，创办“五斗米道”之后，又在龙虎山炼过丹。目前道家的影响在海外特别大，特别是日本韩国人对道家非常有兴趣!第二位就是在张天师旁边的和尚-慧远和尚， 晋武帝太元六年(381年)，慧远和尚奉道安之命，来到庐山宣扬佛法。而庐山的清幽安宁、云雾缭绕、曲径通峡的风景，在慧远心中也逐渐形成了一个奇幻的境界。时隔五年，慧远在庐山创建东林寺并结白莲社，自此一住三十余年，四处讲学，直至圆寂那一天，而庐山的跣骞取⑹沤У却ΥΧ加凶潘簿捣ǖ暮奂！Ｋ园琢缥兀仙Τ季煌磷冢小斗ㄐ月邸返染?5卷50本，逐渐开佛教一派山门——净土宗。慧远首结莲社，使佛教取得了平民信仰的形式，开始在平民中传播，可以这样讲:慧远的最大贡献是他将复杂的佛家进行了改造，走入到了老百姓家中! 在我们现在看到的拐角出就是有名的”徐孺下陈蕃之榻”!徐孺，名稚，字孺子。江西丰城人。东汉时名士，满腹经纶而淡泊名利，时称“南州高士”。徐孺子小时候就很聪明。十五岁时来到今丰城、南昌、进贤三县交界的槠山，拜当时著名学者唐檀为师。和陈蕃关系非常好，平时不接待宾客的陈蕃，居然破例在太守府中为徐孺子特备一榻，徐来则张之，徐去则撤之，是为“徐孺下陈蕃之榻”所由来!后来人们就把有贵宾来安排住宿称为”下榻”.不知道在看的过程中有没有看到有一位特别的人物在这里?(停顿下)有朋友已经指出来了，他就是严嵩，明朝人，字惟中，号介溪，江西分宜人，专国政达20年之久，为中国历史上著名的*臣之一。为什么他的画象在这里?主要是我们这里不以人品而以其文品来评论!王廷相语曾经这样评论他的文才:“诗思冲邃闲远”，“文致明润宛洁”王世贞的评论他“孔雀虽有毒，不能掩文章”，表示不能因人废文，来肯定他“ 独为迥出”的文学功力。
(3楼)这里是明层.我们到的第五层!在中厅有壁画<临川梦>，在公元1599年， 汤显祖首次在滕王阁排演了<牡丹亭>这出戏，开创了滕王阁上演戏曲的先河!滕王阁从此由一个歌舞戏台变成戏曲舞台!实现了功能的改变!在壁画中的色彩以灰蓝为基调，所有人物的眼睛全部是闭上的!烘托出梦境的感觉!中间的老者的头微微向旁边翘起，表示他不愿意同腐败的统治当局同流合污!表现自己对黑暗现实的抨击!他于1616年逝世，这恰好和英国大戏剧家莎士比亚是同一年去世。由于汤显祖在东方剧坛上的崇高地位，人们都称汤显祖是“中国的莎士比亚”。 由于他生活在明未清初 ，我国已经出现了资本主义的萌芽!资本主义的发展需要民主自由的环境，而当时的政府是不会答应这个要求的!所以汤老先生把自己的感情全部倾注在自己的作品中!《紫钗记》、《牡丹亭》、《邯郸记》、《南柯记》，因为这些戏的内容都和梦有关系，又被称为“临川四梦”。“从作品的名称中我们可以看到他对生活在现实中的不满!!他的作品所提出的反封建礼教，宣扬个性解放，主张爱情自由的口号才更具有深刻的社会意义和思想意义，同时也在很大程度上加强了古代爱情剧的思想和社会深度。
(4楼，7山1水自由选择2-3个重点介绍)这里是地灵亭，我们到的第6层!主要是我们江西的闻名的7山1水!它也在某种程度上体现了我们江西的地貌特征”7山1水2分田”!7山一水从左至右分别是江西大庾岭梅关，龟峰，三清山，龙虎山，井冈山，庐山，鄱阳湖，石钟山! 大庾岭梅关，梅关古道始通于秦汉，是古代沟通中原与岭南的五条交通要道之一。唐开元四年（公元716年），为适应当时南北经济文化交流的需要。张九龄又奉诏另凿新道。前后用了二年的时间，开通了一条宽1丈，长30华里，两旁广植松梅的大道。现存的梅关古道约8公里，路面铺砌青石的鹅卵石。古道上，梅岭是粤赣交界的一个隘口，秦时在此设关，叫梅关。梅关是南岭上最重要的关隘之一，关上耸立的关楼，为北宋时筑。关楼拱门两面嵌石刻，北为"南粤雄关"，南为"岭南第一关"。第二次国内革命战争时期，陈毅曾在此领导了三年游击战争，写下了脍炙人口的诗篇《梅岭三章》。现在，当年陈毅活动过的地方，已被开辟为旅游景点。每年的新春前后，正是梅花初放的季节，两边的梅花盛开，争相夺目，也正是走访梅岭古道的最佳时节。虽然初冬的凉风栩栩，但在这条千年古道上，至今仍然有着行人的足迹。古道、西风、瘦马，仿佛时光倒流，梦回唐朝。 现存的梅关古道共长约8公里，路面铺砌青石及鹅卵石。据说在过去，这里是连接广东和江西的唯一通道。如今这两边的村民要探亲访友，走的依然是这条古道。龟峰，龟峰系国家级风景名胜区，国家3a级旅游区。曾是电视连续剧《西游记》的外景拍摄基地.。它位于弋阳县城西南部，总面积136平方公里，自古以"三十六峰、八大景"著称，享有"江南盆景"之誉。龟峰侧看成峰，全看成景，无山不龟，无石不龟！故名！三迳?龙虎山，井冈山，庐山，鄱阳湖，石钟山等地就不一一介绍了! 三清山，古有“天下无双福地”、“江南第一仙峰”之称，三清山位于江西上饶东北部，主峰玉京峰海拔1816.9米，雄踞于怀玉山脉群峰之上。三清山因玉京、玉虚、玉华三座山峰高耸入云，宛如道教玉清、上清、太清三个最高境界而得名。在漫长的地质史中，三清山历经了多次地质构造运动尤以大规模断裂褶和岩浆活动的印支燕山运动为最成熟，从而形成了三清山今日的奇伟景观，具有很高的观赏和研究价值。三清山东险西奇、北秀南绝，兼具“泰山之雄伟、华山之峻峭、衡山之烟云、匡庐之飞瀑”的特点。龙虎山位于江西省鹰潭市郊西南20公里处。是中国道教发祥地，国家重点风景名胜区。整个景区面积200多平方公里。源远流长的道教文化、独具特色的碧水丹山和千古未解的崖墓群构成了龙虎山风景旅游区自然景观和人文景观的“三绝”。《水浒》第一回“张天师祈禳瘟疫，洪太尉误走妖魔”就以“千峰竞秀、万壑争流。瀑布斜飞、藤萝倒挂”这样生动的文字描写这里的景色。龙虎山原名云锦山。东汉中叶，第一代天师张道陵在此肇基炼九天神丹，“丹成而龙虎见，山因以名”。张天师在龙虎山承袭六十三代，历经一千九百多年，是我国一姓嗣教最长的道派，素有“北孔（孔夫子）南张（张天师）”之称，“上清宫内伏魔殿的镇妖井，就是施耐庵笔下梁山一百零八将的出处。该地历时二千六百多年的春秋战国崖墓群，以其分布广、数量多、位置险、造型奇特、文物丰富面堪称中国这最，世界一绝。被誉为天然考古博物馆。井冈山，位于江西省西南部，地处湘赣两省交界的罗霄山脉中段，东边江西泰和、遂川两县，南邻湖南炎陵县，西靠湖南茶陵县，北接江西永新县，是江西省西南的门户。解放后，在党中央、国务院的亲切关怀下，于1950年在茨坪设立了井冈山特别区，1959年成立省辖井冈山管理局，1981年撤局设县，1984年经国务院批准撤县设市，2000年5月经国务院批准将原井冈山市与原宁冈县合并组建新的井冈山市。全市现辖21个乡镇和街道办事处，总人口14.8万余人，总面积为1308.58平方米。1927年10月，毛泽东、朱德、陈毅、彭德怀、滕代远等老一辈无产阶级革命家率领中国工农红军来到井冈山，创建中国第一个农村革命根据地，开辟了“以农村包围城市、武装夺取政权”的具有中国特色的革命道路，从此鲜为人知的井冈山被载入中国革命历史的光荣史册，被誉为“中国革命的摇篮”和“中华人民共和国的奠基石”。井冈山的斗争，从1927年10月到1930年2月为止，共计两年零四个月，时间虽不长，但为全国开辟了一条成功之路，尤其为后人留下宝贵的精神财富——井冈山精神；坚定信念，敢闯新路。其精髓是：一是坚定不移的
理想信念
；二是实事求是的思想路线；三是党管武装的基本原则；四是血肉相连的干群关系；五是艰苦奋斗的创业精神。庐山（略）。鄱阳湖古称彭泽，面积达3914平方公里，是我国的第一大淡水湖，它上承赣、抚、信、饶、修五江之水，下通长江，它南宽北窄，象一个巨大的葫芦系在长江的腰上，它每年流入长江的水超过了黄河、淮河和海河三河的总流量，是长江水流的调节器。鄱阳湖烟波浩渺、水草丰美，湖中有大量长江流域的珍贵鱼类漫游，每年还有许多珍贵的鸟类栖息在这里，使得鄱阳湖的风景显得更加宜人。不仅如此，鄱阳湖自古以来就是文人墨客会聚之地，许多诗人都在此留下了不朽的诗句，如王勃的“渔舟唱晚，响彭蠡之滨”，苏东坡的“山苍苍、水茫茫、大姑小姑江中央”，描绘的都是鄱阳湖的胜境。鄱阳湖的著名景点有石钟山、大孤山、南山、落星湖等等。石钟山，中国千古奇音第一山，位于中国第一大江长江与中国第一大淡水湖鄱阳湖的交汇处；其南望匡庐，北镇长江，江湖水分两色，绘成一幅壮观奇妙的《泾渭图》。山上古建筑与碑、石刻相得益彰，互相辉映，集楼、台、亭、阁等于一体，是一座典型的江南园林。这里石块具有天然形成的皱、透、瘦、漏、丑等特点，千姿百态。而且石叩之有声，观之出奇。登临其上，看长江滔滔，观鄱湖浩淼，令人心旷神怡，留连忘返。正是由于这里奇峭的自然景观和悠久的人文景观，吸引了历代众多的文人学者前来探奇览胜，著文赋诗；其中最为著名的是宋代苏东坡的《石钟山记》而名扬天下。(5楼)我们现在到了登高览胜的最佳处，第7层，中厅是苏老先生的手书《腾王阁序》，分为序文和诗文两部分！诗文既是对序文的延续，也是对序文的概括！公元663年九月初九重阳节，洪州阎都督在新落成的滕王阁大宴宾客，当地知名人士都应邀出席。王勃正好路过这里，也应邀参加。因为他才十四岁，所以被安排在不显眼的座位上。阎都督的女婿很会写文章，阎都督叫他预先写好一篇序文，以便当众炫耀一番。大家酒酣之际，阎都督站起来说：“今天洪州的文人雅士欢聚一堂，不可无文章记下这次盛会，各位都是当今名流，请写赋为序，使滕王阁与妙文同垂千古，话毕，侍候的人将纸笔放在众人面前。但是大家推来推去，没有一个人动笔。后来推到王勃面前，王勃竞将纸笔收下，低头沉思。过了一会儿，王勃卷起袖口，挥毫即书。阎都督见是一个少年动笔，不太高兴，走出大厅，凭栏眺望江景，并嘱咐侍从将王勃写的句子，随时抄给他看。才过一会儿，侍从抄来《滕王阁序》的开头囚句：“南昌故郡，洪都新府。星分翼轻，地接衡庐。”这四句的意思是：滕玉阁所在之处过去属南昌郡治，现在归你洪州府。它的上空有冀、鞍两垦，地面连接衡山、庐山两山。阎都督看了，认为这不过是老生常谈，谁都会写，一笑置之。其实，这十六个字把南昌的历史和地理的概况都交代清楚了，纵横交错，起笔不凡。接着，侍从又抄来了两句，“襟三江而带五湖，控蛮荆而引匝越。”阎都督看了有些吃惊。他想，这少年以三江(指荆江、湘江和浙江)为衣襟，又将五湖(指太湖、都阳湖、青草湖、丹阳湖、洞庭湖)为飘带，既控制着南方辽阔的楚地，又接引着东方肥美的越地，大有举足轻重。扭动乾坤之气。写出这样有气魄的句子，不是大胸襟、大手笔是不可能的。 侍从接着抄上来几句，更使阎都督吃掠：“物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。”原来，王勃在这里用了两个典故。前一个典故是说，物有精华，天有珍宝，龙泉剑的光芒直射天上二十八星宿中的斗宿和牛宿之间。意思是洪州有奇宝。后—个典故是说，东汉时南昌人徐孺家贫而不愿当官，但与大守陈蕃是好朋友。陈蕃特地设一只榻，专供接待徐孺之用。意思是洪州有杰出的人才。
阎都督越看越有滋味，越看越钦佩，连声称赞“妙!妙!妙文难得!”。王勃写完后，走到阎都督面前，谦逊他说：“出丑之作，望都督指教。”阎都督高兴他说：“你真是当今的奇才啊!”于是重新就座，净都督把王勃奉为—上宾，并亲自陪坐。但是他的女婿占着自己的记忆力非常强，当众否定王勃的文章为原创！在阎都督女婿确定此序文没有诗文的情况下，王勃提笔写下了七言诗：
滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在，槛外长江空自流！
(5楼西厅)我们现在看到的磨漆画《百蝶百花图》是为了纪念喜好艺术的李元婴！蝶画一词是近年来才有的，其方法是用蝴蝶的翅膀来作为整个图画的材料，其作品风格独具一格，自成一派，称之为艺术林宛的一支奇笆。其材取于自然，无一丝做作之笔，完全是手工剪切粘帖而成，任何一件作品都是举世无双的，具有很高的欣赏价值，现还成为人们收藏的珍品。在唐朝有“滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。”由此看见其艺术价值！在画面下部是用蛋壳拼成的南昌市花金边瑞香！（离开房间到楼外）我们现在可以看到的是我们江西的母亲江-赣江（因发源于赣州的章贡二水而得名！）南昌的八一大桥，南昌大桥，全亚洲目前最高的喷泉广场-秋水广场及其所在的南昌红谷滩新城区！如果到了下午，咱们幸运的话，有可能还能够体会王勃在写《滕王阁序》时特殊的心情！
（6楼）我们大家现在来到了第8层！因为第9层是设备层，因此这是我们人所能到的最高处！大家会发现在这层中间有一个天井，在天井上方有一个华丽的旋藻，寓意者天圆地方！旋藻划分为24个曲线，代表着一年24个节气，一天24小时！在题匾上写的是“九重天”，指代我们的滕王阁的9层！在三面墙上描绘的是《大唐舞乐》，体现唐朝国富民强的景象！在这里有定时的歌舞表演，大家可以自由活动！我们在这里把时间统一下，现在是10：00，我们10：50在车上集合！在这个时间里面大家可以在这里参观歌舞，也可以到象征古城墙的底座空间里看看历代的滕王阁模型等等！（讲解结束）
