北京欢迎词(1)
大家好！
各位长途旅行辛苦了。
首先代表北京**旅行社欢迎各位朋友的到来。来到中国。来到首都北京参观游览。请允许我向大家做个简单的自我介绍。我叫妞妞。来自于北京青年旅行社。将做为大家此次之行的导游。而为我们大家驾车的司机姓王，入乡随俗，在北京称司机为师傅，所以大家叫他王师傅就可以了。对我的称呼就会随意一些了，就直呼我的名字叫妞妞吧。接下来在北京的行程就由我和王师傅共同为大家服务，相信我和王师傅默契的配合，热情周到的服务，会让大家在北京渡过一个快乐，难忘，有意义的假期，同时大家在旅游活动过程中有何想法和建议，可以直接告诉我或司机师傅，也可以讲给你们的领队让他来转告我。在可能并不超出我职权范围之内的事情我一定会尽力的帮助大家。同时也希望大家在此次之行中可以支持并配合我的导游服务工作。在此妞妞先前大家致敬感谢了！
机场及国门和一路简介
我们大家今天所看到的机场叫做首都国际机场，坐落在顺义县天竺村附近。距市区约20公里，机场原占地8000余亩，机场候机楼面积为1.2万平方米。跑道呈南北方向，长2500米，宽80米。1958年建成并投入使用。机场始建于1956年，在1975年和1995年两次进行扩建，而我们如今使用的候机楼是在1999年9月28日投入并使用的。是为了庆祝中华人民共和国成立50周年而特意扩建的。而随着旅游业的发展。为了缓解首机的客流量，若干包机组在南苑机场起落。首都机场路始建于1958年，起于东北处的三元立交桥直至首都机场，全长18.7公里，路面只有7-9米宽。近年来，首都建设有了飞速发展，首都机场旅客流量迅猛增加。于是，被誉为“国门第一路”的首都机场高速公路于1992年7月2日正式开工，在1993年国庆前投入使用。是一条全封闭，全立交的高速公路，是三元桥直至机场二号桥。而且为双辐路。三上三下双向六车道。路面总宽34.5米，大大的缩短了机场到市区的时间。大概约半小时就可抵达市区了。在此条大道上，没有很多的收费站。而最为显眼的一座但是大家眼前看到的这座。也是整个高速公路中最大的一座。收费站用钢金筑成，仿古建筑。钢金上绘有苏式彩绘，十分漂亮。远远看去，你一个人扩展开双臂表示对世界各地的朋友热烈欢迎。欢迎大家来到中国的首都-北京。穿过收费站，是京杭大运河的上游。也是唯一一条发源于北京的水系，叫作温榆河。而在此高速公路两旁也种有很多的树。杨树，柏树，槐树等等。因为北京市人民政府动员全市人民保护环境，让北京一年四季都拥有绿色。一年三季要有花的陪衬。使北京更加生气勃勃。更加绚丽多彩。而北京的市树是国槐和侧柏，市花是月季和菊花。因为月季，菊花以及国槐和侧柏十分适合北京的气候。北京属于大陆性季风气候，四季分明，春季风沙大，夏季雨水多，无酷暑但炎热，秋季秋高气爽，降温快，冬季晴朗，干燥，寒冷少雪。
北京城简介
北京最早被称为北京湾，在北京湾内最早的国家是燕国和蓟国。因此燕蓟古城是北京市内最早的城市。而北京市区的发祥地在宣武区广安门周围一带。随着历史的变革，北京城也发生了翻天覆地的变化。一座座高楼大厦拔地而起，一座座现代化的办公楼居民小区城市花园脱颖而出。使北京人也哗然惊叹。而为了迎接2008年奥运会的到来，整个北京又有了飞的腾跃。如今的北京更加的亮丽，但在如此现代化的城市建设当中。北京仍保持着古城的文化，历史。不仅拥有历代帝王留下的文物古迹，而且北京人原来生活的住宅，习俗还历历在目。是现化化的北京中一颗闪烁的明珠。
古城北京最为出名的是胡同。四合院。京城小吃，卖艺，杂耍，庙会等等。胡同一词的由来，众说纷云，但最为常说的是蒙古语“井”字的音译。其实，胡同二字的确是蒙古语。经考证是“Hottog”的音译，有人译成“霍多”或“忽洞”，是水井之意。因为凡居民聚集处，必有水源（井）北京地区以水井为中心，分布居民区由来已久。但在北京，宣武区叫“胡同”的地方比较少。大多数以街命名。
现在宣武区大部分地域是辽金时的旧城范围，而地名沿袭至今。未受到元代蒙古语音的影响。因此元代是北京胡同的尊基时代。而胡同名字也是千姿百态。
北京城
晨风轻轻吹起天安门前的薄雾，又将紫荆城的面纱一并掀起。一轮红日从东方冉冉升起，将你我的脸庞趁的那样美丽。古老而年轻的北京城，在新世纪的曙光里，焕发着蓬勃的迷人魅力和对美好未来的憧憬。
北京悠久的历史，纵跨3000年。相传炎黄二帝是同父异母的兄弟，各有一半天下，皇帝行道炎帝不听，炎帝因有蚩尤相助与黄帝在诼鹿和阪泉大战，结果炎帝战败。天下合一，皇帝自立为天子，并在逐鹿建都。据载琢鹿和阪泉都是北京地区。后来黄帝的孙子在幽陵建城，“幽”成为北京地区的代称。无行当中代表北方之意。
五帝之首帝喾时，北京地区为天下九州之一的冀州，到了尧时叫幽都，舜帝时叫幽州。
商代灭亡之后，周武王将北京地区的两个地方“燕”和“蓟”封给了两位功臣。后来燕国吞并了蓟国统称为燕国，燕代表黑色象征着北方。燕国传位44世，历820余年。是当时各封国中历史最长的强国。
唐代“安史之乱”后称此处为大都和燕京，金代中都，元代为大都正式成为全国的政治中心。
明朝朱元璋南京称帝，派大将徐达功克大都城，改称北平府。靖难之役之后永乐皇帝迁都北京。从此北京才有这个响亮名字。
