北京颐和园旅游景点介绍(1)
各位游客大家好，我是**旅行社的导游员，我姓宋，今天就有我来带领大家共同游览这个清代的皇家园林——颐和园。希望我的讲解能够令各位满意，是我们共同度过这一美好的时光。
我们现在即将前往的就是颐和园，利用这一段时间，我向大家简短的介绍一下颐和园的历史以及现在的状况。
最早在辽金时代的时候，皇帝就已经开始在北京修建皇家园林了。当时在今天的万寿山昆明湖一带修建了金山行宫，将这里称为金山、金山泊。到了元朝，有将这改名为翁山、翁山泊。而明代初期则改称西湖并修建了园静寺，命名为好山园。到了万历是十六年，也就是1588年，这里已经具有一定的园林规模，享有“十里青山行画里，双飞白鸟似江南”的称誉。然而让这里真正成为一处皇家园林的是清代。在康熙年间就曾在此修建行宫，到了乾隆十四年到二十九年，也就是1749~1764年，就在原来的基础上修建了清漪园，扩湖，推山，将湖称为昆明湖，山叫做万寿山。而且这里还成了著名的三山五园之一。和我国古代的大多数皇家建筑一样，这里也没能躲过入侵者的践踏，在1860年这里被英法联军抢掠并且烧毁了。过了一些年，慈禧太后挪用了海军经费对这里进行了重建，而且光绪皇帝下昭将这里改名为颐和园。可是在1900年的时候，颐和园又再次遭到了八国联军（俄英法德意日美奥）的严重破坏。从此之后对这里所进行的重修，因为财力不足，所以后山部分长期都没有修复。到了1912年，依照清史的优待条件，颐和园仍然掌握在逊帝溥仪手中。过了两年，这里曾作为他的私人财产一度开放，但是因为交通不便票价昂贵等原因，没什么人来。在1924年溥仪被逐出颐和园后，北洋政府将这里正式改为对外开放的公园。1948年12月，人民政府接受这里后，经过综合治理，仍然保持着其皇家园林的风貌。而且这里还成为了世界上造景丰富、建筑集中、保存最完整的皇家园林。
我们即将所看到的颐和园共占地290公顷，其中陆地四分之一，水面达到了四分之三。根据皇家园林建园的用途和特点，可将颐和园景区分为政治活动区，帝后生活区和风景游览区三个部分。
来到了东宫门，我们本次的游览也就正式开始了。
在东宫门外，有一座“涵虚”、“罨yan秀”的牌楼。其中涵虚的意思是天地开阔，山清水秀，包罗万象。罨秀是有捕捉美丽景色之意。而东宫门也是颐和园的正门。门上高悬的颐和园的匾额就是光绪皇帝的手书。颐和二字则取颐养精神、心情平和的意思。
进入东宫门，我们首先来到的便是颐和园的政治活动区。南侧对称排列着南北九卿房，是清朝九卿六部值班的地方。在往前行，便来到了仁寿门，迎面看到的这五块太湖石叫作峰虚五老，寓意长寿。而在汉白玉须弥座上的这只铜制怪兽，人称麒麟，俗称四不象，是龙九子之一，象征吉祥富贵。在殿前还陈设有两对龙凤造型的铜香炉，在朝里活动中是用来点香，渲染气氛的。按古代礼制，龙居中，象征皇帝，凤在两侧，象征皇后。而在这里，却是龙在两侧，这与清朝末年慈禧太后垂帘听政不无关系，突出了凤的地位。
我们面前这座雄伟的建筑就是仁寿殿。其实在乾隆年间的时候，规定凡是当朝的大殿就要叫做“勤政殿”，意思是游园不要忘了勤理政务。到了颐和园的时候，便将这里改为仁寿殿，取自孔子论语中的“仁者寿”，意思是施仁政的人可以长寿。现在，仁寿殿的陈设和原状是基本一致的。殿内的地平床上有九龙宝座。它后面还设有紫檀木九龙屏风，屏风以紫檀木为框架，雕有九条闹龙，中心是玻璃镜，镜面上写有226个不同写法的寿字。在宝座四周，还设有掌扇，角端等。其中角端是传说中异兽，实际用处其实就是香炉。而殿内两侧的暖阁，是慈禧光绪还有王宫大臣休息的地方，当中有一幅百蝠图的缂丝工艺品，中间还有一个慈禧亲笔写的寿字，因为蝠与福同音，所以这幅工艺品也被称为百福捧寿。这个玻璃风景台屏是用翠鸟的羽毛粘制而成的，大家可以看到，这个乾隆年间的作品虽然历经二百多年可是还是色彩依旧。
穿过仁寿殿我们就来到了当年光绪皇帝和慈禧太后看戏的场所——德和园，取自左转“君子听之以平其心，心平德和”，意思是听了美好的曲子，就会心地平和，达到道德高尚的境界。德和园的大戏楼是清代三大戏楼中最大的，结构严谨，十分的壮观，高21米，低台宽17米，分为三层，自上而下分别是福台，禄台和寿台。在寿台地板上还有一口深井，四眼干土井。各层地板都可以开合。在开启时，天井和地井沟通，顶部有绞车牵引，可以是剧中的神仙鬼怪在舞台上天入地，寿台下面的井还可以起到声音共鸣的作用，使演员声音更加洪亮，水井还可以用于表演龙口喷水等景观。除此之外，还设有扮戏楼，共演员化妆用的。现在我们所看到的展示戏装，陈设慈禧的奔驰车的地方就是当时的扮戏楼。
在戏台的对面，是颐乐殿以及东西侧的廊子，这里就是当时帝后和王宫大臣们看戏的地方。殿内正中设有金漆珐琅百鸟朝凤宝座，是慈禧受贺时用的，凤为百鸟之王，把这个屏风放在颐乐殿，暗喻了慈禧太后的权威。当年王宫大臣看戏的廊房现在已经被开辟为颐和园文物展览室，东侧是慈禧太后的服饰以及生活用品，西侧则是制作精美的工艺品。
在我国古代，有首诗曾经写到“山重水覆疑无路，柳暗花明又一村”。我们现在来到的仁寿殿后的假山中，便能体会其中的含义。这里运用了我国造园艺术中的抑景法。开始，这里好像已经没有路可以走了，可是随着不断的前进，豁然开朗，在我们前面有出现了一碧千倾的昆明湖。
昆明湖原来是一个由泉水汇聚而成的湖泊，叫西海，面积还没有现在的一半大。到了乾隆年间修建园林的时候，将这里进行了改造，形成了今天的湖泊，而这里为什么叫做昆明湖呢？这是因为在距今2000多年的西汉时期，云南滇池有个小国叫做昆明国，汉武帝为征伐那里，在首都长安开凿了一个仿滇池的昆明池，操练水军。乾隆皇帝根据这个典故，将西海改为昆明湖，并效仿汉武帝在这里演习水师，这就是昆明湖名称的由来。而当时改建昆明湖所挖出的淤泥全都堆在了翁山，是原来的小土丘增高和扩展了不少，乾隆皇帝在为母亲祝寿的时候，在山上园静寺的遗址上兴建了大报恩延寿寺，并将翁山赐名万寿山，取意长寿。在不远处有一个小岛上种的全都是桃柳，上边有一个亭子叫做知春亭，古人云：“竹外桃花三两只，春江水暖鸭先知”，每年春天来到的时候，这里就是颐和园中最早报春的地方。我们看到这组建筑别致、环境幽雅的四合院叫做玉澜堂，出自晋代诗人陆机：“玉泉涌微澜”的诗句，这里就是光绪皇帝来颐和园是居住的地方。既然说到了这里，就有必要提及一下戊戌变法。爱新觉罗·载湉(tian)就是清朝的第九个皇帝，也就是慈禧的侄子，光绪皇帝。同治皇帝死了以后，慈禧太后为了能够继续掌权，所以就让、四岁的载湉当皇帝，而她则再度垂帘听政。到了光绪19岁亲政以后，宫廷内保守派和维新派在政治上起了冲突。1898年，维新派代表人物康有为，梁启超，谭嗣同等人通过光绪皇帝实行变法，史称“戊戌变法”，由于这次变法运动只持续了103天，就被以慈禧太后位代表的保守派所扼杀，所以也叫“百日维新”。变法失败以后，光绪被软禁在了南海的瀛台岛上，每年慈禧来到颐和园，他也必须一同前来，住在玉澜堂。为了控制光绪的一举一动，慈禧太后命仁在玉澜堂周围修筑了不少砖墙，门口还有太监把守，此时的玉澜堂好像一个与世隔绝的地方，不过到了现在，原来的砖墙已经基本拆除了，基本上恢复了以前的面貌，只有玉澜堂东西配殿内的砖墙仍然保持原来的样子，作为有关变法的遗迹供游人参观。在玉澜堂殿内有乾隆时候制作的地平床，宝座，屏风，香几等等，东暖阁是光绪的早餐室，西暖阁就是寝室，殿外东侧是书房，西侧是洗手间，浴室以及更衣的地方。殿内的御案是紫檀木框架，以沉香木为中心，做工十分精美。围屏是用两层玻璃合成的，上边既有中国山水画，也有西洋的风景画，颜料是用天然宝石研磨而成的，至今色彩依然艳丽。前层玻璃的背面画有前景和中景，后层玻璃的正面有中景和远景，两层之间相隔一段距离，立体感极强。而殿中“复殿留景”的匾额意思就是深宫中住着圣明之君的意思。
在玉澜堂的后边就是宜芸馆，宜芸是适于藏书的地方。正殿就是光绪的皇后隆裕居住的地方，西配殿曾经是光绪宠爱的妃子珍妃的住所。在戊戌变法失败以后，慈禧命令隆裕皇后住到石丈亭北西四所的第一所，让珍妃住到第二所，这以后，光绪皇帝想见到自己的内人都很困难了。
出了宜芸馆，我们就来到了乐寿堂。乐寿是出自《论语》中“作者乐，仁者寿”，意思是说，这里就是仁者作者居住的地方。乐寿堂是生活区里的主要建筑，在乾隆年间，这里是乾隆母亲纽钴禄氏居住在这里，光绪年间，慈禧太后就住在这里。
通过了水木自亲，也就是乐寿堂的正门，我们也就进入了庭院。可以看到在庭院中陈设乐很多的东西。铜鹿、铜鹤、铜花瓶，分别借鹿、鹤、瓶的谐音，取意“六合太平”，意思是天下太平。园内还种植有玉兰、海棠、牡丹，取意“玉堂富贵”。中间的这块太湖石，因为形状像灵芝，所以叫做“青芝岫”。其实它还有个名字叫做败家石，这是因为在明朝有个人非常喜欢石头的人叫米万钟，在房山看中了这块石头，要将它放入海淀的勺园当中，可是在因为种种不利因素，推托说耗尽财力，将它丢在了路边，后来，乾隆皇帝在从清西陵返回京城的途中看到了这块石头，所以将它运到乐寿堂。在乐寿堂殿内有以玻璃镜子为中心的紫檀木屏风，上边还镶嵌有贝雕饰物。镏金九桃大熏炉是用来焚烧檀香的，起到调节室内空气的作用。桌子上的两个青花大瓷盘是清代青花瓷的代表作，用来盛放水果供慈禧观赏和闻香气。在殿内东西两侧还有百鸟朝凤，孔雀开屏两副坐屏，都是粤绣精品。殿顶悬挂的五彩玻璃吊灯，是1903年从德国进口的，它是我国早期的电灯之一，发电机安装在文昌阁附近。在慈禧太后吃点心和品茶的时候，还可以观赏鱼桌，它是以金星紫檀木坐框架，镶有玻璃台面，桌子里边还镶嵌着用珍贵材料镂空雕琢的山水人物和亭台楼阁，密封性良好，可以养金鱼。殿内“慈晖懿祉”的匾额意思是：受母后之深恩，托母后之洪福。
乐寿堂的西跨院叫扬仁风，庭院内的建筑极具江南园林特色。在园内北面的正中山坡上，有扇面形状的“扇面殿”，殿前地面使用汉白玉砌成的扇骨、山轴，整座殿堂好像一把打开的折扇。
从这里出来，我们就走上了连接万寿山与昆明湖的长廊。它东起邀月门，西止石丈亭，全长728米，共273间。由于长廊的地基是随着万寿山地势高低而起伏的，所以廊身的走向是以昆明湖北岸的弯曲而变化的，在地势高低和变向的连接点上，还建有四个亭子代表春夏秋冬，分别是留佳寄澜秋水和清遥，设计十分的巧妙。长廊是我国园林中最长的游廊，也有画廊之称。这是因为在廊中共有苏式彩绘1.4万多幅，而且很少重复。其中有关于西湖风光的546幅，是乾隆十五年建造长廊时，命人到杭州临摹回来画上的。人物画多采用了我国古典文学名著，比如《西游记》、《三国演义》、《红楼梦》等等，所设计的内容时间跨度非常大，从三皇五帝到清朝，上下五千年，可以说的上是我国文化史的一个缩影，在1900年的时候，这里被《吉尼斯世界纪录大全》评为全球画廊之冠。
走出了长廊，我们就来到了以排云点为中心的祝寿庆典区，这里是万寿山前山最宏伟的一组建筑，构成了万寿山的中轴线。这条中轴线从临湖码头到山顶的智慧海，分布有排云门、排云殿、佛香阁、众香界、智慧海等主要建筑。
排云殿建在乾隆年间大报恩延寿寺中大雄宝殿的遗址上，是慈禧太后过生日时接受百官朝贺的地方。排云出自晋代诗人郭璞：“神仙排云出，但见金银台”的诗句。
在殿内，除了宝座，屏风等常规陈设以外，还有一些渲染气氛的特殊陈设，比如用台湾乌木雕刻的屏风，沉香木雕刻的寿字，圆镜插屏，金漆梅花树船和桦木根雕群仙祝寿。在祝寿的时候，二品以上的官员跪拜在排云门内，而三品以下者则在门外，光绪皇帝在二宫门正中跪拜，慈禧则坐在正殿内的九龙宝座上接受拜贺，可见慈禧太后当时地位之高。
(“蕃厘经纬”的匾额意思是幸福无边)
佛香阁、众香界和智慧海是乾隆年间大报恩延寿寺的一部分
佛香阁建于乾隆二十三年，也就是1758年，在光绪十七年的时候重建，耗费了银两78万多两，是颐和园当中花费最多的工程。它是全园建筑的中心，以8根铁梨木为支柱，支撑着41米高的三层，八面，四重檐的阁楼，艺术水准非常高，原来在这里供奉有5米多高的金身佛香。
智慧海在外寿山的最高处，建于乾隆年间，名称来自《无量寿经》中“如来智慧海，身府无崖底。”意思是如来佛智慧如海，佛法无边。这里是一座用琉璃砖瓦和石料建成的两层无梁殿，原来供奉有无量寿佛，外壁上还嵌着1008尊小佛，虽然在1860年英法联军入侵的时候殿堂没有被烧毁，但是这些佛像却遭到了破坏。
