北京故宫博物院又一旅游景点介绍(1)
各位朋友：
今天我们将要游览的是一处独具特色的旅游景点，它位于北京城的中心，殿宇千门万户，楼阁巍峨庄严，红墙黄瓦，金碧辉煌，素有金色的宫殿之海的美称。您一定猜到了，这就是驰名中外的故宫博物院。
故宫是明、清两面三刀代的皇宫，在这里有明清两代24个帝王登基坐殿，统治中国长达500多年。故宫含金量 颗璀璨的明珠镶嵌在北京城的中心，是全城风景最美的一处景观。故宫的西北面有湖光塔景的北海公园；西面是碧波粼粼的中南海；东面有著名的商业街王府井；北面的景山为故宫的屏障。站在景山万春亭上，可以俯瞰故宫的全貌。故宫南面是特殊意义的国门，即天安门广场，它是新中国的象征，第一面五星红旗在此冉冉升起。
故宫是世界著名的旅游景观，被世界教科文组织列为世界文化遗产，它闪烁着东方文明的光辉。
故宫南北长960米，东西宽750米，面积木2万平方米，其中建筑面积15万平方米，有房屋9000余间。很多人都听说故宫有房9999间半的传说，这是因为按《易经〉中讲九是阳极之数，发九为尊，故宫是皇帝的住处自然要作到头了。故宫四周有高10米的城墙。城有四门，南面是正门午门，北为神武门，东有东华门，西有西华门。四角各有一座结构精巧别致的被称作“九梁十八柱七十二条脊“的角楼。城外有长3800米，宽52米的护城河，使故宫自成防御体系，有城中之城的美称。而其护城河长度，也已列入世界之最。
故宫从明代开始作为统治中心，但它的初建者却不是明朝开国皇帝朱元璋而是他的四儿子明成祖朱棣。故宫建在北京城南起永定门北至鼓楼长16华里的中轴线上，南北为主，左右对称，建造中遵循《周礼。考工记》中“前朝后室，左祖右社”的建造原则。故宫在建造手法上突出皇权，其基本做法是突出以前三殿和后三宫为主的中轴线，其他建筑拱卫中央。故宫的建造可以说是集全国的人力物力，木材砖瓦取自全国各地，耗费极其巨大。宫殿内墁地的砖被称作“金砖”，制作工艺极为复杂，从取土到成泥要6道工序，到成砖则需17道工序，最后还要把砖放到桐油里浸泡处理。这种砖铺在地上越磨越亮，由于制作复杂，价格昂贵，在当时一砖合一石米。年以有“金砖”之称。可以说故宫每座宫殿都浸透着人民的血汗它集中体现了我国古代建筑艺术的优秀传统和独特风格，充分反映了我国劳动人民的高度智慧和创造才能。故宫是我国保存到现在最完整，最辉煌的一组皇家建筑群，而今成为著名的旅游景点。
现在展现在我们眼前的这座红墙黄瓦，飞檐宏丽的建筑就是故宫的正门——午门。它平面呈“凹“字形，上有崇楼五座，正楼是9开间的重檐庑殿顶大殿，东西是四座重檐四角攒尖顶方形亭楼，各以廊庑相连，辅翼正楼。整个建筑气势巍峨，充分体现了皇帝的威严。午门全部建筑，高下错落，左右映对，势若朱鸟展翅，翱翔天空，故又常被人称作五凤楼。正楼设有宝座，左右设有钟鼓楼，过去皇帝 在太和殿举行大典时，钟鼓齐鸣，肃穆森严。
一提起午门，常令人想起“推出午门斩首示众”这句话。其实午门前并未斩过人。因为明朝行刑在西市9今西四），清代在菜市口，但在这里却打死过人。明代有一种罚刑——廷杖，就在午门下举行。如果大臣触怒皇帝就要被批“逆鳞”。被子批“逆鳞”的大臣被子打掉乌纱帽穿上囚衣推出午门，行刑就在这御路东侧。起初只是象征性的打，主要在于对大臣的羞辱，但到后来则打人至死。正德十四年正德皇帝朱厚照要到江南选美，群臣阻谏。荒淫无度的正德皇帝不但不听，还将舒芬，黄巩等130位大臣廷仗，打死11人。这听起来确实非常残忍，不过要到传统佳节元宵节，这晨却是另一番景象，悬灯结彩赐宴百官，喜气洋洋。
进入午门就开始了宫内的游览，您看前面的河叫金水河，上面五座汉白玉石桥叫内金水桥。五座桥各有用处：正中的叫御路桥，供皇帝走，望宗室亲王走；再外面是品级桥，供文武大臣走。引金水河流过这里，除美观外还有防火作用。一方面故宫内多是木建筑，一旦失火可以用河水扑救；另一方面与我国的五行说相关，南方属火故以水克之，这种例子很多，讲解中将随时介绍给大家。由此可见，故宫不仅是集建筑艺术之大成，也是集中国传统文化之大成。前面这座门叫太和门，门前这对铜狮您能猜出雌雄吗？您猜得不错，东面的是雄狮，前脚踩一绣球，象征权力也象征统一寰宇；西面是雌狮，前脚抚弄一小乳狮，象征子嗣昌盛。门旁所立的图是故宫平面图。大家请看，故宫是由前朝和内廷两部分组成的，前朝以三大殿为主，是皇帝发布政令和举行大典的地方。三大殿后是内廷，有乾清宫，交泰殿，坤宁宫，御花园及东西六宫等，这里是皇帝处理政务，居住享乐的地方。现在故宫的陈列体系分宫廷历史遗迹陈列，东六宫，外东路及三大殿两庑等为古代文化艺术陈列。在故宫这座艺术宝库中收藏有近百万件珍贵文物，占全国700座博物馆藏品总数的六分之一，成为驰名中外的最大的博物馆。这里闪烁着中华民族5000年文化艺术的光辉。昔日的皇宫禁地今天成为人们参观游览的旅游名胜。
现在展现在我们面前的就是规模宏大，气宇轩昂的三大殿。大殿坐落在三层汉白玉石台基上。中国建筑主体是木结构，受材料限制，本身不可能很高，聪明的古代人民采用高大的石台基将大殿托起以增强气势。大家还注意到如此大的广场前没有一棵树，其原因也是为烘托三大殿的高大，故意制造一开阔的空间；另一个原因就是五行相克的体现，金木水土火五行学说中，土居中，树为木，而木克土，如果种树恐怕不利于中央统治。古人在建造故宫时可谓用心良苦。殿前三层汉白玉台阶上有铜鼎18个。露台上分列两旁的铜龟铜鹤寓意龟鹤延年。东面的日晷是古代的计时器，西面的嘉量是中国古代的标准量器，放在这里象征皇帝公正平允。殿前左右各有一对镏金铜缸，是清乾隆年间铸造成的，每缸重约2吨，也称门海，放在这里用于防火，取意缸置于土上，土生金，缸中贮水，金生水，而以水克火。正中的大殿是太和殿，就是人们常说的金銮宝殿。明朝叫奉天殿，皇极殿，清顺治二年改叫太和殿。大殿面宽11间约64米，进深5间约38米，高26。92米，加上台基高度，通高35。03米，大殿面积2377平方米，是我国现存最大的木结构建筑物。殿内宝座四周的6根大柱为蟠龙金漆大柱，金光灿灿，因为这里是宫内最神圣的地方，所以殿顶，彩绘等都采用官式建筑中最高等级。殿内金漆大柱当中就是皇帝的宝座。设在地平床上。宝座左右有对称的形容词象，仙鹤，香筒等陈设，这些都是铜胎嵌丝珐琅制品。座旁有孔雀做的扇。各位抬头请看，宝座上方是金漆蟠龙藻井，藻井为覆斗式，井中有盘龙，龙头下的圆球叫轩辕镜。相传轩辕镜为轩辕氏黄帝所造，将它悬于宝座上象征江山正统，但现在宝座与轩辕镜并不上下相对，据说是复辟皇帝袁世凯登上宝座，抬头见轩辕镜悬在头顶，怕球掉下来将他砸死，于是将宝座后移。轩辕镜下紫宸台上就是楠木金漆雕龙宝座，它是皇权的象征。太和殿内外装饰壮丽豪华，但皇帝并不是天天在这里，只有元旦，冬至，万寿节（皇帝生日）及重大庆典如册立皇后，派大将出征等日子，才来此登临宝座以示尊严。
转过太和殿，眼前这座单檐四角攒尖镏金宝顶的方形殿宇叫中和殿，明朝叫华盖殿，中极殿，顺治二年改名中和殿。大殿深广均为5间，长宽均为24。15米。皇帝到太和殿举行大典前，先在此小憩，接受内阁大臣等官员朝拜，然后再去太和殿。皇帝到天，地，日，月坛，祭祀的前一天要来此看祭文，到农家坛亲耕要先来此阅视种子，农具。清朝皇帝每10年修一次玉牒，要在此举行隆重的仪式，殿内陈列着乾隆年间的两顶肩舆，就是轿，也就是人们俗称的八抬大轿。中和殿后是保各殿，面宽9间，进兴5间。它的功用有很多，其中最值得一提的是就是殿试。这是封建科举制度中最高一级考试。被录取的进进士，前三名称鼎甲三元即状元，榜眼，探花，其他称“进士出身”或“同进士出身”能参加殿试是很不容易的，要经过童试，乡试，会试三级考试录取后才是殿试。如果一个文人在各级考试中都是第一名叫连中三元，那是很了不起的事情。我国自随代开始的科举制度一直延续到本世纪，最后一次科举在1904年就是光绪三十年举行，最后一们状元叫刘春霖，自称是第一人中的最后一人。保和殿后位于丹陛御路上的大云龙石雕，是故宫内乃至全国最大的一块石雕塑，长16。57米，宽3。07米，厚1。7米。重约250吨。产自北京郊区房山。如此大的石板在当时没有现代机械设备情况下运输极为困难，当时人们采用在路上泼水冻冰用滚木等方法进行运输。
现在我们所在的这个东西横向的广场叫乾清门广场，它是前朝与内廷的分界地带。内廷是皇帝的居住区，这座门叫乾清门，清康熙皇帝曾在此御门听政。乾清门内就是总称后三宫的乾清宫，交泰殿，坤宁宫。乾清，坤宁象征天地乾坤。乾清宫东西两面的日精门，月华门象征日月。围墙外东西六宫象征十二星辰。后面众多建筑象征众星。这些象征日月星辰的建筑均拱卫皇帝居住的象征天的乾清宫，以显示一辈子受命于天皇帝尊严。这后宫就是民间所说的三宫六院七十二妃三千佳丽所居住的皇宫内院，现面我们到里面细看。
乾清门内的这第一座大殿就是乾清宫，面宽9间，是皇帝的寝宫和日常活动的地方，一直到雍正皇帝以后才将寝宫移到养心殿。这儿是皇帝的寝宫，也是夺权斗争最激烈的地方，明代的壬寅宫变，红丸案，移宫案等宫闱大案都有发生在此。各位抬头请看宫内高悬的“正大光明”匾就是宫内斗争的产物。匾后是藏秘密立储匣的地方。有人说正大光明匾一点也不正大光明，就是因为雍正皇帝上台后有传闻，说他是串通隆科多等人篡改遗诏当皇帝的。此事真假不用深考，不过秘密立储确是由雍正朝开始。雍正上台后深感其父康熙皇帝在立储问题上几废几立，造成诸皇子明争暗斗朝臣互相倾轧，对中央统治不利，于是改为秘密方式立储。方法是事先写两份遗诏，一份带在身上，一份藏于“正大光明”匾后，皇帝晏驾后，将两份遗诏校对后再宣布继位者。乾隆等皇帝都是这样继位的。
乾清宫后是交泰国殿，它的形制与中和殿相同，这里是皇后在冬至，元旦，千秋节受贺的地方。现在这里存有玉玺25块，放置25块的寓意是从《周易》“天数二十有五”之说而来的，而且1。3。5。7。9这五个阳数之各也是25，殿内高悬的“无为”二字是康熙亲笔所写，取意“无为而治”。殿内的内宫不可干政的铁牌也是康熙皇帝鉴于明亡的教训而立的，只可惜到清末依然出了安德海，李莲英等太监弄权误国。交泰殿后的坤宁宫原来是皇后的寝宫，后来皇帝移居养心殿，皇后移居体顺堂，这里成为祭神的地方。请大家到东面来，透过玻璃可以看到东暖阁内有龙凤喜床，床有有象征多子多福的百子帐，这里是皇帝大婚的洞房，一派喜气景象。
出坤宁宫我们现在来到御花园，这里是皇帝皇后休息游玩的地方。当中的大殿叫钦安殿，这是宫内惟一的道教建筑。道貌岸然家认为北方属水，所驼个殿内供的是道貌岸然教北方 之神玄武大帝。这座御花园面积1。2万平方米，东西130米，南北90多米，以主建筑欠安殿为中心，左右对称，前后呼应，分布着10余座亭台楼阁曲池水榭。位于园子四角的象征春夏秋冬的万春亭，浮碧亭，千秋亭，澄瑞亭，同是亭子但形态各异还有收藏《四库全书荟要》的离藻堂，堆秀山上的御景亭等。其音点缀着苍松翠柏奇花异石，是皇家园林中的典范。规整中见变化：规整是指布局上四平八稳，变化指建筑风格变化多样，在一万多平方米范围内容纳十几种风格不同的建筑，各们倘佯其间才能细细品味。
我们现在走出的这座高大城门叫神武门，是故宫的后门，至此宫内的游览结束了，但是紫禁城的建筑并未结束，您看对面高43米的景山，它是紫禁城的屏障，与前面的金水河遥相呼应，构成中国建筑背山面水的传统格局，我们乘着游兴登上山项万春亭俯瞰故宫。看看这金碧辉煌的世界奇观。
