天安门广场经典旅游景点介绍(1)
一、天安门广场简介
（一）涉及内容 ：
1、天安门广场的判定语
2、明清明间的布局
3、天安门广场现状
4、天安门广场周围的建筑
5、广场的历史沿革
（二）介绍位置：纪念碑东南角
（三）旅游景点介绍
各位朋友：现在呢，我们来到了天安门广场 ，我先为大家做一个简单的介绍，天安门广场是目前世界上最大的城市中心广场， 它位于北京市区的中心.天安门广场呈长方形，南北长880米，东西宽500米，总面积 44万平方米。如果人们肩并肩地站在广场上，整个广场可容纳100万人，就是说全北 京总人口的1/13都可以同时站在这里，够大的吧！
在明清时期广场可没有这么大，当时它呈“T ”字形，“T”字的那一横就是我们今天的长安街，那一竖就是从现在的国旗杆前至 毛主席纪念堂前的这一长条形区域，在这一区域的两侧是按文东武西的格局分布着 当时政府机关。解放后，原来广场两侧的建筑被拆除，从而形成了今天广场的基本 格局。
在天安门广场的四周，有很多著名的 建筑，现在我为大家以顺时针方向做一个简单介绍，就让我们以广场西侧的人民大 会堂开始吧！人民大会堂位于天安门广场西侧，是全国人民代表参政、议政、举行 重大会议，当家作主行使主权的地方，建成于1959年，最高处46.5米，是现在广场 上的最高建筑。整个大会堂由三部分组成，南部为人大常委会办公楼，中部为万人 大会堂，北端是国宴大厅，整座建筑自设计到完工只用了10个月，是我国建筑史上 的一个奇迹。在广场的北端是大家都很熟悉 的天安门城楼，它是新中国的象征，就是在天安门城楼上，1949年10月1日毛主席向 全世界人民庄严宣告，“中华人民共和国成立了！中国人民从此站起来了！”：
广场的东侧矗立着中国历史博物馆及中国革 命博物馆，完工于1959年，那里是收藏并展览中国古代、近代历史文物及革命文物 的主要场所。
在人民英雄纪念碑的南面是毛 主席纪念堂，原来在那里曾有一座门，明代叫大明门，清代叫大清门，民国时又改 为中华门，解放后拆除，1976年毛主席逝世后在其基址上建起了庄严肃穆的毛主席 纪念堂。纪念堂建成于1977年，是为纪念伟大领袖毛主席而建，现在毛主席的遗体 安然地躺在水晶棺中，供人们凭吊、瞻仰、表达深深的敬意。
广场的正中，巍巍耸立着中国第一碑——人 民英雄纪念碑，它是为了纪念那些自1840年鸦片战争至1949年中华人民共和国成立 这一百多年来为中华民族的独立及自由而抛头颅、洒热血的人民英雄们而建。整座 纪念碑高37.94米，座落在双层基座之上，碑座四周镶嵌有八幅汉白玉浮雕，反映了 中国近百年革命历史。纪念碑的背面是毛主席起草，周总理手书的碑文，正面是毛 主席亲笔题写的“人民英雄永垂不朽”八个镏金大字。
天安门广场是中国近代革命的见证人，反帝 反封建的五四运动、三˙一八惨案、一二˙九都发生在这里。天安门广场也是新中 国诞生的见证人，更是今天人民幸福生活的见证人。现在，它已被全国人民评为“ 中国第一景”，每天都有来自海内外的朋友们到此参观游览。
好！不多说啦！各位一定想在这里照几张相 吧？现在就请各位自由拍照，10分钟后我们在北面国旗杆处集合，谢谢大家！
二、升降旗仪式
（一）介绍位置：国旗杆前
（二）旅游景点介绍
各位朋友，我们现在来到国旗杆前，大家知 道吗？自1991年5月1日起，这里每天都有升降旗的仪式，那么升旗时间是根据什么 而定的呢？那位朋友知道？其实升旗时间是以我国东海太阳自海平面升起的时间为 准。每天早晨，伴随着雄壮的国歌，在国旗护卫队的护卫下，升旗手将国旗冉冉升 起，升旗时间为2分零7秒。
每当建军节、国 庆节及每月1日、11日、21日，升旗现场都有军乐队伴奏，国旗护卫队官兵共96人， 象征捍卫祖国九百六十万平方公里的土地。
这里是在天安门前留影的最佳地点 ，请各位拍下这难忘的一刻，待会儿我再给各位讲讲天安门。
三、天安门城楼
（一）涉及内容
1、天安门判定语
2、 位置
3、 始建年代 及历史沿革（作用）
4、 建筑特点
5、 城楼前陈设 （含国旗）
（二）介绍位置： 国旗杆东北角或西北角（三） 旅游景点介绍
天安门是新中国的象征，它位于天安 门广场北端，始建于500多年前的明代，当时它并不叫天安门，而叫承天门，取“承 天启运、受命于天”之意。当年规模也很小，明末毁于战火。清顺治年间，即公元 1651年重建后，才有了今天的规模，且改名为“天安门”，取“受命于天，安邦治 国”之意。
在明清天安门是举行“金凤颁诏 ”的地方。所谓金凤颁诏，即是皇帝下圣旨后，由专人在天安门城楼上把圣旨放在 一只木制“金凤”的口中，然后从城楼正中垛口用黄丝带将“金凤”放下，城楼下 有人以用云朵装饰的漆盘接旨，送到礼部抄写后告示天下。
也是在天安门城楼上，1949年10月1日下午3 点，伟大领袖毛主席向全世界庄严宣告了中华人民共和国的成立，那是全中国人民 期盼已久的日子，随着国歌的奏响，随着五星红旗的升起，中国人民从此站起来了 。
天安门城楼高33.7米，建筑等级很高，这 从城楼的殿顶形式、彩绘等处都表现出来，处处显示着当年皇家的威严，城楼开五 个门洞，正中门洞上悬挂着毛主席的巨幅油画像。在天安门城楼前对着五个门洞有 五座汉白玉石桥，叫做金水桥。正中最宽广的一座名为御路桥，供皇帝出入专用； 其东西两侧的两座桥为皇族桥，就是专供皇亲国戚们通行的桥；再两侧的石桥为品 级桥，凡三品以上大臣才可通过。小官、杂役怎么办？对不起，那年代官大一级压 死人，官小一级跑断腿，小官小吏只能跑跑腿，从当年东侧太庙及西侧社稷坛旁的 两座小石桥通过金水河再到大内。
除金水桥 外，天安门前陈设二对石狮，它们像卫士一样威严守卫着天安门，除此以外还有一 对象石柱一样的陈设物，大家知道它们叫什么名字，是做什么用的吗？对了，它们 的名字叫华表。现在我们从地下通道过马路，过一会儿我给大家讲一讲华表的历史
（在华表旁）
各位 请看，这就是华表。最早的华表出现在尧舜时期，是木制的，当时称其为“诽谤木 ”。哎！各位别误会，当时的“诽谤”不是诬陷别人的意思，而是“纳谏”的意思 ，即为了征求民众的意见而设于路边的木桩，人们可以在木桩中写下自己对当权者 的意见及建议，以示“参政”。华表在当时又被称“表木”，即我们今天的路标， 用以给人们提示方向。到了秦汉，“诽谤木”还在，但再没有人敢“诽谤”当权者 了，它的质地从木制变成石制，位置也从路旁搬到了帝王宫殿的门口。后来，“诽 谤木”便成了当时帝王们显示权利的特殊陈设品，用以标榜自己有尧舜之贤、广纳 民意。又将“诽谤木”更名为华表，并用云龙纹装饰柱身，上插云板，用以“华” 饰宫殿之外“表”。在华表的顶端，坐着一个象龙一样的小动物，名字叫“吼”， 生来就喜欢登高望远，据说这小动物很灵异，能提醒帝王们勤政。大家也许要问， 吼是怎么提醒帝王们勤政的呢？先别急！请大家记住天安门前这两只“吼”面朝的 方向，我们马上去寻找答案。
（在天安门内东侧的一只华 表旁）
好啦！各位，这便是答案了。请看， 在天安门后也有两只华表，可华表上的“吼”可不再往南（外）看，而是往北（里 ）看了，对吧？为什么呢？因为这里的吼名叫“望君出”，意思是提醒皇帝不要沉 迷于花天酒地，醉生梦死的生活，要走出深宫，去体查民情，希“望”国“君”走 “出”去、看一看。天安门前的那一对吼叫“盼君归”意思是指提醒皇帝不要在外 面留恋青山秀水，不思国事，“盼”望国“君”早日“归”政。现在大家知道吼是 怎么提醒皇帝门勤政的了吧？但这只不过是人民美好的愿望，真的皇帝是怎么生活 的呢？那就让我们去皇帝的家——紫禁城去串个门儿吧！
