北京密云司马台长城旅游(1)
司马台长城位于北京东北部120公里的险关重镇古北口境内，此段长城始建于明洪武初年，是一段偏离原北齐长城基础的明长城，也是至今仍保留代长城原貌的一段古长城。
司马台长城，全长5.4公里，敌楼35座。整段长城构思精巧、设计奇特、构思新颖、形态各异，它集万里长城众多特色于一地，形成一段“奇妙的长城”。
综观司马台长城，可用“险、密、全、巧、奇”五字概括。险：司马台长城沿刀削斧劈似的山脊修筑，蜿蜒曲折，惊险无比，尤其是天梯和天桥两段，更是险中有险。天梯是单面墙长城，坡陡墙窄，最窄处不足半米，呈直梯壮沿山体上升，两侧更是陡峭悬崖，置身其上，俯首下望，令人目眩。天梯顶端，便是天桥，长不逾百米，宽只有一砖，约40厘米左右，两侧又是悬崖绝壁，令人不寒而栗，英雄气短，游客把这儿称作咫尺天涯。虽然名为天桥，但到这里的人们却都说：“过桥难，难于上青天”，这里可说是明长城中依山设险，险上加险的最险要地段之一。密：是司马台长城又一特点，两敌楼相距最近仅43.8米，最远600米，一般都在100-------200米之间，若按当时明代筑长城的规定，每500米修敌楼一座的话，可见此段长城是一例外。全：是指敌楼和城墙的建筑形式奇特多样。从外观来看，敌楼有单眼楼、双眼楼、三眼楼、四眼楼和五眼楼，有单层楼，上下相通的双层楼和三层楼。它们均为空心敌楼，大小不一、形态组合各异，是按驻军的官衔等级，驻防人数以及地势险要程度分别来建造的。从内部结构来看，有砖结构、砖木结构、砖石结构；又有单室、双室、多室之分；房间布局有“田”字、“井”字；楼顶变化多端，有平顶、穹窿顶、八角藻井顶、覆斗顶；就连门窗也新颖别致，有边门、中间门、有砖券和石券，还有技艺精湛的雕花花岗岩石门。这是长城史上不可多得的珍贵文物。司马台长城东段的仙女楼和望京楼就是两种具有代表性的敌楼，望京楼是司马台长城的制高点，海拔986米，为空心三眼楼，二层砖石结构。这里视野开阔，隐约可见北京城轮廓，故称望京楼。望京楼头，东观“雾灵积雪”、“蟠龙卧虎”、北看“燕山叠翠”、南瞧“水库明珠”、壮丽关山，尽收眼底。仙女楼是敌楼中建造得最美的一座，掩映在老虎山腰的树丛中，下部条石合缝，上部磨砖达顶。内部用青砖砌成两道大拱，三条甬道，十个券门。顶部正中心砌成蜘蛛网状的八角藻井，四边砌四个砖柱，游人在里面轻轻放歌便能发出悦耳的回音。门券上还有并蒂莲花浮雕，整个敌楼处处给人以精巧、细腻、秀丽之感。仿佛它不是人间战争的防御设施，而是一座仙境楼阁。此外、城墙的构造更是匠心独运，富于变化。因地形和军事上的需要，城墙又分为单边墙、双边墙和障墙，有砖砌、石砌及砖石混合砌，城墙上的箭孔疏密也从几十个直到上百个。巧：体现为进可攻，退可守，步步为营的障墙。而小天梯上的障墙，可谓登峰造极，在20多米的垂直落差内从最顶上的障墙箭孔，一直可以通过所有障墙的射孔，到达最下的射孔，精巧之至，另人赞叹。由此可以想像昔日戌边将士苦战御敌的战争场面。奇：构筑在溶洞上的长城，洞与城的巧妙组合，在整个明长城中绝无仅有，令人称奇叫绝。
司马台长城虽以山势险陡、长城雄奇为主景，却不乏碧波荡漾、湖光帆影的优美环境，长城角下的鸳鸯湖赋予了这段长城以灵性，清澈的湖水，是由水量充沛、四季凉爽的冷泉和冬季热气喷涌、水温常年在38℃的温泉汇聚而成的，湖水冷暖各半，经东历夏，从不结冰。夏季里荡舟湖上，清风徐来，让人神清气爽，心旷神怡。
司马台长城不仅有奇丽的风光，亦是一座文化遗产的宝库。今年来，在这段长城上发现了许多长城文物，其中：有石刻“题名碑”，碑上记载着当年修建长城时的情况以及与建城有关的官员的名字，同时这里还发现几处城墙和敌楼上有带戳印文字的砖，上面刻的都是参加修建长城的军队名称和年代，如“万历五年山东左营造”、“万历五年宁夏营造”等等。长城砖上带有戳印文字，在其它长城上也是及为少见。在修复这段长城清基过程中，又清出一批出土文物：有当年守城将士使用过的各种武器，其中有铁炮、石炮、铁镞铁铳、手雷、三眼铳。铁弹丸、火药勺等，还有守城战士用过的生产生活用具，其中有锄头、铁铲、菜刀、铁灯碗等等，以上这些文物很珍贵，它为研究明代长城及明代历史提供了价值很高的事物资料。
长城是中国也是世界上非常重要的文化遗产，司马台长城则是这份遗产中的一颗明珠，为了更好地保护这段长城，并满足广大中外游客更好地领略长城的风采，司马台长城景区一手抓文物保护工作，一手抓旅游开发建设，使司马台长城这一世界文化瑰宝无愧于时代，无愧于著名长城专家罗哲文教授的评价：“中国长城是世界之最，而司马台长城是中国长城之最。”
司马台还为游客提供登城隐形索道、游览峡谷索桥、鸳鸯湖上泛舟、游泳、垂钓、住宿、小型会议、山寨野味等服务。6月举办司马台长城国际滑翔节、8月举办文化节、9月举办登城比赛。
注意事项：由于司马台长城山路险峻，所以游客们万不可图一时之快而骑马登城，当您遇到什么问题时，可以拨打电话69031051向景区求助。
