北京什刹海旅游景点介绍(1)
俗话说“先有什刹海，后有北京城”，又被称为“后海”的北京什刹海历来是老北京人休闲娱乐的好去处。因其环境优美，且民俗风韵十足，两百余年来吸引了众多的官宦、名家甚至方外之人来此或修府第，或建庙宇，更为什刹海增添了深厚的文化底蕴。
现而今，北京的都市味越来越浓了，能看到老北京旧时民风的地方也越来越少了，可就在这什刹海，依然能够听到秋日里清脆的虫鸣，依然能能看见老北京四合院建筑群的缩影，依然能够咀嚼京味文化旅游节就要在这里开幕了。“游什刹海，看老北京”，品茗、荡舟、游王府、逛胡同，更有那纯正的京腔京韵，使什刹海大放异彩。
宋庆龄故居
醇亲王府醇亲王府位于后海北岸，府邸分为正院、住院、花园及马圈四部分。另外在府后建有醇贤亲祠堂一所，占地共约八十余亩。特别是府内的西花园有着相当悠久的历史。国家名誉主席宋庆龄先生故居就建在醇亲王府的西花园，她在这里工作、生活了18年，给这座古色古香的园林留下了许多痕迹，增添了不少亮色。
康熙年间，明珠的府邸花园正是坐落于此。园中假山、竹林、小桥错落有致，南楼前临水有“明开夜合”树七株，其中两株二百余年前的古木，据说是明珠长子纳兰性德亲手所植。年轻的纳兰性德常常邀集北京的文人名士相聚于此吟诗填词，今日立身树下，思古之情油然而生，眼前仿佛人影依稀，耳畔边似回响着当年的唱吟之声，“阶前双叶合，枝叶敷华荣”。后来明珠获罪，这府花园又被和坤所占，嘉庆即位后，花园和附近的府邸一起被赐予成亲王，并特许成亲王引后海水入园。现在我们看到的“恩波亭”就是成亲王时修建的，平安石上“岁岁平安”四字便出自成亲王之手。光绪年间，这座府邸又赐给了“光绪”的生父醇亲王，其在成亲王府的基础上添改修缮，建成醇亲王府。
今天，醇亲王府已经成为什刹海边的一道风景线，众多的游人慕名前来，只为心中那一份对历史的眷恋和对古迹的景仰。
梅兰芳故居
梅兰芳先生一生中的最后10年是在什刹海西北隅护国寺街9号度过的，这是一座典型的北京四合院，占地716平方米。如今已成为人们缅怀大师的观光景地。
这是一座两进的北京小四合院。共有房屋37间。现有馆藏文件3万余件。正院保存故居原貌，会客厅、书房、卧室和起居室内的各项陈设均按梅兰芳生前生活原状陈列。　www.ｚｈlzw.COM整理...
郭沫若纪念馆
千竿胡同往北大约30来米，前海西街18号，这里便是一代文化名人郭沫若晚年居住过的地方。1963年秋天，郭沫若迁居此处，在什刹海西畔这座古朴的北京四合院里走完了人生最后14个年头。
走进纪念馆，草地上，郭沫若的铜像安坐在藤萝架前，双手轻轻放在膝头、目光平静而坦然。驻足绿荫下，闹市里久违的鸟鸣声，不绝于耳。
院内最为显眼的当数郭沫若夫妇亲手种植的银杏和牡丹，那些曾经与主人朝夕相处的一草一木，浸润在主人真诚与博大的情感世界中。人垂花门进四合院，东西两厢已辟为陈列室，以图片和实物展示着诗人、学者兼战士不平凡的一生。正房的客厅、办公室、卧室依旧是主人在世时的陈列。暖郎环绕小小的月季园，通向最北面的房间，正中的一间是郭沫若夫妇研磨书法的地方。伟人已去，故园依旧。一卷卷书稿，一幅幅书法佳作，保留着他的神韵。
广化寺
衣冠杂沓，车马骈阗的什刹海，历来是扎根皇城的佛教僧侣弘法结缘的首选之地。皆因梵刹林立，故名什刹海。什刹之一，饱经700年沧桑的佛门古刹广化寺，坐落在鼓楼后西侧后海北岸的鸦儿胡同31号。广化寺坐北朝南，东临银锭桥，西傍宋庆龄故居，占地1.38万平方米，拥有殿宇329间，分中、东、西三大院落。整座寺院建筑严谨，僧房毗连，形成院中有院的建筑特色。寺内古柏苍翠，花草溢香，曲径通幽。
广化寺始建于元代，后经明清三次修建，清宣统元年(1909)曾在此筹建京师图书馆，鲁迅先生曾在此任职。1921年8月对外开放。1982年北京佛教协会成立并将会址设在此寺。1986年，北京佛教协会在广化寺西路祖堂内肇建了北京佛教音乐团，弘扬中国传统音乐文化，演奏“京音乐”即佛教音乐，并培养后继者。如今，广化寺不仅是信徒们礼佛的地方，佛教音乐、礼佛仪式等也已作为一种文化，成为什刹海民俗文化景区的重要组成部分。
古刹品禅宗敬祠忆先贤
汇通祠
汇通祠也就是现在的郭守敬纪念馆，位于北京市西城区什刹海西海(积水谭)北沿的汇通河畔。元朝时期，这里水面辽阔，风景秀丽，独特的地理位置使它成为元大都城内、京杭大运河最北码头，漕运船只可直达这里。汇通祠坐朝南，有山门一间，歇山调脊灰筒瓦顶，石券门，棋盘木门两扇，前殿及东西配殿各三间，均为硬山调大脊灰筒瓦顶。后院有二层后罩楼，祠后原有一暗红色的巨石一块，通体花纹如云，叩之如铜。巨石纹路中隐约似有一鸡一狮，人们俗称：“鸡狮石”。
1988年9月27日汇通祠竣工。占地1100平方米的汇通祠按原建筑形式恢复修建。内有石狮、石亭、剑碑，假山叠石，错落有致，曲径路道，别具匠心，石壁洞岫，宛自天开。一座小岛重现人间，清水绕岛而过，随着湖水的流逝，仿佛又回到了久远而灿烂辉煌的历史。
恭王府花园
位于前海西街的恭王府花园，想当年曾是乾隆宠臣和坤的私宅，后由慈禧赐给了恭亲王亦忻并因此得名恭王府。
恭王府规模宏大，占地6万多平方米，府邸、花园两部分，拥有格式建筑群落30多处，布局讲究、气势非凡。其花园又名锦翠园，园内设计、布局都具有较高的艺术水平。全园以“山”字形假山拱抱，三面堆土叠石为山，中路以房山石堆砌洞壑。立于山顶，居高临下，更可观全园景观。
如今，恭王府以其富丽堂皇、幽深秀丽，已是名扬四海，吸引着远近宾客。
逛胡同，品北京风韵
胡同、四合院是旧北京城的象征。不管你是北京土著还是远方来客，都会被那份浓浓的京韵所吸引。
由前海西街郭沫若故居出发，顺前海北沿过银锭桥登鼓楼。然后再乘车过鸦儿胡同到银锭桥墩，一路上，提笼架鸟的老头儿，跳皮筋的小姑娘，端碗炸酱面蹲在院门口边吃边聊天的小伙子，这种惬意的生活让人留连忘返。
逛胡同，不能不去金丝套，是指以银锭桥分界的前海北沿、后海前沿、柳荫街与前海西街之内的地区，有18条胡同蜿蜒曲折。沿途蜿蜒的玉河水流淌着社会奔腾不止的变迁;特色各异的小桥又赋予你诗人般的遐想;古庙旧寺让你体会到生命的意义和对无知世界的敬畏;王府花园记录了得意的自恃和落魄的无奈;幽深的胡同孕育了社会发展的勃勃生机。
登城楼，听历史钟声
始建于1272年的北京钟鼓楼，七百余年一直矗立在北京城中轴线上。两楼一高一矮、一横一竖相映成趣，飞檐走阁、振翅欲与天公试比高的雄韬伟略。钟鼓楼曾是元、明、清三代报时的中心，起着所谓“以时出治，声与政通”的作用，看到它仿佛听到了那萦绕在京城上空的厚重钟声，让人震憾!
说什刹海，不能不提德胜门城楼。明、清时期，每逢出兵打仗，兵士们都要从德胜门出发，由此开赴作战前线，借个“德胜”的口彩。现在，站到德胜门上，展现在眼前的则是一派生机盎然的科技园区，社会前进的脚步搭上科技的翅膀从此将不可阴遏。从城门望北还可以看到护城洒的垂柳碧波和关厢景物，这里的自然风光和科技园区的相互彰映还真有点不同一般!
泛轻舟，享惬意人生
夜幕降临，什刹海里还有不少游船，点点船火，阵阵琴声。什刹海的摇橹船是仿照“清明上河图”中的船形打造的，古色古香。游客在北海公园北门对面荷花市场码头上船，由头戴斗笠、身着黄色短衣的船夫摇船，船上点起古老的马灯，船头怀抱丝竹乐器的小姐弹拨出轻柔动听的民间乐曲。橹船穿过古老北京著名的景观“银锭桥”，游客饮茶小吃，同时观赏两岸丰富的人文景观和民俗生活景象。最为精彩的是日落日升，船行什刹海后海，游人点起蜡烛纸河灯放入水中，灯浮水面沿船尾浮动，忽明忽暗灿烂一片。丝竹声中岸上游人驻足观看，船上游客畅饮尽兴……
美景需有美食相伴，才显得生活惬意。正巧，烤肉季、竹园宾馆、历家菜等名吃，就是在什刹海畔。
