北京石花洞旅游景点介绍(1)
各位游客，您们好，欢迎您到石花洞来参观游览。今天由我担任您的导游和解说工作。我是xxx号导游员，首先我把石花洞的概况向大家作一简单介绍。石花洞原名潜真洞，位于北京市房山区境内，距市中心50公里，最早发现于明代公元1446年，一位叫圆广的法师云游到此发现此洞的。石花洞多层多支，现已探明六层，对外开放的是一、二、三层，游览路线5华里。现在我们来看洞内第一个自然景观，这是一头由岩溶形成的石狮子，狮子的头部、身部和尾部五官具备，在狮子头部上方，可以清楚的看到眼睛、鼻子和嘴，它正回头观望洞口，欢迎着每一位前来参观的客人。景观取名“雄狮迎客”并赋小诗一首：
东方雄狮醒，一吼当世惊。
回头喜迎客，让路进仙宫。
下面我就陪同大家走进石花洞这座地下岩溶的艺术博物馆。
现在大家来到了第二个景观，我们可以看到前方有一道天然形成的石板墙，就象是能工巧匠雕刻成的石屏风一样，在它的前面，一些高低不同的小石笋，构成了一片石林、石林深处有一条弯弯曲曲的小路通向远方，这些石笋，又好象是一群仙人，在此恭候着大家。请看最高的一座，好象是一位老仙翁，怀中抱着一位童子，景观取名“众仙迎客”，这真是：
石林有小径，迎面一翠屏。
众仙喜迎客，请您往前行。
现在我们大家站在这个小桥头来看前方，在对面的石壁上有一块突出的石笋，它象是一条肥大的鲤鱼。圆圆的眼睛清晰可见，在它的头部上方，是鲤鱼的尾巴。鲤鱼不甘忍受水中的寂寞，高高的跃出了水面，想看看外面的世界，正是：
曲径回廊小桥头，红波绿水荡花绸。
鲤鱼跳到龙门上，要看青山楼外楼。
景观取名“鲤鱼戏水”。这洞内的景观都是三分形象七分想象，您说象就象，您说不象就不象。
现在大家来到了第一大厅――蓬莱仙境。站在这里，我们大家来看里面，绿光打照的景观取名“仙宫别院”。三位仙人正在围着桌子下棋，两位仙人棋逢对手，中间一位观棋不语，又似一位裁判。这里除了棋盘、棋子是人工摆设之外，三位仙人都是天然形成的，由于双方的棋艺都很高超，所以至今都没有决出胜负，我们说这是一盘永远下不完的棋。正是：
仙宫有别院，内有对棋翁，
拼杀几万年，不见输和赢。
回过头来，我们看红光照射的景观，叫蓬莱仙岛。在这岛的上面有两位仙人，正在幽闲的打坐，是一前一后，一胖一瘦，由于打坐的时间长了，前面的这位老仙人都有些驼背了。
我们走到这里，请看对面的石壁上，电筒照射的地方，有一个一尺高的小石笋，它的外部形状就象一支雄鸡，正在迎着霞光引吭高歌，报晓着黎明的到来，取名“金鸡报晓”。在它的旁边，有一棵枝繁叶茂的松树，有树干、树冠，上面还积压着厚厚的白雪，下面挂着冷冷的冰锥，此时正弯下腰身，迎接着远道而来的客人，我们叫它“迎客松”现在大家请看前方，我手电筒照的是一道天然形成的石门，在门的里面有一个一人高的石笋，它好象一位老仙人一样，在这里观看前方飞流直下的石瀑布，景观取名“仙人观瀑”。
现在我们来到了仙人休息的地方，在我们前方用红光打照的景观，特别象一顶蚊帐，帐子的顶端是由石盾形成的，帐帘是由石幔形成的，看起来是千苍百孔，破烂不堪的，可见仙人们也一直保持着艰苦朴素的精神，我们送它小诗一首：
仙人一去不知年，空留仙帐在人间。
谁人能来帐中住，不需休炼自成仙。
这里是“后宫仙帐”。
通过奥来门，我们来到了第三景区――洞天福地。您现在看到的是水帘洞，它是石幔垂挂而成。洞的里面张灯结彩，收拾得非常干净，可惜大家来得不凑巧，孙悟空去龙宫探宝去了，不能在此欢迎您的到来。临走的时候，吩咐了手下的猴兵猴将，来迎接我们大家，请大家看看我们前方的花果山，山上面是层层花果叠落，旁边这一突出的石笋，好象是一对互相背抱的石猴，正奋力向上攀登，抢摘上面的是花果。花果我们是谁也摘不到的，这是因为：
花果本是仙人物，凡胎肉眼难识形。
谁人识得花果面，龙体凤眼亦仙成。
也就是说，谁要是看到了山上的花和果，谁就可以得到成仙了，这就是花果山和水帘洞?
通过小天池和南天门，我们大家就来到了第二大厅，这大厅的垂直高度是27米，长64米，宽23米。我们看到前方有一条支洞，这是一条天然形成的换气孔，长有20多米，一直通到山上的岩石缝隙。象这样的通风换气孔，洞内非常多，全都是天然形成的。洞内就是靠这些换气孔自然通风的。
现在呈观在我们眼前的是王母娘娘欣赏荷花的地方“瑶池石莲”。形成这些莲花的是月奶石，月奶石是国宝，在我国洞穴中前所未闻首次发现。它形成了3.4万年左右。这些似荷、似莲又似宝的大菜花的月奶石形成物，被列为国内的第一大奇观。我们大家抬头看一看，今天王母娘娘正端坐在中央，这一左一右的两个石笋就好象是两个贴身仕女一样。一位老作家观后盛赞“瑶池石莲”：
半池清水半池花，十里香魂十里家。
深埋洞俯三千日，潜真仙境绽奇葩。
请大家回过头来看这里，有两根天然形成的石柱子，前面这根因在顶端有一个双嘴的大桃子，取名叫“玉树蟠桃”，据说是一万年左右成熟一次，谁要是吃到它，即可以长生不老了。第二根柱子上天然形成的图案尤如一条青龙盘绕而上，所以取名“盘龙玉柱”，并赋小诗一首：
万年玉柱擎天厅，默默无闻建奇切，
青龙玉柱腾空势，喜看蟠桃落日红。
回过头来，我们看洞顶上方有一座空中楼阁，传说是玉皇大帝办公的地方，叫凌宵宝殿。如今玉皇大帝已不在默守陈规，在上面装了彩灯，准备举行一个大型的音乐晚会，大家谁要是收到了请柬，请您准时参加，千万不要错过了机会，这是“凌宵宝殿”。
石花洞一层348米，到此就全部游览完毕，下面我们通过人工开凿的连接洞，进入第二层，它的坡长是47米，可以说是坡陡路滑，大家走的时候，请注意安全。
下了47米的连接洞，我们来到了第二层，第一个大厅：“神洲胜境”。眼前的景观是“竹篱茅舍”，好象是农家住的房子一样，房子上面铺了厚厚的稻草，墙壁是由一捆捆竹子扎成的，您看中间一根草绳穿连。看房子的左边有一扇门，那 边是鱼塘，这里田园，真可谓是：
竹篱茅舍小康家，琼楼玉阁不如它，
男耕女织中原景，胜似桃园一仙家。
石花洞内的温度是一年四季恒温13度，冬暖夏凉，温暖湿润，有人写了这样的对联：“北京城四季分明，石花洞天天如春”。
下面我们要游览的是“银旗洞府”，银旗洞府于94年4月9日正式对外开放，因洞内发现一块罕见的洁白大石旗，称“银旗洞府”。因为中心大厅向西扩展，又称西支洞，游览呈巡回路线，右边进左边出，长288米，好了，下面我们大家就进去看一看。
好，现在我们大家来到了太上老君兜率宫，老君堂60米长，垂直高度将近10米，请看前面有棵人状石笋，象天兵天将把守在两旁，中间的两根筒状石柱，是太上老君炼丹炉，而太上老君还悠闲地坐在这儿，头上梳了一个高高的发髻，传说孙悟空的火眼金睛，就是从这炼出来的。上面这几个石笋就好像是天兵天将，正准备把五花大绑的孙悟空投入炼丹炉内，大家知道孙悟空是会72变的，请看他已经变成了一只鹦鹉站在这里。
现在我们来到了银旗洞府的最高处，在这里我们可以看到洞顶上方垂下了许多奇形怪状的石钟乳，它们是由于石灰岩质的纯净所造成的。请看我手电筒照的这叫石旗，旁边是石花、石蛇、石剑，它们相竟峥嵘，一比高低，取名“白玉天蓬”。右前方是一块巨大洁白的石旗，这就是洞内的第二大奇观－银旗漫卷。银旗垂直高度2.18米，宽度有2.1米，受洞内气流的吹动，经过几万年的时间，它才刚卷起了一道边。在我们的溶洞中，它是石旗的典型代表，外部形状好象是一只大海螺，又似一只倒挂的马蹄莲。
来到这里我们看前方是一个大型的石瀑布，3丈高，20余米宽，由泥沙冲积而成的，在我们的溶洞中是比较大的。7、8月份雨水丰沛，雨水会顺着瀑布往下流，整个景观非常状观，所以取名“腾流瀑布”。
现在我们大家看我手电筒照的这块石笋，它是通体透明的。外部形状好象一盏灯一样，象这样的石头在洞中是非常多的，看旁边几块都是透明的。这里有一块钙华物，看上去象一只狗，此时正抬头张望着天空，寻找着月亮，月亮在哪里呢？大家回过头来看一下洞壁上方，我电筒照的石壁上有一块天然形成的白色岩石，它好象一轮圆圆的明月，悬在半空，叫“天犬晓月”。
现在我们看桥的下面，这是一个长约22米的“月奶溶潭”，里面是月奶石，形成约2.2万年左右，首先发现在石花洞是82年1月23日，主要成分是碳酸钙和碳酸镁组成。月奶石的特点是外部坚硬，里面柔软细腻，用手指轻轻一拈，会成为白色粉沫，是一种稀有的矿物质，堪称国宝。请您抬头看一看，已请来了南海的观音菩萨在此看守着它，取名“观音看宝”。
过了灵隐寺大殿，我们抬头往上看，洞壁上方有两片薄薄的石盾，相比之下，我们大家看灯光打照的这一片薄薄的石盾它的直径近1000毫米，厚度却只有7毫米，是洞内第一薄盾，用游客的话说，象山东的大煎饼一样，看上边有两根小石笋，形似两根大葱。
银旗洞府全长288米到这就参观完毕了。从这我们来看洞内第三奇观－黄河瀑泻，请看上面红色灯光打照的景观，它象黄河的底部被戳穿一样，黄河水顺流而下。在红色灯光打照下，又象是一把火炬在熊熊燃烧。它的垂直高度18米，直径3米，是洞内最大的石钟乳，列入石花洞第三大奇观。
站在这里，我们看到眼前有水的地方，取名“江南春早”，看起来象南方的水稻田，尚未插秧，旁边还留下了农民的脚印，这是：
江南鱼米香，水稻未插秧，
下次您到此，一片稻谷香。
下次您来的时候，我们再一起享受这丰收的喜悦。回过头来，我们可以看到这里有几座高低不同的山峰，请看最高一座象是一位饱经风霜的老渔翁，他头戴斗笠，身披蓑衣，正在凝神远望。第二座山峰象是一座面目可怕的骷髅。第三座象是一位长寿老人，手拄拐杖，向洞中缓缓走来，有人说他象美国的自由女神像。第四座是文房四宝：笔、墨、纸、砚，砚台里的水是常年由上面滴下来的，景观取名“群峰竟秀”，请看下面这是“张国老倒骑毛驴”。
走下楼梯，我们可以看到这是一个小的水池，取名龙潭。石钟乳倒影在小池里非常好看，我们回头看这座宝塔，
玲珑宝塔塔玲珑，您说几层就几层。
李靖闻知宾客到，献出宝塔表真情。
我们现在来到了中心大厅的东南侧，这是洞内第四大奇观－龙宫竖琴，它高10米，宽15米，由540片石幔组成，由于石幔的长短、薄厚不同，轻轻敲击，可以发出不同的声音来，不过现在该景观已列为重点保护对象，因此您只能看，不能敲击。它好象是一幅大型的舞台帏幕还没有拉开，请看帏幕前面还有一位报幕员小姐，身穿落地纱裙，手拿麦克风，还准备报告节目。
龙宫竖琴胜编钟，琼浆玉液石幔成，
破阵还宫奏二曲，五湖四海庆太平。
通过幔幕的一角，我们将进入一、二层的最深处，第六景区龙宫。
现在大家来到的龙宫宝殿是一、二层的最深处，距地面的垂直高度为78米。在我们面前有两根粗细均匀的大柱子，好似在支撑着这个大厅，取名擎天鸳鸯柱，列为洞内第五大奇观。
脚踏龙宫深处，头顶玉皇门户，
今日终成栋梁，并非三日雕塑。
在它前方闪光的石笋长约3.2米，碗口粗细，这就是定海神针，孙悟空的如意金箍棒，而孙悟空是高高在上，到观赏台上休息一会。
现在我们大家来到了第四大厅第七景区－天国御园，厅宽12米，长88米左右，站在这里我们看眼前的景观，眼前是一幅大型的立体版画，上面是一片高低不同的塔林，下面是千姿百态石花，在灯光的照射下争奇斗艳，取名叫“玉花千堆”美丽的景色吸引了一位仙人在这里表演倒立。看左方，这位仙人的两条腿是一长一短，一精一细，相传是铁拐李来到了石花洞中。
在洞顶上方，这里是一道天然形成的通风口，里面还有一根小石柱，景观取名“袖里藏针”这正是：
小洞幽幽上九重，巨泉滚滚架半空，
不知哪位粗心女，错把花针藏袖中。
走到这里，我们大家请看前方，手电筒照的这一景观非常奇特，从不同的角度可看出不同的形象来，从这边看是一匹马，由于它想早日成仙，它的前半身已经钻入山中，只留下了马的尾巴和两条后腿，大家站在这个角度看，又是一头大象刚从山里走出来，请看象鼻子和象腿，美中不足的是只有一棵象牙，马往山里走，象往洞中来，钻山马，出山象。
现在大家来到了石花洞的第八景区－梅竹芳林，我们游览到这里，就接近尾声了。请看这一景观，取名“梅花倒垂”，在粉红色灯光的打照下，象是一朵串串梅花倒挂在枝头，这都是石花形成的，就是因为洞内有千姿百态的石花，因此取名“石花洞”，这正是：
洞俯清寒不风春，却有春意久长存，
花蕾喜闹枝头上，幽香飘过又一村。
有人说这倒垂的梅花又象是一串串熟透的葡萄一样，请看这还引来了一支馋嘴的狐狸，这只狐狸躲在这里，长长的尾巴，又叫“狐狸偷吃葡萄”。
我们来到这里，请看前方我手电筒照的地方，是一根普通的大石柱，奇就奇在柱子上面有三根不同的小石笋，请看这是完全不透明的，中间这个是半透明的，旁边这个却是不透明的，形似菠萝，又亮如明灯，取名“菠萝宝灯”。
一石生三物，物物皆不同，w.zh
不见根劲叶，却有果实成。
这是第六大奇观。请大家回头看眼前这个景观这是一捆天然形成的竹子，有竹节、竹须和迎风飘动的竹叶，在别处您看到的竹子都是空心的，只有石花洞的竹子是实心的，我们导游员也是实心实意为您来讲解。
参观到这里石花洞洞体全长5华里我们就全部游览完毕，最后祝愿大家旅途愉快，一路顺风，并欢迎您再次光临。
大家来到了三层的入口处，它是95年8月18日新开放的，它的洲了水游览路线呈往返形式，有800米长，我们所在的是第一景区－石花长廊。首先请看前面有一块石盾，取名“龙女绣花台”，它有1.2米高直径1.5米，是洞内最大的石盾，在灯光的打照射下，我们能看到它是通体透明的。
好，接着大家抬头看，洞顶上面，这是石钟乳、鹅管、石枝、石花生长最密集的地方，它们全部倒挂在洞顶，景观取名“石花满挂”，您在这里看到的石花是与众不同的，象海底的珊瑚一样，而我们看到的钟乳石，离我们比较近，能看到它是空心的，水顺着圆孔滴下来，所以它是慢慢生长的，不过速度太慢了，我们不容易看出来。
大家现在来到了悬空寺，在空中每升高100米，气温降低0.6度，而这儿比三层入口处低了0.6度，这是很奇特的。您看前方是雷峰塔，在塔的旁边，有一根竖起的小石柱，是白娘子，压在这个塔下，还没有被许仙救走，大家请往远处看，有两颗小石笋，矮的是许仙，高的这颗石笋，是被许仙请来的观音。许仙请来观音帮忙，才能把白娘子救走。现在呢，我们看到许仙没有救走白娘子是其中还有原因，那是为什么呢？请大家回过头来看，我们看到这颗白色石钟乳和地面上长的石笋，中间距离只差5公分，没有连接上，需要的时间大约200年，在200年后，石笋和钟乳石连接上了，许仙和白娘子也相见了，在此我衷心祝愿大家长寿，您200年以后再来参观，看到石笋和钟乳石相接的同时，许仙和白娘子也就相见了。
大家来到第二景区－戏台大厅，在我们前方您看到了装饰华丽的这就是个舞台，它的帷幕已经拉开，您能看到这个椭圆门，它有16.8米宽，门口的高度有　　 米，我们经过这里，可到东厢看台，它分一、二、三层，站在这儿，就能看到大戏台的节目，现在帷幕已经拉开，但是没有节目演出，是因为关公坐在上面还在审查着节目单，您看我手电筒打照的地方，很象一个人坐在那，回过头来，我们看山坡上有一只海龟，抬着头正奋力的向上爬，想去偷吃上面的灵芝，也就是灯光打照下的石笋，但是我们看到，这只龟现在还没有吃到，是什么原因呢，因为二郎真君正坐在上面看守着。
大家来到第一景区－幽谷花丛，它的落差有30米，您看到前面两颗石柱，取名迎门玉柱，一层当中，我们看到的“玉树蟠桃”、“蟠龙玉柱”，刚才进三层时，在定海神针后面的两根大石柱，取名“擎天鸳鸯柱”，还有大家现在看到的“迎门玉柱”，三根柱子都是高度相等，而且成因相同，在每一层与另一进口的交汇处，您都能看到，这是很奇特的景观。它们被称为洞天三柱。也就是下面还能看到的四层入口的位置，你注意脚下安全。
看前方，我手电筒打照的地方是四层入口。从这再往前走一点顺着梯子下去，就是第四层了。从这里我们可以去五、六、七层。81年探险的时候，北京地质队的工作人员发现六、七层是地下暗河，在这七层以下到底还有多少层、多少洞至今还是个谜。没有勘探出来，这个溶洞的形成是由上往下的，一层形成最久，大约有100万年，洞体的空间是水冲刷形成的，我们看到的钟乳石，是由流水、滴水以及渗透水形成的。四层的景观还属于成长发育期，它们的石头颜色还比较白，第一张门票火树银花就是从四层里拍摄的，这是四层入口，还没有对外开放，希望开放以后您能来参观。
前方的墙壁上有许多石花，它们竟相开放，取名“万花墙”，如果您仔细观察，这些好像形成“丁”字一样，左上角手电筒照的位置象“北”，整体看象“喜”，这都是三分形象七分想象。
我们来到了雷音寺大殿，大家来拜见的这是雷音佛祖。您往下看，这桔红色灯光下的就是如来佛，坐在这里正在给众仙讲经说法，在这大山坡上还有一只小刺猬躲在这里，正在偷听。
东西走向的洞到这里我们已经参观结束，看前方洞体是南北方向，所以它被称为南北大走廊，走到途中大家看到闪光壁这一景观是溶洞中很少见的。
请大家往前看，象瀑布一样的墙壁上面有闪亮的晶体，这是方解石，它是不规则的，当它的平面对着大家，在灯光的照射下看到它闪闪发光，这一景观取名“彩光壁金银坡”。出去的时候我们还可以看到出口还有这张景观的照片，水顺着裂隙渗进来的时候，在表面形成一道钙膜的原因，沿着瀑布流下来的水，一层层的象我们刚才看到的梯田一样是水的波纹形成的。
里面还有两个微缩景观，请看我手电筒照的这一边，就象人们从空中看到的长城一样，蜿蜒曲折，这儿还有一幅中图地图。
请往前方看，这儿有个麦秸垛，粮食收走以后，麦秸是堆在一起的，上面覆盖了泥巴，干了以后，还裂开了几道口子。
现在我们大家来到了三层的最深处，这儿距我们一层进口已有130多米。请看这条路是当初设计出口时所修建的，出口现在还没有开，是因为烟囱效应，空气对流特别快，钟乳石很容易风化，所以地质学家建议还是少开出口，所以到三层参观的游客看好以后我们还得原路返回，顺着二层的出口出去。现在我们请看，路的旁边有一根柱子象北海的白塔，底下粗，上面细，它是金黄色的，所以给它取名“金塔”。
再往近处看，五根石柱相应排列，就象五根手指伸出来，叫五指山峰。下面的水潭到了雨季会有纯净的积水，我们能看到五指山的倒影，因此叫做“五指笋潭”。这五指山又被称做五行山，传说就是当年镇压孙悟空的地方，孙悟空压在了山下历尽了磨难，唐僧经过此地，救走了孙悟空，所以刚才大家看到的是孙悟空取经回来以后在那看着它的如意金箍棒。请接着再往前方看，流水形成的边缘弯曲的那一段，在这里看它，就象长城一样，在烽火台上站着一只雄鹰，取名“长城雄鹰”。洞中景观都是三分形象七分想象，所以您必须发挥您丰富的想象力才能看出来，景观是非常形象的。请大家看头顶，这一景观是大家在一、二层所看不到的，在地质上把它称为“天锅”，是洞里面的水向外溶蚀形成的，现在它们起通风的作用，是通风换气孔，能通到外面的岩石缝隙，外面有水渗下来，所以有泥土的颜色留在上面，天锅和人们用的锅也是不一样的，因为它口朝下，顶朝上，这就是最后一个景观“天锅”。来的途中三层景观我已为您介绍完毕，稍做休息，我们要原路返回，返回途中，您可以边走边看，您的感觉将会有不同的感受。
