北京天坛旅游景点介绍(1)
各位游客，我们今天所要参观的就是以前皇帝祭天的地方——天坛。
明朝永乐皇帝迁都北京以后，在北京南城仿照南京的大祀殿建立了这作用于祭天的圣坛，占地面积达到了273万平方米。主建筑是大祀殿，也就是今天祈年殿的位置上。天坛有外坛墙和内坛墙，北面是圆形，南面是方形，取意天圆地方。在一开始，祭天和祭地都是天坛，直到明嘉靖年间在北城修建了地坛，才分开的，并且新增了圜丘坛，用于孟冬祭天，把原来的大祀殿改为大享殿，专门用于孟春祈谷，当时殿宇屋顶已经是三重檐了，从上至下的蓝黄绿三色瓦分别代表了天地万物。而在乾隆年间，有将大享殿改为现在的祈年殿，而将屋顶瓦片都改成了蓝色的琉璃瓦。从而形成了今天我们所看到的这个世界上最大的祭天建筑群。
可是这样一个祭天圣地，却也曾经在1860年时遭到英法联军的洗劫，继而在1900年的时候又遭到了八国联军的蹂躏。在1916年袁世凯登基的时候也曾经在天坛上演了一出祭天的闹剧。在1918年，天坛最终还是以公园开放。解放以后天坛不仅成了著名的旅游景点，而且还是北京城市绿地的组成部分，来这里的不光是旅游者，还不乏一些专门为了强身健体的老人们。
现在就让我们沿着当年皇帝登坛的路线开始此次游览。
现在我们正沿着天坛建筑的中轴线向南行进，将要看到的就是古代皇帝祭天的圜丘坛。圜丘有两道围护墙，使外方内圆，符合天圆地方的说法。每道墙都有四组棂星门，从东面依次是泰元、昭亨、广利、成贞，每组三门，共有24座，称为“云门玉立”。大家可以注意到，棂星门的大小都不一样，这是因为中门是上帝专用的，所以高大；皇帝只能从左侧的门进入；而其他的官员只能从右边最小的门通过。而门外的一座平台就是皇帝在祭天大典之前更换祭服和盥洗的地方，叫做具服台。来到了圜丘坛下，我们马上要开始登坛了，不过我请您留心每层坛面都要有多少台阶。到了最高层，大家也就都发现了，坛上所有的台阶数，护板数都是九或者九的倍数。每登上一层，都要有9层台阶，台面上的石板中间的叫做天心石，外围第一圈砌着9圈巨大的扇形石板，第二圈18块，以此类推，到了最外边的第九圈正好是81块；而大家抬头就可以看到的围护板被四面台阶分为四个部分，每个部分也都有9块，而中层的围护板是18块，下层的是27块，这些难道都是巧合么？当然不是，因为根据阴阳五行来说，9是极阳数，所以古代的工匠便用这个数字来赋予圜丘台意念上的崇高。
说完了神坛的奇妙，我在给您介绍一下祭天大典的盛况。到了每年的冬至，皇帝就要在这里祭天。在大典前两天，皇帝要在故宫里进行斋戒，而到了第三天，也就是冬至前一天，就要到天坛的斋宫进行斋戒。冬至那天，在日出前七刻，现在的凌晨四点多，奏报时辰，皇帝起驾，斋宫东北角的钟楼开始鸣钟。到具服台盥洗更衣，神牌都送到台面相应的位置，也就是七组神位，称作七幄；在圜丘前燔柴炉上放一只牛犊，用松枝燔烧，西南的望灯杆望灯高悬，点燃蟠龙通宵宝蜡，台南广场上排列着奏乐队，配合着中和韶乐，在文武百官的陪同下，祭天大典就正式开始了，皇帝由南棂星左门登坛，这时钟声停止，到了第二层南侧拜位站好后，听候司赞人报仪程。恭读至皇天上帝的祝文。礼仪结束以后，要将神位前的贡品分别送到燔柴炉（从正位幄次撤下的祭品再次焚烧，皇帝也要一旁恭立目视，称为望燎）和燎炉（圜丘坛共有12座燎炉，在瘗坎北侧，从东向西排列着8个；内围护墙东西棂星门外各有一对。从配位幄次车下的祭品分别送到8个燎炉内焚烧，而四个从位幄次的祭品送到棂星门处）焚烧，烟雾腾空，象征着送到天庭。而后还要将牛尾、牛毛、牛血送到瘗坎掩埋，象征不忘祖先茹毛饮血之意。在这个典礼上，需要特别提到的是皇帝恭读祝文所站立的地方，就是刚才所说的台面中心天心石。他是天坛三大声学现象之一。在这里朗读的时候声音特别洪亮，而且现在这里也是一样的，各位游客不妨体会一下这奇特的效果，也像当年的皇帝一样，向上天诉说自己美好的愿望。
现在咱们继续沿着中轴线行走，面前的建筑叫做天库，而它的正殿就是皇穹宇。皇穹宇建于明嘉靖九年，起初叫做泰神殿，到了十七年，改名为现在的皇穹宇，它的作用就是在平日存放圜丘坛祭祀主神的地方，所以这里也叫圜丘坛寝宫。殿内正面的圆形石台上安放的就是皇天上帝的神牌，而前边两侧的四个方形石台上安放的则是八位祖先神主，还有东西配殿用来存放从祀神位。而皇穹宇三个字也分别代表了至高无上，天，宇宙的意思，更加显示出它的神圣和至尊。　www.ｚｈlzw.COM整理...
它是一座建筑艺术价值非常高的殿宇，总体呈圆形，下边是高2.85米的圆形须弥座，为青白石筑成，有东南西三个方向的出陛，也就是台阶，而在南向出陛还有二龙戏珠的丹陛石。上边是蓝色筒瓦单檐攒尖鎏金宝顶。而在殿内还有八根檐柱和八根金柱，大殿上架没有横梁承托，全都是靠各类斗拱层层上叠来支撑，步步收缩，从而形成了精美的穹隆圆顶。这里边还运用了物理学中的杠杆原理。这组建筑不仅十分精美，而且还有回音壁和三音石，这和刚才我们说的天心石合称天坛三大声学现象。回音壁就是皇穹宇的外墙，围墙建造的磨砖对缝，十分的平滑，是很好的声音载体，可以传声，在传递途中对声音损失极小，只要对着墙说话，就算相隔四五十米，见不到面，都可以清晰的听到对方说话。而三音石则是皇穹宇大殿正前方的三块石头，您站在第一块石头上拍手可以听到一次回音，第二块石头可以听到两次，而第三块就可以听到三次回音，所以称为三音石。在后来也有人把它叫做三才石，取天地人三才的意思。
也许您刚才就已经注意到了，天坛有非常多的柏树，不错，它就好像北京一个天然的氧吧。而在这许多古柏当中，有一株500余岁的桧柏，就是回音壁西墙外的这棵九龙柏。它的树干纹理非常的奇特，布满了沟壑，而且旋转扭曲，好像9条蟠龙缠绕嬉戏，所以叫它九龙柏真是一点也不过分。
在游览过了圜丘坛和皇穹宇之后，我们就即将走进祈谷坛了，而现在我们脚下连接两个祭坛的就是丹陛桥，也叫做海墁大道，而它也是皇帝登上祈谷坛的唯一通道，长360米，桥面上分为三条道，中间的是神道，东边是御道，西边的就是王道。而它作为通道为什么又要称为桥呢？这有两种说法，一种是说路面南低北高，步步高升，好像与天相连接的桥；而另一种就是说路面下边建有进牲门，类似立交桥，所以称之为桥。说到进牲门，就是在祭祀前，牛羊都要通过桥下的一个券门被赶到500米外的宰牲亭宰杀，制成供品，所以这个通道也被叫做鬼门关，因为一进去就有死无生了。
好，回到正题，现在呈现在您面前的就是祈谷坛的完整建筑群。前面的这个石台是具服台，在每年孟春祈谷祭祀之前，皇帝照例还是要来到这里搭建幄次，盥洗更衣，所以这里还有小金殿之称。>
到此，祈谷坛的主体建筑祈年殿就出现在我们面前了。祈年殿下的基座是三层的圆形石台，而在正面三层石台阶中，分别装饰着巨大的浮雕，叫做殿前丹陛石雕。从下之上内容分别是：瑞云山海，双凤山海，双龙山海。各层排水孔的图案和浮雕的内容也是对应的。东西两旁的配殿个有九间，原来是安放从祀牌位的地方，不过在家靖年间，把它们挪到了先农坛，所以现在这里也就没有什么实际用途了。而祈年殿本身就是一座极具中国特色的独特建筑。圆形三重檐攒尖屋顶向上层层收缩，都是用蓝色的琉璃瓦覆盖，以此来象征天。顶部是鎏金宝顶，抬头仰视，便是龙凤藻井，中心是龙凤成祥的图案。而巨大的三层殿顶就是靠殿内的28根落地柱支撑的，中间的四柱名叫龙井柱，东南西北方向分别代表了春夏秋冬；而龙井柱外围的12个红漆金柱所分割出来的12个开间，则分别代表了一年的12个月份；外面两环的24个开间有分别代表了一年的24个节气；同时，这28根大柱，也代表了天上的28个星宿。据说这祈年殿是仿照古代明堂设计建造的。在感叹殿内建筑的同时，也让我们把注意力逐渐转移到殿内的陈设上来。这里的陈设是按照清朝咸丰年间原状恢复的，正面的雕龙宝座上供奉着的是满汉合璧的皇天上帝神版，左右两侧的石台上供奉的是清朝前八位皇帝的牌位。
和每年的祭天一样，这里是用来祈谷的地方。在祭祀的当天，有乐队在殿外月台上奏乐，身穿祭服的皇帝虔诚步入神殿，向牌位行大礼，祈祷上苍，然后把供品送到祈年门外东边的燔柴炉和燎炉焚烧，送上天宫。祈谷礼节和祭天的差不多。
到这里，祈年殿也差不多讲完了，而它还有一个附属建筑，作用和皇穹宇差不多，也是存放祈谷坛祭祀神主的地方，就是祈年殿北侧的皇乾殿。
现在我们从祈谷坛的东门出来，可以看到一条连檐通脊的长廊，共有七十二间，俗称七十二连房，它不仅用来连接神厨神库，而且也是祭祀时运送祭品的通道，在长廊的东头，就是宰牲亭，就是前面所说过了鬼门关的牲畜要道这里来屠宰。而在长廊的东南方向，有八块巨大的青石，称为七星石，都是风水镇石。可是这里命名有八块石头为什么叫七星呢？原来明代在这里放的的确是七块石头，而最小的那一块则是清代增添上的。关于七星石的说法每个朝代都不同。在明代，有个道士和皇帝说祈年殿的方位不好，不利于国家，所以就在这里放了象征着北斗七星的七块石头。而在清代，康熙皇帝为了给满族爱新觉罗氏寻找从东北如主中原的理论依据，就派人考察山脉，发现泰山是长白山的余脉，所以就在原来七块石头的东北方有放了一小块儿青石，象征东北长白山，如果按这种说法，那八块石头就应该叫做七峰东岳。
暂且不管他们怎么定论了。今天的观光游览就要结束了，在天坛的这段时光希望能成为您北京之游中的永恒记忆。同时也请您把天坛的祝福带给您的家人朋友。
