峡谷群旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：
你们好！首先请允许我做个自我介绍：我是邢台中国青年旅行社的兼职导游唐艳。这位司机师傅姓王，是邢台汽车公司的职员。他驾驶的汽车是石家庄生产的宇通大轿车，红色，车牌号码是冀E12345，请各位注意识别。有王师傅为我们保驾护航，我们这次的旅游一定会一帆风顺。
中国有句名言：“有缘千里来相会”，今天我和王师傅有缘为大家服务，感到非常高兴！对各位远道而来的朋友，我代表邢台中国青年旅行社，表示热烈的欢迎！同时，祝各位身体健康，旅行愉快，万事如意。
在开始游览之前，我说几点注意事项，希望大家遵守。第一，因为景观地处山区，大家一定要注意安全，特别是在水边、崖边，一定要做到“走路不观景，观景不走路”；第二，在游览过程中一定要注意保持环境卫生，不随地扔垃圾，做到文明旅游；第三，由于景区面积较大，游程较长，大家一定要互相照应，以免走散。万一走散，可按照路标指示牌到门口集合；第四，请大家不要抽烟，以免引起火灾。
在进峡之前，我先给大家介绍一下景区概况。太行奇峡群位于邢台县西南路罗镇贺家坪村，距邢台市区76公里，景区面积18平方公里，由24条峡谷组成，其中峡长千米以上的有8条之多，它既有北方山岳的雄伟气势，又具南方山水之秀美。 奇峡群有三奇：一奇谷底狭深；二奇峡岸壁立；三奇成群出现，并有连绵十余里的清潭飞瀑及上万亩的原始次生林，形成一个巨大的“天然氧吧”。奇峡群具有狭长、陡峻、深幽、赤红、集群五大特点，成为八百里太行山的一大奇观，被专家誉为“太行奇峡”。奇峡群的岩石大多是红色，在地质学上称作石英砂岩，这里14亿年前是一个浅海环境，红色石英砂沉积后，在高温、高压作用下形成这种岩层，后经燕山造山运动，山体形成褶皱，又经千万年的流水切割、侵蚀，形成今天奇特的地势地貌。主要景观有50多处，如：神鹰石、龙潭飞瀑、白云人家、黄巢殿、跑马栈道、神井、一线天、擎天柱、双驼峰、五指山、情人峰、观天眼、双龟戏石、龙首崖、悬棺、云崖撒珠、雄狮出山、小石林、兴隆寺、猿人头、双狮岩、浮雕、卧峡睛虹、济公观海等。奇峡群目前可游览的峡谷共五条，分别为长嘴峡、流水峡、黄巢峡、竹会峡和老人峡。奇峡群地势险要，易守难攻，曾是唐末黄巢义军的根据地之一，抗日战争时期八路军129师曾在此建被服厂、造纸厂、印刷厂，现在仍留有遗址。
一、长嘴峡
我们现在进入的是景区的第一条峡谷“长嘴峡”，人们俗称“一线天”，也叫贺坪峡，因前面的村名而得名。峡长800米，宽20米，两壁高70余米。谷底奇石遍布，溪水长流，地势十分奇险。这里终年不见阳光，是夏季避暑的好地方。
我们现在来到了长嘴峡中段的水库遗址。大家请向上望，峡谷凹陷下去的山顶，不是天然形成的，而是1958年，在建水库大坝时我国采用前苏联专家的定向爆破技术炸成的，炸下一堆乱石后，苏联专家就不管了，在当时技术落后，资金困难，设备简陋的情况下，人们发扬人定胜天的革命精神，历经千辛万苦，终于把水库修了起来，并在壁上写下了“气死老龙王，愁死穿山甲”的豪言壮语，后来在1963年那场百年不遇的大洪水中被冲毁，所以很遗憾，我们现在只能看到水库的遗址，不过按照景区的总体规划，不久的将来，这里将建起一座拦水大坝，到那时你只能乘船进入景区了。
二、老人峡
我们右侧的峡谷山势平缓，非常适合老年人行走，因此称它为“老人峡”。这里有大片的原始次生林，进入林中树木遮天蔽日，凉爽异常，是一处休闲度假的好地方。大家往左前方看，这座山峰像不像一只雄狮卧在那里？它叫雄狮岩，希望大家都有狮的力量和勇气。>
顺着脚下潺潺的流水继续往前走，就是我们景区三奇中的一奇：老龙潭瀑布。流水峡的千万年流水冲刷出数不清的太行年轮，在王帽峰下形成了深不可测的石瓮水潭。山泉水奔流至此，从石瓮中回旋喷流而去，形成眼前的瀑布，在这里观赏，我们会有一种凉风袭人，似入仙境的感觉。瀑布落差30余米，似一道白练从半山腰飞腾飘落，被风一吹，似千万朵玉兰，落到潭里，立刻化成一缕水雾。每逢雨季，水大瀑急，势如千军万马。瀑布下端的水潭叫“老龙潭”，是由瀑布冲成的，深6米，水质清澈。待到严冬，瀑布结冰，由于流水的冲击，常常形成中间空外面结冰的巨大冰柱，远看像白色的冰山，近观却又散发着蓝光，令人叹为观止。
传说有一年，有个年轻人，中午干完活想去潭边凉快凉快，当他走到时，忽然发现一个美若天仙的姑娘，揣着针线筐儿在潭边做针线活，姑娘一见来了陌生人，揣起筐儿跳进潭里，再没有露面。小伙子走近一看，姑娘只顾逃走，把剪子丢在了潭边，小伙子一看剪刀秀气锋利，便爱不释手，竟装入自己衣兜拿走了。没过几天，他手肿生疮，化脓不愈，直到把剪刀送回去，才慢慢好了。故事虽带有迷信色彩，但也说明了问题，即：“做人要诚实、讲信用，不能贪小便宜。”
我们面前的这块平整的岩壁，是岩石风化崩塌残留下来的坚硬的红色石英砂岩，宽大平滑，恰似一个大屏幕，因此我们称它“天然大屏幕”，这个资源也会被利用起来，将来将展现给大家的是一幅《黄巢布阵图》，相信定会使你大饱眼福。
三、流水峡
峡长3000米，宽20米，高70米。峡中清水长流，鸟语花香，曲曲弯弯的陡壁上有众多的石崖、石龙、蜂窝状石洞，千姿百态，变化多端。 那么像这样的地势奇特的大峡谷是怎样形成的呢？在地质学上，这些大峡谷有一个名词叫“节理”，俗称“裂缝”，也就是在地壳的抬升过程中，这些裂缝经过数万年乃至亿年流水强烈下切，久而久之，形成此峡谷。此峡比较宽阔，溪水常年不断，峡道弯曲，水随山转，是龙门川的水源，将来我们要在上游建个大水库，定时放水，进行水上漂流。大家可以看到两侧山体的岩层无论从颜色和着皱纹里上都不是浑然一体的，因为不属于一个年龄段的红色的石英砂岩在不断沉积的过程中，因其砂质不同，沉积年段不同，所形成的岩层也不相同。
现在我们处在流水峡中断上山的路上，从这里一路上去，便是形似帝王之盔的“王帽峰”，其寓意是黄巢有王者之气。在老龙潭瀑布我们所见到的“天然大屏幕”便在此山下。山上的风景十分优美，登山远眺可以看到我们来时的路线。大家可以看到沿途山壁的凹陷处有许多小立棍，这是当地的一种风俗习惯，寓意是：支支山，不腰酸。有兴趣的朋友可以找根木棍儿来支支山，让山神保你不腰酸，不腿疼。
大家一定注意到了，我们一路上的景观多与一个名叫“黄巢”的传奇人物有关，那么他到底是怎样的一个人物，又是怎样来到此地，为什么起义呢？我们走累了，大家不妨休息一下，我介绍一下有关黄巢的故事。
黄巢原籍是山东省菏泽县，他是一个私盐贩子的儿子，也许由于出身卑贱，谁也没有记下他生于何年何月，黄巢自幼习武，上过私塾，读过经史，可谓文武双全，据说他青年时期曾几次参加科举考试，但都因相貌丑陋而数次不能金榜题名，空有一腔抱负无处施展。这些经历，使黄巢对唐末朝政的腐败强烈不满，于是和一些落榜举人揭竿而起。他曾借菊咏志，写下著名的《冲天》诗：“待到秋来九月八，我花开后百花杀，冲天霜降透长安，满城尽戴黄金甲。”
在此期间，他结识了苍门寺方丈卞律，二人相交甚厚，卞律上知天文，下知地理，尤其更精通易经八卦，二人常以棋谈兵，后来卞律被黄巢拜为军师。当时黄巢所占地盘便在此处。他在战前的“祭刀”仪式上，不幸将好友卞律误杀，后来黄巢回到家乡，同那里的赵义军、王仙芝和兵，南征北战，终于把唐朝推翻，做了“大齐”皇帝，但是，由于其指导思想不对，战略方针有误，加之内部搞分裂，没过多久便被赶出长安，最后败于山东泰安县，战死虎狼谷，一场轰轰烈烈的农民起义也就因他的失败而告终。
四、黄巢峡
大家请随我走，我们脚下的石拱桥叫金水桥，过了桥上去便是黄巢殿。它始建于唐末，清朝曾三次重修，毁于文革时期，只给我们留下一处遗址。当时的黄巢殿正面供的是如来佛祖，两边分别是普贤和文殊两位菩萨，在殿的门口一侧还供着水龙王，就是小白龙。它专管着佛爷身后的那口神井。现在你看到人们仍在供着水龙王，凡在此求雨的，只要带上贺家坪村南大院的人，十有八九都会灵验，那是在很早以前，南大院有位姓王的姑娘来庙里烧香，她手抚摸着小白龙的头说：“你要是个真人，我就嫁给你。”谁知回家后就暴病而死。姑娘当晚给母亲托了一个梦，说自己和小白龙已经成亲了。第二天一早母亲急忙将这个梦告诉家里人，于是南大院把丧事变成喜事办，认下了这段姻缘。自此，逢天旱时，方圆百里的人都去找南大院的人，请他们去求雨，据说每次都会天随人愿。这当然只是一个美丽的传说，但从另外一个角度也说明了人们渴望和平安定，渴望幸福生活的强烈愿望。
现在我们来到了景区的精髓，景色最为迷人的黄巢峡。峡长4000米，一般宽1到2米，最窄处只有十几厘米，壁高150米，这里红岩绝壁，险峰对峙，黄巢曾在此聚兵起义，你看，就在我们右侧的石壁上，有个岩洞距地面3米多高，有正殿、偏殿，黄巢每天在此商讨军情大事。抬头仰望，青天一线，俯视脚下，水流不断，相隔不远便有一道瀑布，溪水清澈见底，清凉透骨。 峡道里相隔不远，就有一石卡“喉”，每卡一处便是一道瀑布，每道瀑布下面都有一个大小不同的小石潭，深则几米，浅则1米。每逢雨季，瀑布成群，非常壮观，那时别说人走，就是猿猴也难以攀爬，真是“峡道难，难于上青天”。
大家请看这个石柱，它高20余米，名叫“擎天柱”，从这里看去，它像一头狮子在仰天吼叫，因此，我们又称它为“仰天吼”。关于这一景观还有一段传说，据说，南天门外有一只狮子，它坐着一只金蛤蟆。一天，玉帝路过南天门，金狮子起身叩拜，金蛤蟆趁机跳出南天门，下界转为黄巢，大闹天下，消息传到天宫，玉帝大怒，命金狮子下界擒拿。金狮子经过千辛万苦，终于在此处找到了黄巢，便一时得意忘形，仰天大笑。但它怎么也没有想到，就在这时，黄巢的军师卞律悄悄来到它身后，用道符将它定住了。这不，黄巢都死了一千多年了，它还在那里蹲着喊不出声来。
五、竹会峡
峡长3000米，平均宽约10到20米，高70余米，植被覆盖率高，有大面积原始次生林，有多种野生动物和鸟类。每至阳春三月，山桃花、山杏花开遍山野，这里山花烂漫，绿叶相间，恰似世外桃源，同时这里也是野生中草药的生长地，有人参、当归、何首乌、柴胡、黄连等上百种中草药。走过这道弯，我们现在看对面的那座山，像不像一个巨大的手掌，所以我们称它为“佛手山”，而站在天河梁再看这座山则像一个巨轮，因此我们又称它“太行巨轮”。大家可以看到左上方这块巨石，像微微打开的书在那平放着一样，我们叫它“天书”，大自然鬼斧神工般的造物，真是让人难以捉摸。
竹会峡因何而得名，我们现在无法考证。当地人原来把这块地方叫“小竹苇”。相传，很早时，这里住着几户姓杨的人家，在峡谷后的开阔地种了许多竹子和芦苇，此地因此而得名，后来人们叫成了竹会岭。另一传说：当年黄巢起义时，与朱温在此会师，因而得名。此峡中的岩石也属石英砂岩，峡道弯曲，峰回路转。再往前走，我们可以走出天界，到达三天门。每逢雨天，一天门、二天门、三天门犹如鬼门天堑，令人生畏。
我们继续前行，看到左边这个景观吗？一块大石稳稳地立在那里，你向左看，一个圆圆的壳儿，小小的、圆溜溜的脑袋，那是一只害羞的乌龟正驮着大石迎接我们。我们还是往前走吧，再看它，它就把头缩进壳里去了。站在这个位置向对面观赏，前面好像龙头一样，蜿蜒过来的路像龙身一样，我们为它取名“龙首崖”。对面崖壁上的两个豁口，平时有少量溪水落下，山洪暴发时，就会成为两幅气势磅礴的瀑布左右相并，很是壮观。
奇峡群景区的水上垂钓、帐蓬营地、篝火晚会、烤全羊、卡拉OK等特色的旅游项目、会使您如痴如醉，流连忘返、近百家的农家小院让您尽情体验山村生活。我们这里的特产有楸子、柿子和板栗，待到你秋季来时，一定是硕果累累。
朋友们：在此离别之际，让我感到友谊情深，难分难舍。我们相处的时间虽然短暂，但日程丰富多彩，真可谓高兴而来，满载而归。对于各位的热情合作与帮助，我和王师傅在此表示衷心地感谢。我们的服务仍存在一些不尽人意的地方，请各位留下宝贵意见，以利我们改进工作。
两山不相见，两人常相识，我希望你们以后能再来邢台旅游观光，并有机会再次接待你们。送君千里，终须一别，我和王师傅祝大家身体健康、家庭幸福。
