四川武侯祠旅游景点介绍(1)
中国文明史有五千多年，而三国时代是其中很短却又很精彩的一段。历史学家认为，三国时代仅45年，是从曹魏取代汉朝到司马氏取代魏建立晋朝，即公元220—265年。一般人则认为应从汉末黄巾农民起义至三家归晋(公元184—280年)，前后近百年。
三国时代的得名，是因当时神州大地上并存着三个地方政权。这三个政权是：曹操和他的儿子曹丕建立的魏国，占据黄河流域大片土地，建都洛阳；孙权建立的吴国，占据长江中下游等地，建都南京；刘备建立的蜀国，占据四川、云南、贵州等地，建都成都。
武侯祠是纪念三国蜀国丞相诸葛亮的祠堂。诸葛亮生前封武乡侯，死后溢号忠武侯，后人便尊称他为武侯。
武侯祠始建于何时，已经没有资料可考了。但从杜甫《蜀相》诗的描写“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森”来推断，早在唐代以前，就已经建有武侯祠了。在唐、宋时代，这里分别有武侯祠和刘备庙；明代初年，祠庙合并为一；明末，祠庙毁于战乱。今天看到的武侯祠，是清代康熙十一年（公元1672年）在旧址上重建的。
大门悬挂着“汉昭烈庙”的横匾。
汉，是刘备政权的称号，史称“蜀汉”。昭烈，是刘备死后的溢号。匾额说明，这里是祭祀蜀国皇帝刘备的庙宇。既然如此，人们为什么又称之为武侯祠呢?民国年间的邹鲁写的一首诗，道出了其中的缘由：“门额大书昭烈庙，世人都道武侯祠。由来名位输勋业，丞相功高百代思”。也就是说，因为诸葛亮的历史功绩大，他在百姓心中的威望超过了刘备，人们就不顾君尊臣卑的礼仪和这座祠庙本来的名称了。
从大门左侧简介和平面示意图上看到，武侯祠掩映在森森翠柏中，殿宇坐北向南，布列在一条中轴线上，有大门、二门、刘备殿、过厅、诸葛亮殿五重，西侧为刘备陵园。祠内有蜀汉历史人物泥塑像47尊，碑碣50多块，匾联60多幅，鼎、炉、钟、鼓10余件。因此，确切地讲，武侯祠应该称作蜀国君臣纪念堂。它是研究蜀汉历史的一座博物馆。
三绝碑
大门到二门道路的两侧，立有六通高大的石碑。
其中四通为清代刻建，一通为明代刻建，一通为唐代刻建。
清碑记载了祠庙重建和维修的情况；明碑着重介绍了祠庙的历史沿革。
这通唐碑最负盛名，被称为“三绝碑”，高3．67米，是唐宪宗元和四年(公元809年)，剑南西川节度使武元衡率其僚属27人，来武侯祠祭拜诸葛亮后刻建的。由裴度撰文，文中极力称颂诸葛亮治蜀的文治武功，对他鞠躬尽瘁、力图统一的精神给予了很高的评价，把他比作前代名臣管仲、曼婴、萧何、张良。裴度有文才，曾任三朝宰相。柳公绰书法漂亮，是唐代大书法家柳公权之兄。名工匠鲁建镌刻。因此，自明代中叶，此碑就因其文章、书法精湛和诸葛亮的盖世功德而被誉为“三绝碑”。
刘备殿
二门内是蜀汉皇帝刘备殿。殿的正中，供奉着刘备的贴金泥塑坐像，两侧偏殿，分别供奉着关羽、张飞等人，与殿相接的东西两廊，是蜀国的28位文臣武将的彩绘泥塑像。刘备像高3米，头戴天平冕冠，身着黄袍，手捧朝天圭玉，宽面大耳，神态静穆。左右侍者，一捧玉玺，一捧宝剑。
刘备(161—223)，字玄德，河北琢州人。24岁时，他召集关羽、张飞等人参加镇压黄巾农民起义，后来在军阀混战中逐渐壮大了势力。由于缺乏谋臣，他在军阀混战中屡遭挫败，流离失所，先后依附于吕布、曹操、袁绍、刘表。他三顾茅庐，拜诸葛亮为军师，赤壁大战后，势力才得到发展。刘备胸怀大志，注重信义，待人宽厚。经过二十多年的艰苦征战，最后占据益州，于公元221年在成都称帝。不久，为夺回荆州，替关羽报仇，他兴师伐吴。结果，刘备被吴国陆逊火烧连营，遭到惨败，羞愤病死于白帝城(奉节)。临终前，他把幼子刘禅(小名阿斗)和国事托付给诸葛亮，史称“白帝城托孤”。
在刘备像东侧，是刘备之孙刘谌的塑像。刘谌是刘禅的第五子，封北地王。在魏国邓艾军队进逼成都时，他苦谏父亲，同来敌决一死战，与国家共存亡。但刘禅不听。他悲愤已极，去祖庙哭诉后，先杀妻子，而后自杀。他的以死殉国的精神受到后人颂扬。刘备像西侧原有刘禅的像，由于他不能保住父业，投降了魏国，当上安乐公后“乐不思蜀”，不知亡国之耻，在宋代，他的像就被毁掉，自此没有再塑。正殿的两壁，悬挂着木刻的《先主传》、《后主传》，传文录自陈寿史书《三国志》。蜀国的兴亡，可从刘备、刘禅传中了解始末。东偏殿内是关羽及其子关平、关兴、部将周仓、赵累的塑像。关羽像高2米多，头戴冕旒，红脸，丹凤眼，卧蚕眉，两眼半眯半闭，美髯垂胸，身着金袍，手执象简，一付帝王打扮神灵面孔。
关羽(?一219)，字云长。他与张飞是最早追随刘备南征北战的猛将，号称“熊虎之将”。他俩与刘备恩若兄弟，情同手足，因此衍生了“桃园三结义”的故事。关羽曾被曹操俘获，在曹操封官加爵的拉拢下，仍然效忠刘备。刘备得荆州后委任关羽镇守。在荆州，他曾发动攻势，水淹襄樊，活捉曹军大将于禁，斩杀庞德，威震华夏。最后，因骄傲轻敌，被东吴将领吕蒙偷袭，与关平、赵累等人同时遇害，丢失了荆州。陈寿《三国志》评论他“傲大夫而亲士卒”，傲慢轻敌是导致他失败和被杀的重要原因。历代统治者对关羽十分推崇，使他成了“忠义”的化身。在宋代，他被迫封为王，到了明清时代，加封为关圣大帝，诏令全国各地修庙祭祀。因此，这里的关羽像也成了帝王打扮。
西偏殿是张飞祖孙三代的塑像。张飞面色漆黑，豹头环眼，燕颔虎须，像貌威猛而有生气。张飞(?一221)，字益德。《三国演义》称“翼德”。他早年追随刘备打天下，勇猛善战，是三国时代的一员虎将。刘备在当阳长阪坡被曹操打败，张飞领20多人在后面阻击。曹兵来时，他立马横枪站在桥头，大吼一声。说：“我是张益德，谁敢来决一死战!”曹军居然不敢过桥。民间传说他的吼声吓退了曹操的百万大军，桥下河水也为之倒流。张飞常常无故鞭打部下，因此被部将张达、范强暗害。陈寿《三国志》评论他“尊君子而不恤小人”。他不关心群众，不尊重下级，也遭到失败。
武将廊内有蜀汉著名将领14位。他们或因战功卓著，或因战死沙场，被立像表彰。赵云居于武将之首，他是一员智勇双全的将领。在当阳长阪坡，他只身在曹军重围中冲杀，保护了幼主刘禅。在汉中争夺战中，他凭胆识，杀退曹军，刘备称他“一身都是胆”。其他著名将领还有马超、姜维、黄忠等。马超武艺高强，当他还是一支独立势力时，曾在潼关大败曹操，弄得曹操割须弃袍，狼狈不堪。曹操曾说：“马儿不死，吾无葬身之地!”后来他战败失势，归降刘备，被封为五虎上将。姜维本是魏国一名小将，诸葛亮首次出祁山攻打曹魏时将他收降。因忠于蜀汉，文武双全，受到器重。诸葛亮死后，他担负起蜀国的军事重任。曾九伐中原，力图完成诸葛亮“兴复汉室”的遗志。黄忠，也是蜀国的五虎上将，他老当益壮，征战中总是身先士卒，勇冠三军。
文臣廊内也有塑像14尊。这14位蜀国官吏有才有识、为官清正。董允直言敢谏，后主刘禅也畏惧他三分。邓芝不仅在“东联孙吴北巨曹魏”战略上立下功劳，而且终身不置私产，临死的家无余财，可算是清正廉洁。蒋琬、费韦，是诸葛亮临终时向刘禅推荐的两位丞相继位人。二人才干虽不及诸葛亮，但能忠实执行诸葛亮的政策，在执政期间，均能保住蜀国的安定和繁荣。居于文臣之首的是庞统。庞统才思敏捷，博学多智，年轻时得“凤雏”的称号，与诸葛亮齐名。开始并不为刘备所赏识，经过鲁肃和诸葛亮的竭力推荐，又亲自与他交谈时政后，方受到重用。不幸在入蜀攻打雒城(现广汉市)的战役中被乱箭射死，年仅36岁。
出刘备殿，低一个台阶，就是过厅。为什么要低一个台阶呢?这是当时封建社会君尊臣卑等级观念的体现。
过厅悬挂着董必武、
郭沫若
、冯玉祥、徐悲鸿、舒同等人撰书的匾额对联。
诸葛亮殿
出过厅，就是诸葛亮殿。殿的门楣楹柱上挂满了前人留下的匾联。其中最有名的是悬挂在诸葛亮殿正中的一联，即“能功心则反侧自消，从古知兵非好战；不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思”。
联文是清末云南剑川人赵藩撰书。
上联说，诸葛亮在打仗中能用“攻心”战术，如南征时对孟获七擒七纵，使其心悦诚服，以此称赞诸葛亮是真正懂得用兵打仗，而不是好战的军事家。
下联称颂诸葛亮能审时度势，制定出宽严得宜的法度，收到良好效果，提醒后来治理四川的人从中汲取教益。这幅对联对诸葛亮的用兵和施政作出了客观的评价，提出“攻心”和“审势”两个很有启发性的问题，是武侯祠匾联中的上品，也是我国名联之一。
诸葛亮殿内，供奉着诸葛亮和他的儿子、孙子的贴金泥塑像。诸葛亮像在正中的龛台上，他羽扇纶巾，身披金袍，凝目沉思，其忧国忧民，深谋远虑的神采，显示出一代儒相的风仪。诸葛亮(181—234)，字孔明，山东沂南人，是中国历史上杰出的政治家、军事家。他年轻时隐居于襄樊隆中，因才智超群，刻苦好学，胸怀大志，得“卧龙”的美称。经刘备三顾之请，拜为军师。他先铺佐刘备，创建蜀国；刘备死后，受托孤之重任，辅佐其子刘禅，执掌朝政，治蜀达20多年；他施行教化，严明赏罚，选贤任能，兴修水利，发展生产，南征至滇池，北伐出祁山，以忠贞、勤勉、廉洁和才智，换来了蜀地的安定和繁荣。史学家陈寿评论说，当时的蜀国，政治清明，民风淳正，田野开辟，仓廪充实，到处是升平景象。由于过度辛劳，他54岁时，病逝于北伐前线五丈原军中，埋葬在陕西勉县定军山下，坟墓至今尚存。
诸葛亮一生做了有益于社会进步和勤政爱民的好事，他死后，人们十分怀念他，对他鞠躬尽瘁，死而后已的精神更是非常敬重。于是，人们便修起了一座又一座武侯祠来纪念他，还把他作为忠臣贤相的典范，智慧的化身而加以崇拜。诸葛亮的儿子诸葛瞻、孙子诸葛尚，在蜀国面临存亡之时，率部与魏军奋战，终因寡不敌众，为国捐躯。
诸葛亮殿内陈列有一面铜鼓，是公元五、六世纪时的文物。铜鼓，原是西南兄弟民族古代的炊具，后来逐渐演变成一种乐器、礼器，在集会、庆典时使用，表示富有。相传诸葛亮南征时，曾使用过这种铜鼓，白天用来煮饭，晚上当鼓，用来报警，一物多用。所以，又称为诸葛鼓。
三义庙
在殿内的两侧厢房内，陈列着木刻诗文。西厢有毛泽东、董必武、张爱萍、方毅、周谷成、楚图南、梁漱溟等人的墨宝共12幅，东厢为木刻的《隆中对》和《出师表》。
出诸葛亮殿，就是三义庙。三义庙因祭祀桃园三结义的刘、关、张而得名。庙始建于清康熙年间，原有四进五殿，规模宏大。现仅存拜殿、正殿，成四合院布局。三义庙本在市区中心的提督街，因城市建设的需要，1997年迁建于此。迁建工程严格按照国家文物法规，将原建筑构件编号拆下，运至新址按编号搭建，恢复原貌。
恢复重建的三义庙巍峨耸立，其建筑形制与刘备殿一致。屋顶为单檐硬山式，青色简瓦覆盖其上，结构为木石结构，抬梁式木构架，立柱及柱础均为石质。有40根整石雕成的圆形立柱，柱径0．5米。有24根石柱上刻对联12副，联文描金。正殿恢复了刘、关、张的泥塑坐像，廊房两壁新增加十幅三国故事线描石刻画。画稿取自明代《三国演义》版本。这些画的内容是：桃园三结义、三英战吕布、张飞鞭打督邮、刘备招亲、关公刮骨疗毒等。
刘备墓
出三义庙西行，过小桥，经桂荷楼、琴亭，进入翠竹簇拥的红墙夹道。夹道尽处，是刘备墓。刘备墓土冢高12米，墓上绿荫覆盖。有一道180米长的砖墙环护着陵墓，墓前有碑和寝殿。
刘备伐吴失败后，退驻白帝城，于公元223年四月病逝。五月，诸葛亮扶灵枢回成都，八月下葬，墓称“惠陵”。据史书记载，墓中还葬有刘备先后死去的甘夫人、吴夫人两位皇后，是一座合葬墓。此墓距今1700多年，没有发现被盗，墓中情况不详。
传说唐代时一伙盗墓贼，在一个漆黑的夜晚打洞进入墓室内，看见里面灯火辉煌，刘备正与关羽下棋，张飞在一旁观战，十名武士侍立一侧。贼人吓得魂不附体，纷纷下跪求饶，刘备挥手示意卫士赐予玉带和琼浆。他们喝了琼浆，系上玉带，惊慌爬出洞来，回头一看，洞口自然封好，玉带变成了大蛇，缠住了腰，琼浆变成胶粘住了咀。据说从此再也没有人敢动刘备墓了。
出刘备墓照壁，就来到新建的“三国文化陈列”展区。该展区由展厅和外环境两部分组成。外环境由三分桥、神兽天禄、辟邪、汉宫残柱、兵争社稷、残壁石刻《临江仙》、石刻序言等组成。展厅内分五个展区，分别是战争风云、农桑一瞥、民俗采风、艺林撷英、流风遗韵等。共展出文物、资料、图片数百件。内容丰富多彩，艺术手法形象直观，集知识性、观赏性为一体，很值得细观。
看完陈列，顺道还可去“听鹂馆”参观。那是一座小小的四合院，里面的盆景值得观赏，临时举办的各种展出也很有文化品味。
