河北秦皇岛祖山森林公园旅游景点介绍(1)
各位朋友，一路辛苦了，我代表祖山森林公园全体员工欢迎大家的光临。
下面我为大家简单介绍一下森林公园的概况：祖山是大约一亿年前燕山造山运动的花岗岩侵入体，经过多次断袭和长年风化等地质过程，形成了地势险峻的一座独立山体。因燕山东端、渤海以北诸山皆以此山分支盘拨，它如群山之祖，故名“祖山”。祖山位于秦皇岛市的西北部，青龙满族自治县东南境，东距秦皇岛50公里（指现在的北路），西距青龙县城100公里。祖山总面积118平方公里，有五大景区：北龙潭景区、望海寺景区、响山景区、花果山景区和背牛顶景区。自然景观100余处，是一处以奇险的山景和明秀的水景为主体特色的山岳型自然风景区。
北龙潭景区
我们现在来到的这个景区就是北龙潭景区，这里由绝壁、怪石、奇松、飞瀑组成。
龙潭飞瀑（站在关瀑台或倒挂松景点处）我们现在来到的这个地方就是北龙潭景区的龙潭飞瀑景点，这里有幻松、绝壁松、倒挂松和龙潭飞瀑。这个瀑布长年有水，落差60多米，颇有“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的韵致。
幻松祖山不仅有那茫茫的林海，而且更有那奇妙的幻松。大家随我手指的方向往对面那座山看，在那座山顶上自然生长着六棵松树，顺着我们眼前的这条步游路走下去，那么这六棵松树将按6、5、4、3的顺序变化，大自然的数字游戏堪称世界一绝。
伯牙弹奏（站在看六颗松处）大家对高山流水的故事可能非常熟悉。据在，俞伯牙是战国时期一位琴师，他弹奏的曲子没有人能听懂，为此他感到很悲哀，于是四处游荡，寻找知音。一天，他途径祖山，忽见这里美景，顿发弹奏之情，钟子期砍柴归来，耳闻琴韵，便驻足聆听，那悠扬的琴声使子期随口道：“洋洋乎若水兮”。伯牙听到有人能听懂他弹奏的曲子，非常惊喜，随即又狂奏一曲，子期又道：“巍巍乎若高山兮”，伯牙听后为自己终能寻到知音激动万分，便与子期结为知音，从此，子期每次砍柴，伯牙都扶琴相接，弹琴相送。若干年后，子期因病亡故，几年以后伯牙携琴来探望子期，途中遇一老夫，伯牙便问：“老人家可相识子期？”老人没有搭言，却落下两行泪水。伯牙感到奇怪，继续追问，才知老者便是子期的父亲，并得知子期已经去世，伯牙悲痛万分，并求老者带他到子期坟前跪拜，又最后弹奏了一曲。子期已故，伯牙失去知音，他回到他经常为子期弹奏的这里，摔琴于崖下（指瀑布下），以谢子期。这就是伯牙摔琴谢子期的故事。琴弦变成了我们眼前的这六颗松树，琴韵化为这谷间飞瀑。
北天门现在我们来到的是北龙潭景区的一个景点北天门，大家望这里看，这是祖山的迎客松（指迎客松），他虽然小了点，但他代表着纯朴、热情的青龙人民欢迎各位的光临，在迎客松后面的这块突兀的石柱叫无字碑，千百年来风吹雨打，但它初衷不改，操守如一，默默镂刻着人间的是非功过，诗人刘章游完此景做诗道：“祖山雄奇而著名，山花野草唤文宗。高碑无字云间立，留着诗家写不平”。
天桥山（介绍完迎客松，边走边说）我们面前的这座山叫天桥山，古时这里没有路，山民进山打柴、采药都是用石块插进石缝中形成悬空的石栈道，石栈道极高，极险，所以叫天桥，故名“天桥山”。后来，林场在1966年为了运木材开凿这个隧道。
曲径通幽（走出洞口边走边说）这个景点是曲径通幽。这里的一些奇石都有些像西游记中的人物形象，所以就以西游记中的人物命名。在这座山的外面有个唐曾盼徒，这里有悟空戏八戒、八戒寻兄、万卷经书岩等。大家请望这看（悟空戏八戒处），这就是悟空戏八戒（指悟空石）；大家回头望这里看（指天桥山的绝壁），这就是奇松的代表——绝壁生松，看上去不大，却都有上百年的树龄了；这就是八戒寻兄（走道八戒岩处）相传唐僧师徒西天取经途径此地，饥渴难挨，唐僧便派大徒弟悟空前去化斋，悟空许久未归，又派二徒弟八戒前去打探，八戒走到这里，忽闻兵器相击之声，以为师兄又和哪路妖怪厮杀，吓得八戒不敢前行，看他那愁眉不展，憨态可掬的样子。其实，传来的声音是谷底惊涛拍岸，鹤唳风声。因为在祖山有九个瀑布，在这个景区就有7个，其中南龙潭就在这下面，落差70多米，前面这里又有三跳潭，到了雨季水声很大，所以八戒误以为是厮杀声）。悟空也并未走远，正在拿老猪开涮呢。诗人刘章观后有诗云：“天桥石板长青苔，鹤唳风声老猪哀。一个跟头十万里，猴哥何故不归来。”
万寿山（看完八戒岩，指对面万寿山）我们大家请往对面看，这座山叫万寿山，大家仔细看山上的好多石头，都很象老寿星；这些老寿星都是来这寻求万年灵芝，以求长生不老的。大家请看山顶拿块大石柱上面是不是有一棵万年灵芝啊，其实它是一株属龄逾百年的松树，它破石而生、抱崖而立。
望海寺景区
我们现在来到的这个地方是五大景区之一的望海寺景区，望海寺景区是祖山的中心景区，下山可观瀑布，上山可登主峰，西去可游花果山，东区可观画廊谷。
望海寺景区景点比较集中，不用远行便可一览祖山众多风光，有仙女云床、秀才观榜、山字峰、醉卧刘伶、龟兔赛跑、窟窿山、神龟探海、蛟龙出水等奇石、形神兼备、惟妙惟肖。
仙女云床我们现在来到的这个景点叫仙女云床。相传，七仙女经常来我们祖山的北龙潭瀑布洗澡，每次洗完澡后都来这里晒太阳，久而久之就留下了这样一个印迹。这只是一个传说，其实它是冰臼，据科学家考证，在二三百万年前以前，这里曾是2000米左右厚的冰川，冰川内的高压融水高速旋转冲击作用，使岩石表面自然形成一个臼.状坑穴，它是两个冰臼连在一起的，称连体冰臼，在别的地方是很少见的，堪称世界奇观。
秀才观榜（古人云人生有四大喜事，“久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时”。在封建科举制度下的古代文人，一旦榜上有名便要高爵厚禄，荣华宝贵；一旦名落孙山，就只有失魂落魄，一张皇榜不知牵动着多少颗贪图功名利禄的心。）大家随我手指的方向往对面的山崖上看，那里有一块站立的方形石壁，在这块石壁的左侧还有一个细小的石柱相向而立，这个小石柱就像一个人背着手，仰着头，在石壁上寻找什么，我们把这一组石景叫秀才观榜，方形的石壁恰似一块皇榜，细小石柱恰似秀才，此时正在那里忐忑不安地辨认，一遍又一遍灾荒榜上的仔细地寻找自己的名字，其贪图功名利禄之心跃然石上，诗上刘章咏诗道：君观皇榜我观君，一样神情两样心。君视功名山岳重，我怜山水有诗魂。
童戏驼峰大家顺着这山谷往前看，山谷之间离我们最近的那道山有一组奇石，它由数块黑岩相叠而成，形似一头骆驼，背上还有几个顽童，所以把这组石景叫童戏驼峰。
棋盘山在驼峰后面的那座奇峰叫棋盘山。有传为仙人棋迹“惟可推移，不可执去”的棋盘石。《临榆县志》记载：“棋盘山有一石棋枰，列子宛然，今予犹存十数，惟可推移，不可执去”。据老人们讲，这个棋盘是刻在一块面很平的石头上，棋疆是大肚小口的石渠，棋子是大底小顶的石块，刻渠时顺便把棋子刻在里面，因而只可在石渠里推来推去却无法拿下，当时刻的时候就没有把棋子刻满，只刻了十几枚才能下得开，由于山高谷深，林密草茂，到现在还没有找到这个棋盘。
香瓜顶（仙女云床上）现在我们大家转过身来，看西面这座山，它是祖山的第三主峰香瓜顶，海拔高度为1370米。这座山峰与其它山峰极不相同，它的顶异常平坦，大约有几百亩绿茵草坪。更引人入胜的是它上面的茫茫林海。在这里就为大家介绍一下我们祖山有木本植物152种，分乔木和灌木两大类，以油松、落叶松、柞松、杨树、椴树为主，香瓜顶上的油松、落叶松、云杉林一望无际，当您置身松林中，特别是冬季，您会真正领略到什么叫林海雪原，登临峰顶，令您心旷神怡、乐而忘返。
神龟探海（站大井处）祖山以山奇、水奇、花奇、石奇、树奇著称，我们说石奇奇在什么上呢？可以说祖山奇石浩如繁星，山巅坡坳，幽谷水傍，随处可见。大自然的鬼斧神工，把他们雕琢的活灵活现，拟人似兽。现在有名的奇石达100多个，没有名的无数，您看它像什么它就是什么。不妨大家也为这些奇石起个名字。现在我们望南面看这一组石景它就是祖山奇石中的一个，叫“神龟探海”，有人为它的栩栩如生而怀疑是人工堆砌而成的，过一会我们到那儿您亲眼看一看，便知晓了。
山字峰（神龟背上）现在我们站的这个地方，就是刚才我们看到的那个神龟石，站在神龟背上，向东看这座山，两边的两个山峰稍低，中峰较高，峰底相连，我们把它叫“山字峰”好像老天有意向天下人宣称只有祖山才是天下真正的山，因而才在这里塑造一个巨大的“山”字。
刘伶醉卧（神龟背上）大家都知道在历史上有两个人的名字与酒紧密相连，一个是造酒的杜康，一个是饮酒的刘伶。大家都知道刘伶是一位酒仙。相传它喝醉酒以后游遍了名山大川，最后这位豁达豪饮的名士来到我们的山脚下，发现了正在观榜的秀才，想上山劝说他放弃功名，他凭着超凡的酒力，醉醺醺的爬上了悬崖，爬着爬着，他被这里的山色泉声所陶醉，一下子躺在悬崖上，成了这里一处惟妙惟肖的风景。大家看，大山字峰的东西有一个缺口的悬崖上，有一个人正沉睡静卧，大家仔细看头与枕之间还有一个空隙，这就是“刘伶醉卧”。此时，他正以悬崖作床，白云为被，朝听泉声鸟鸣，暮观月明林幽，看他那不问世事沧桑、超凡脱俗、与世无争的神态，与秀才观榜形成一个鲜明的对比。诗人刘章咏诗道：“杜酒刘伶饮，千秋醉尚沉，几会天变色，不醒卧云心”。
龟兔赛跑顺着“刘伶醉卧”往下大约30米处是两个形神兼备的小动物，前面是一只兔子，大家仔细看，他双耳紧贴脊背，四足生风，跟在后面的是一只乌龟，它扬头伸颈，这就是龟兔赛跑，最后骄傲子大的兔子输掉了比赛。
窟窿山（神龟背上）我们顺着画廊谷往东望，在远天映衬下，如一轮圆月东升的透天巨孔，这就是窟窿山。相传这是二郎神担山赶太阳时用扁担插的大圆洞，形成现在的窟窿山，其实它也是冰臼，是卧体冰臼。
响山景区
现在我们所到之处是五大景区之一的响山景区（站在梳妆台西坡），祖山五奇之中，山奇排在首位，那么山奇奇在哪里呢？祖山不仅雄伟陡峻（千米以上的山峰就有20多座，主峰天女峰海拔1424米），而且还有窟窿山、棋盘山、山字峰和那举世罕见的回奏乐的响山。大家随我手指的方向往前看，在主峰左侧的这座山峰，就是响山。（据《永平府志》记载：响山高数百仞，峭壁滑石，不生草木，山半石洞南向，相传有比丘往焉，常时山响如崩裂。）附近的农民说，每逢阴雨多风天气，响山能发生笙箫笛管、百乐齐鸣之声。山非瑟鼓，何以发声呢？有人说这里是个地震带，每逢地震，响声便隆隆而至；有人说山中有水与海水相通，音乐声乃海水涨潮声；有人说山中洞里住有狐仙，曾被樵夫从猎人手中救出，后招樵夫为婿，并度入仙籍，每逢樵夫到来，便击鼓相迎，此说法固然荒谬。经地理学家考察认为，此山经数万年的风化和断裂，使得此山的石柱、石穴、石壁、石罅极多，而这些又处于千米高峰，强劲的山峰由谷外吹来，无任何阻挡，加之南北也是千米陡壁，便擦壁如琴，入穴如笛，搏柱如钟，穿罅如吕，西面又有主峰天女峰相堵，形成一个天然的共鸣箱，才奏出了忽扬忽抑、经久不息的山石交响乐，笼着袅袅乐音不易散去。当代诗人刘章游后咏之曰：“如箫如瑟又如钟，红有山花绿有松，俏丽难逢苏子面，自家颜色自家声。”
王母梳妆台下面大家往我们对面的山顶上看，这祖石景有几种说法。第一种是王母娘娘梳妆台，因为前面有王母开蟠桃盛会的地方，所以每次开蟠桃盛会前，都先在这里梳妆打扮，然后前去赴会；第二种是老太太看电视；第三种老僧浴日；还有人说是慈母盼儿归。
五人岭（五人岭处）这里天然的几个石人或高或低，依次站成一排，五人岭三个大字是著名书画家钟长生先生所提。相传，有一伙强人在林海出没，终日打家劫舍。有一天，他们聚在一起谋划抢劫岭下一个村庄，被一头小牛听见，告诉庄主。于是庄主备酒以待，席间，强人问庄主：“你何以得知消息？”庄主以实相告，强人不信，牵牛而问，小牛便说：“我前生原本是一恶人，欺此家人老实，时常借多还少或借物不还，因此触犯天条，罚我变成小牛来还债。”众强人听后大惊失色，其中的十八人悔悟，背起小牛到险峰出家。祖山另一景区背牛顶因此得名。有五个强人执迷不悟，继续行凶作恶，一日来岭上察看地形时，天神震怒。命雷公电母将其击成石人。
另有传说，王母在太虚幻境举行蟠桃盛会，命五位天将在此护卫，他们留恋祖山美景，乐而忘返，变成石人，常留此山。
太虚幻境（主峰脚下）现在我们所到之处就是祖山主峰天女峰，请大家先看对面这座山峰，它是祖山的第二高峰，海拔1390米，祖山由于海拔较高，又临近渤海，所以云雾天气较多，因云雾时浓时淡，有时滔滔云海，有时朵朵棉团，有时像薄薄的轻纱，云移景动，变换多端。所以我们把这组石景叫太虚幻境。1985年7月28日诗人峻青来到这里作了这样一首诗：“闻到老岭塞外秀，今见果不负盛名。层林茫茫呈野趣，怪石嶙嶙夺天工。云开九霄现丹阕，雾锁千嶂隐翠峰。劝君休夸五岳游，不等此山是虚生。”網3
