四川蜀汉江油关旅游景点介绍(1)
各位朋友大家好，经过一段时间的行程，我们现在已经到达了平武县南坝镇，在南坝镇后街原址上曾经是历史上赫赫有名的一座雄关，看过三国演义的朋友对此一定非常熟悉，朋友们能告诉我这是什么地方吗？
大家请看我们北面的这座山峰是牛头山，南面的那座是凤翅山，两山对峙，卧虎九岭群峰环绕，四面高山峻岭相对而立，形成了一个天然的山间盆地，中间涪江奔腾而过，于天地间挤出了一线之地，为南来北往的行人提供了一条险峻的山间要道，也形成了刀削斧砍的险谷深涧，然而这里却正是西北入川的必经之道—阴平古道。三国时期蜀中贤相诸葛亮有感于汉武帝开凿阴平古道从此进袭蜀国的历史，于是在此驻守重兵把守扼涪江天险为关。说道这里我想大家一定都明白了，这里就是改写中国历史的名关之一—江油关。
在江油关西北有铁龙关，东南有杲阳关，在往北经过唐家河便是“高出云表的摩天岭”，在那里还有雄视川、甘两省的北雄关；从江油关顺涪江河谷南下，有双峰壁立的石门关，由此到江油古县城武都后便出了深山而进入到成都平原，而绵阳、成都也就无险可守了，因此江油关被喻为为是以诸关为屏障的关中之关。
三国时期蜀汉政权的存亡从谋种程度上说仅系于江油一关，诸葛孔明的过人之处也表现在他对江油关的重视上。在诸葛亮为蜀中丞相的时候，江油关不但深沟高垒、戒备森严，而且他还在摩天岭下无人区设置了上屯、中屯和下屯以为前哨。然而诸葛亮星沉五丈原后，后继的将领蒋琬、姜维、费夷等都认为此地无出川的大道。再加上诸葛亮六出祁山、姜维九伐中原均不走此道，因此这里的防务渐渐松弛，不但摩天岭下的上、中、下屯的驻兵被撤，就连江油关本身也形同虚设。
公元263年5月，魏国发二十万大军以事伐蜀，当时的四川由后蜀主刘禅当政。刘禅昏庸无能，违背了诸葛亮的教诲，亲小人而远贤丞，以至于宦官黄皓当道。黄皓迫害忠良，欺上瞒下，就连蜀中大将姜维也为避免宦官的迫害而远走沓中屯田练兵。针对这种情况，魏国的大都督司马昭指定出了这样的伐蜀计划——他封钟会为征西大将军，由他带领十四万大军翻越秦岭，过汉中，从剑门关对蜀国发起总攻。为了防止蜀魏大战展开后姜维领兵东归救国，司马昭派安西大将军邓艾带领三万精兵在沓中地区钳制住姜维。再由雍州刺史诸葛绪领三万兵马驻守阴平桥头。按照司马昭的计划，姜维就算能通过邓艾的层层设防，等他到达阴平桥头的时候也是残兵败将了，绝对过不了这进入四川的必经之地“阴平桥”。
但是姜维是一个智勇双全的蜀中名将，深得诸葛亮的真传。姜维在避过邓艾的层层追杀堵截后，使用调虎离山之计骗过多疑少智的诸葛绪，顺利通过了阴平桥，在剑门关外与征西大将军钟会展开了一场旷日持久的拉锯战。
邓艾、诸葛绪的失误打乱了司马昭的伐蜀大计，这可是理当按军法处置的重罪，他们都想在今后的战事中立功赎罪。于是诸葛绪带领自己的本部兵马投奔了征西大将军钟会，想在攻打剑门关的战役中立功。但是不幸的是他被钟会当成了马前卒和实验品。在攻打剑门关的战役中不但全军覆没，自己也因为接连的惊吓而精神失常。而邓艾是魏国的一位非常善于作战的名将。他用兵一向以胆大、出奇而闻名。在他进袭江油关，冲其蜀中腹地的计划被准许后，邓艾带兵绕过甘肃天水，翻越高出云表的摩天岭，在八百里无人区行军。由于道路的艰险，加上山区气候变幻无常，以至于很多的魏国士兵和战马失足落下了悬崖，也有很多的士兵由于不适应山区的气候而身染疾病失去了战斗力。邓艾到达摩天岭后，三万精兵只剩下不足万人，所有的战马被杀了当作干粮。摩天岭上的一段道路由于年代久远而造成了塌陷，形成了一个陡峭的山谷。此时邓艾这位年事花甲的老将军可以说是前无进路后是死路。何去何从，是进是退这个抉择摆在了邓艾的面前。邓艾不愧是一个果断的军事家，他在权衡之后，果断的披上毛毡，身先士卒从摩天岭上翻滚而下。邓艾到达摩天岭下的时候，兵士们已经是伤痕累累，疲惫不堪了。正在此时，在他们的前方发现了一座蜀军的营帐。邓艾一惊，长叹到：“天亡我也！”然而，在久等无动静后，邓艾亲自上前查看才发现原来这里是一座废弃了的蜀军营帐，在营帐旁立着诸葛亮提的一块石碑，上面写到“二火初兴有人越此，二人争衡不久必死！”邓艾不由仰天长叹到诸葛亮真乃神人也！
江油关的守将马邈是一个好色、懒惰、贪生怕死之徒。蜀魏大战展开后，其妻李氏苦劝自己的丈夫厉兵秣马与魏军决一死战，可马邈不但不听从妻子的劝告，而切还从北京招回了一班歌伎，天天花天酒地，夜夜莺歌燕舞。邓艾见江油关形同虚设，于是让一部分士兵化装成为山民混入江油关内，并让士兵收集了很多的牛羊，在天黑以后在每只牛羊的犄角上都绑上火把，从阴平道上赶上赶下，蜀军还以为是魏国的大军抵达。半夜时分，关内关外一起发动攻势，一时间江油关内金戈铁马，战火连绵，而此时的马邈却在还沉醉在温柔香里。邓艾攻破江油关，马邈衣冠不整就跪在了邓艾的脚下做了一名降将。其妻李氏自问无颜面对国家和祖先，对不起蜀中的万千人民，悲恨难当，于是咬破自己的中指写下了一封血书：“错不该生成女儿身，悔不该嫁与无义人，悲愤铸成千古恨，一丈白绫伴忠魂！”然后口衔血书自缢身亡。短短数语勾画出了一个胸怀大志，才学出众的刚烈女子的形象，并凝聚了李夫人的悔与恨、悲与忿，并显露出李夫人卓越的才识和胆志！邓艾攻取江油关以后厚葬了李夫人于牛头山下。唐代大诗人李白游历四川时在李夫人的墓前挽联一首：勋烈迥殊沟赎亮，幽光与共日月长。
江油关被攻破后蜀中无险可守，绵竹一战诸葛亮的儿子诸葛瞻、孙子诸葛尚都为过尽忠。邓艾兵临成都，后蜀主刘禅自己五花大绑，带着棺木出城投降，蜀国的江山就此灭亡。
试想如果当年摩天岭下的上、中、下三屯的驻兵不撤，如果后蜀主刘禅能让一位贤德之士镇守江油关，如果马邈闭关死守，严加警戒……如果这些如果都能成为现实的话，那么江油关就不会失守，三国的历史也将会因此而改写！在江油关看蜀汉的存亡，可见历史风云的变换。
邓艾偷袭江油关一举成功，使得阴平古道成为了兵家所看重的必争之地！在以后的岁月里，江油关战火不断！
五代后唐庄宗石敬塘攻取西川，遣轻骑循邓艾的进军路线袭击江油关，四川节度使孟知祥派兵将死守江油关从而使石敬塘无功而返。
明代朱元璋派大将傅有德伐蜀，龙州宣抚司薛文胜降于阴平古道上，使傅有德在江油关不战而胜。胡宗南假阴平古道进军四川，而后解放军也沿此道进入四川。
傲兵必败的故人故事，名人来来往往的脚步，使江油关闻名遐迩，墨客骚人的题词呤诵，乡人代代的传说更使江油关蒙上了一层神秘的色彩！
江油关雄奇峻美的自然风光与为数众多的人文景观集于一处，相互辉映，虽然我们只是做短暂的停留，但我相信朋友们听了我的介绍也一定会对此雄关有了一定的了解吧！
