四川黄龙风景区旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！欢迎你们来到黄龙。现在由我为大家介绍黄龙。
黄龙，位于潘县境内的岷山主峰雪宝顶山下，是国务院公布的全国第一批重点风景名胜区，1992年同九寨沟景区一道被列入联合国世界自然遗产名录。黄龙沟长约7公里，景区段4.7公里，宽约1-2公里。景区海拔3145米-3575米之间，纵坡平均降为8.7%。黄龙景观的形成与从沟顶端分水岭处流出的一股泉水有直接关系。泉水富含碳酸钙类，它顺坡漫流而下，没有固定的河床。溪水在顺坡而下的过程中，碳酸钙物质逐渐沉淀，形成了以乳白色和淡黄色为基调的钙化景观。上段和下段因坡地较平缓，碳酸钙流泉遇阻沉积而形成层层叠叠如玉石砌成的池子，地质学上称为泉化台。黄龙沟的中段是一条约1.5公里长的坡状乳黄色钙化沉积带，称为“金沙铺地”。黄龙景观以雪山和森林拱卫着无数形态各异的钙化彩池为主要特色，人们无法用语言来形容这些彩池的艳丽奇巧，只好尊奉它人“人间瑶池”。
黄龙，过云人都称之为黄龙寺，因为明朝时驻松潘兵马使朝觐在沟内修建有改善龙前寺、中寺、后寺3座寺庙。现前寺已荡然无存，中寺仅剩凤音殿，后寺也只有1座院落。“黄龙”一名则是根据两个古老的传说而来：一是说大禹治水时，有一条黄龙负舟帮助大禹疏通岷江，到了松潘后留在了黄龙沟内。《松潘县志》记为：“禹治水至茂州，黄龙负舟助禹治水，自茂州而上，始有岷江……后黄龙修道而去，遗五色山水于世，世人建寺，岁岁朝祀。”另一说是古进修有位黄龙真人在此修道成仙而去。后人为纪念黄龙真人，在沟内修建黄龙寺。《松潘县志》中也有类似的记载：“黄龙寺，明兵马使马朝觐所建，亦雪山寺。相传黄龙真人修道于此，故名。有前中后三寺，殿阁相望，各距五里”。
两条记载都源于传说，当然也就没有必要去探窟谁真谁假。但可以肯定的是，这儿是先有黄龙沟，后有黄龙寺，，“黄龙”一名肯定与沟内景物有关。所以本导游还是称之为“黄龙”风景名胜区。下面我们开始黄龙游览。
黄龙沟口经过的这一条小河就是涪江的源头。过涪源桥，沿着林间小道进入沟口，迎接游人的第一组梯级水池，被命为“迎宾池”。它由100多个以蓝色为基调的彩池组成，池子大小不一，形态各异，山间石径环绕着池子曲折盘旋，把游人迎进景区，又把游人送往景区深处。池子周围古树参天，群花争艳；池子的堤埂如玉石、玛瑙铸成，玲珑剔透。池中清水，湛蓝透绿。阳光透过树隙照在湖面上，变幻着黄、绿、蓝各种色调。微风吹过，池中泛起阵阵彩色涟漪，格外清艳动人，这便是人们赞叹不已的“黄龙彩池”的第一处景观了。
告别迎宾池，踏上用木头搭成的人行栈疲乏上，但见左前方一铺碧水从密林中冲出，又从高约10米，宽约60米的崖沿上飞泻而下，在起伏不定的崖壁上几经跌宕，形成数十道梯级瀑布。有的如帘瀑高挂，云蒸雾腾；有的似断线珍珠，串串滚落。水瀑后面的崖壁，透视出了金黄色为基调的钙化结晶面，使瀑布更显得富丽堂皇。如遇朝阳中落日余辉的点染，瀑布还会变幻出不同的色彩，似道道彩霞铺呈在我们眼前。因此人们给它取了个富有诗情画意的名字“飞瀑流辉”。瀑布顶端的彩池，既是瀑布的水源，又是与瀑布迥然不同的景观。飞瀑是那样的辉煌、奔放，彩池则显得分外宁静，恬静。它们在大自然的鬼斧神工下，共同组成了一道动静和谐而完美的风景线。
缓缓地走过“飞瀑流辉”斜坡，徜徉在五颜六色的彩池群畔，不知不觉到了黄龙沟第二级台阶前。横亘在游人面前的是一堵宽约40余米、高约10米的乳黄色崖壁，崖壁表面厚厚的钙化层似围幔、似悬瀑，十分壮美。崖壁表面溪水漫 流，像一层薄薄的轻纱飘飘洒洒地铺展在崖壁上，跌落在金黄色的池盆里。岩壁下端有一溶洞，高级约1米，宽约1.5米，洞前帘瀑似串串珍珠悬垂，洞内景物隐约可见。进洞1米处这密密麻麻的钟乳石挡住了去路，还没有人去探测此洞到底有多深。据地质学者考证，该洞是古代冰川的一个出水口。因其古老、神秘，于是当地藏民传说它是古时候仙人们净身的地方，因取名“洗身洞”。传说，凡人如想修行得道，必须先赤身裸体进洞净身，就像汉族地区流行的斋戒前必须沐浴净身一样。这“至圣至洁”的洗身洞，由钙化物质结晶而成，足在洞内让自然流淌下来的泉水洗涤，可以洗刷掉过去的罪孽和全身的疾病，获得圣洁的身躯。由于洗身洞富有神秘色彩，当地藏民中又传说不育妇女进洞洗身后可喜得贵子。此传说颇富吸引力，因而进去尝试者还大有人在，不仅有中国人，甚至还有外国人。不过我奉劝各位，身体不壮实者千万不要轻易进洞去试，因洞内虽然洁净，但潮湿、阴冷、寒气逼人，经不起此“考验”者，不但达不到“净身”的目的，反而会遭致疾病缠身。
翻越钙化崖壁，眼前豁然开朗，展现在游人面前的是偌大一片坡状钙化景观。这就是被人们称为“金沙铺地”的钙化流。它长约1500米，宽100米左右，据有关专家认定：这是目前世界上发现的同类形态景观中面积最大，色彩最丰富的一处。坡面的岩溶层凹凸不平，色调以金黄色为主，间或有乳白色、灰色、暗绿色板块镶嵌其中。坡面上荡漾着一层薄薄的清流。由于 水流受坡面鳞状的钙化层而形成变幻莫测的银色涟漪，好似金河泻玉。零零散散生活在钙化坡地上的一簇簇水柳、灌木丛，以极其顽强的生命力与强风、劲流抗争，诉说着景观的古老历史。爬上金沙铺地顶端，俯视整个钙化坡面，竟是两侧低、中间一溜脊梁且表面呈鳞状，宛如一条黄色的蛟龙俯卧在坡面。到此，诸位一定已经想到，关于“黄龙”的传说故事，不正是源于这条坡状钙化流吗！
位于金沙铺地下半段左侧的盆景池，是一组由近100个彩池组成的彩池部落。彩池随地势的起伏层层叠置，形态多变。但它们又是堤坎相连、碧水同源；池中有池，池外套池，宛如一串串割不断。理还乱的多胞治。池畔翠柏挺拨，老干悬抓；池中灌木杂陈，花草伴生，又像一个个水中盆景。综景盆池群落，树水相映、碧水涟涟，确有诗一般的意境。
位于金沙铺地上半段左侧的一组池群，有大小彩池80余个，被名为“明镜倒映池”。因为池群紧靠沟边林区，由于水平如镜，远山近树，艳阳明月等世间景物，皆清清楚楚、明明白白的倒映池中，任凭游客赏玩。因为有这样特殊的环境，游人除在池边尽情欣赏倒影美景外，还常常以水为镜，对镜梳理打扮一番，或用照相机镜头把水中景物和自己的尊容拍摄下来，对影成双，别有一番情趣。
离开明镜倒映池继续上行，过“迎仙桥”可见左侧又有一组彩色池群掩映在一片茂密的娑罗树丛中，因此命名“娑罗映彩池”。这里所产的娑罗就是杜鹃。彩池边的杜鹃品种据统计有20余种之多。由于杜鹃品种不同，花期也尽相同，花形花色各异。所以彩池边的杜鹃花从春天开到夏天，绵延不断，有的艳如桃红，有的素如白绢，妖柔艳美，尽映池中。秋天，经霜的红叶好似满天红霞倒映池中；冬天水竭，如玉的冰花与银装素裹的彩池融为一休，宁静而淡雅。
继续上行，请看，游览道右而又有一大片彩池群，不仅数量众多，且色彩缤纷各逞艳丽，被命名为“争艳池”。池群计有大大小小的彩池500多个，可说是黄龙沟规模最大的一级彩池群，也是黄龙钙化池景观中色彩最丰富的池群之一。为什么叫“争艳池”呢？说的是群池中无论从形态大小、颜色、质地等不同角度去观赏，每个池子都有各自的奇特和艳丽之处，真有争奇斗艳的感觉。从池子的大小看，有大至数亩者，波光潋滟；有小如盆、碟者，玲珑精巧。从形态看，有的状若荷花，有的形似柳叶，千有效期万别，无一雷同。从颜色看，有的水色淡绿，有的水色乳白，或显出孔雀蓝、翡翠绿、鹅黄、淡金等斑斓色彩，晶莹剔透，艳丽动人。从质地看，有的池堤状如金盔，有的池埂亮如银鳞，流光溢彩，美不胜收。彩池中的水底世界更为丰富多彩，任游人去心驰神往地尽情欣赏这大自然造就的奇妙世界。
在争艳彩池对面的树丛中还有“琪树流芳池”和“龙背镏金瀑”等景观，因处于沟边偏僻处，离游览道远一些，所以游客很光光顾。从争艳池上行到黄龙中寺的一段是林莽灌丛，没有彩池景观。游览道上仅有宿云桥和接仙桥在迎送过往客人。黄龙中寺距沟口约3.5公里，距后寺约有1公里。这黄龙中寺原有弥勒、灵官、天王、大佛、观音等5座殿宇，均为单檐歇式造型，现仅存观音殿旧址1座，供上下游客休息之用。
离开黄龙中寺向黄龙后寺进发，可见路旁有两个较小的小池，一名“簸箕海”，与民间用的簸箕大小差多；一名“马蹄海”，比真马蹄要大好多倍。这两个黄龙沟内惟一的“海”的池子，其实应列入沟内最小的池子之列。它凭什么却得“海”了头衔？大家认真的端详一番便会发现个中秘密。原来，这两个池子虽然面积不大，却深不可测。按照民间的传说，水深的地方一定是与龙宫相通，或许是哪王开的一道门亦未可知，当然就应该叫“海”了。
簸箕海的西边林莽之中还有一群水池，取名叫“映月彩池”，因位于沟侧林阴中，水面平静，月影倒映，更显清丽明亮。但白天无月影可赏，所以游客多半是直上黄龙后寺游览“石塔镇海”池和“转花漱玉”池等景点。
来到黄龙后寺，眼一片开阔地，这儿应该算是黄龙沟最大一块平坦地界了。眼前的黄龙寺看上去已显得十分简陋，只寺门上方那条彩色巨龙十分醒目。门楣上一块古匾倒引的游人左看右看，不肯离去，似乎杨从中寻找些什么东西。待近前一看才知道，原来这匾额经过了一番奇特的艺术加工：你从正面看是“黄龙古寺”四个大字；从左面看则变成了“飞阁流丹”四字；从右面看，又变成了“山空水碧”四字，且书法雄浑俊美，题词寓意深刻。
寺前左侧一片杜鹃花丛中一地洞口，外貌不扬，深入洞内，方知里面别有天地。它便是有名的黄龙洞，又名佛爷洞。黄龙洞的大小深浅目前尚不完全清楚，游人足迹所至约有100米左右，洞内有潺潺清泉，百态钟乳。进洞10米后，空间逐渐增大，并一间宽50余米、高20余米的大厅。厅内套有无数小洞。沿大厅右侧天我石级而上，可见3尊高1.2米的坐佛；另人宝莲灯一盏，以及势欲腾空而起的数条白龙。据考证，佛像建于明代，由于数百看碳酸泉水的浸淋，塑像表面已蒙上一层淡黄色钙化晶体，不知情者，还会误认为是大自然的杰作。不过，像这种天人合作的艺术珍品，在世界上也确实少见。溶洞顶部还有石幔、石瀑、石吊灯等玲珑精致的石钟乳，也有一定的观赏价值。每年深秋至次年初春，洞内泉水分别变成了冰笋、冰林、冰幔、冰瀑等自然奇观，又成洞内冬景一绝。
黄龙寺后一大片灌木丛上方，还有一组艳丽奇绝的彩池群，计有大小彩池40余个，也是黄龙沟海拔最高的一组彩池，名为“石塔镇海”池，池群后人们称之为边石坝的台地上，池坝形态各异：有弧形、有扇形，还有裙边形等，参差错落，层叠而上。似一幅立体的画，一首无言的诗。池水的色调亦随水底沉积物和池坝颜色有深浅而变得多姿多彩。当阳光高照或白雪掩映的时候，池水会变得更加艳丽动人，勾起游人无限情思。最叫人称绝的是在两个较大型的彩池中间，分别有两尊石塔和石层露出水面，下半截已被钙化沉淀物淹没。据考证，石塔和石屋都是黄龙寺遗物，说明这组彩池形成的年代并不长，但眼前场景却给人一种神秘、久远的印象和云雾仙宫的感觉。可能是因此，人们称黄龙彩池为“人间瑶池”，像天上的王母娘娘居住的地方。正是：瑶池只应天上有，人间能得几处寻？可偏偏在黄龙这人迹罕至的地方找到了。这便是黄龙景观的圣洁迷人之处。
在石镇海池上部约100米处还有一奇特的彩池。池面约有2平方米左右，绿树掩映，碧水涟涟。池水自行旋流，水面泛起圈圈涟漪。如向池中投以鲜花、树叶，甚至硬币，你们会随着碧水旋转不停，慢慢沉入池底。这旋转的水流是怎么形成的？大家仔细观察就知：池底有一股泉水涌出，泉水冲出地面的方向正好与池壁成一定角度，泉水随池壁旋转，带动池子里的水跟着旋转，因引出现前述奇观，“转花漱玉池”的名称亦因此而来。
黄龙沟景区的程就此结束。各位如兴致尚浓，可登上后面的玉翠峰顶鸟瞰黄龙全景，将“玉嶂参天一径苍松迎白雪；金沙铺地千层碧水走黄龙”的奇特美景尽收眼底。黄龙后寺左侧高坡上建有一观景台，登台暸望，黄龙后寺及石塔镇海全景一览无遗，是拍照留影的理想选择。
下山时我们可从黄友沟左侧森林中开出的游览便道和栈桥下沟去，不仅可以换一个角度欣赏黄龙彩池美景，更可尽情地吮吸森林中富贪负氧离子的新鲜空气。它会给您疲惫的身躯注入新的活力，让您带着兴奋与满足离开这难以忘怀的“人间瑶池”。
