四姑娘山旅途旅游景点介绍(1)
女士们、先生们:
沿着岷江，我们且行且看。让我们先将都江堰鬼斧神工、动人心魄的伟大，封存在记忆中，一起来揭开天府之国目前还鲜为人知的又一层面纱，可好?
多少次我们带着旅行团沿着这条深沟直奔主题，从奔腾咆哮的岷江中游开始我们的逆流而上，岷江就这样在我们的眼前，时而温存，时而暴躁，直到我们冲上贡杠岭，捏住它的源头。在海拔4000多米的高山上，我们着实难以将那源泉与眼前的江涛混为一谈，就着眼前这股雄浑的江水，你能设想出那源头纤细、柔弱的曲线吗?
多少次我们带着旅行团就从这条公路上飞奔而过，我们追随着美，遵循着广告的宣传，飞奔九寨沟、黄龙，去品赏那令人晕眩的景致。在绿影、青山、碧水、蓝天的仙境里面，我们常常以 "朝闻道，夕死可矣"的满足感，发出极限的赞叹。直到我在一次偶然的机会带团去四姑娘山以后，才渐渐品出了山水之美的多元性。美的层次感是如此的鲜明和不可比拟。拿九寨沟和四姑娘山相比是不明智的。就像不能将维纳斯与沉鱼、落雁、羞花、闭月相比一样。美是美人们的共性，而韵味则蕴含着太大的学问了。
你看，我这张嘴，这真叫环顾左右而言他。好了，话分两头，我们现在走进了我国最大的大熊猫保护区卧龙沟。群山涌翠，一路清新，优美的风光想是已让各位感到了大自然魅力的吸引，急于观赏这梦寐以求的大熊猫家园。很抱歉，在我们的行程计划中，卧龙保护区的参观游览是安排在返程的时候，今天只停车进餐，餐后继续向四姑娘山景区迸发。这里还是让我来给大家讲讲四姑娘山，至于卧龙的情况也就只好容当后表了。
大自然的鬼斧神工造就了四姑娘山奇特的山形地势。在中国 "三级台地"的地理构造上，号称世界屋脊的青藏高原雄峙西方。当它急剧下行迈向第二台地的时候，在其东南边缘剧烈沉降，形成了罕见的深切峡谷地带。美丽的四姑娘山就位于这种大起大落的峡谷之中。她的峰谷落差多数在3000米以上，从终年积雪的冰川奇峰，到森林草甸湖泊溪流，奇特的地质构造，使这里成了山峰的博览会，沟壑的陈列馆。
今天我们不再放弃多数游客与之擦肩而过的机会，我也有机会陪同大家去品味这一方奇异的风光。
女士们、先生们，在我们国家不胜枚举的风光胜地，往往都蒙着一层神秘的色彩。当大自然的美使人心醉神迷的时候，人们常会展开想像的翅膀去创造一个个神奇的故事，用拟人的手法赋予山林河流美的寄托、道德的升华和正义的伸张。四姑娘山当然也不能例外。
相传很久以前，西方一位山神有四个美丽的女儿，人们俗称 "四姑娘"。邻近有个恶魔想霸占四位姑娘为妻妾。山神与恶魔展开了生死搏斗，不幸被恶魔杀死。含恨的姑娘们不甘屈辱，连夜逃走。那天夜里风雪交加，可怜的姑娘们被冻死在逃亡途中小金县日隆关外的长坪沟里。当地的乡亲们感动于姑娘们的坚贞，深情地掩埋了四位姑娘。为了报答乡亲们的情义，姑娘们的坟茔化成了四座山峰。她们的英灵时常显化，保佑着一方平安。 四姑娘山从此成了当地的神山。姑娘坚贞不屈的性格和血肉铸造的风光，既含有女性的阴柔之美，又具有男儿的阳刚之气。她们剪下长发育成了山林，扯下衣裙化成了鲜花，摘下了项链变成了贝母，用动情的歌声唤来了百鸟啼鸣。
各位朋友，我手上有一张景区示意图。大家看，这的确是一片原始而神奇的风光胜地。四姑娘山是由从此向南逶迤并列的四座山峰组成。大姐、二姐、三姐、四姐四姑娘，以主峰四姑娘为最高。她海拔6250米，是横断山脉东部边缘邛崃山系的最高峰，也因与被称为"蜀山之王"7556米的贡嘎山遥遥相对，而被人们称作" 蜀山之后"。
作为王后，四姑娘有极其妩媚动人的风韵，尤其是朝晖夕彩的时候，山峦中飘出的一层淡淡的云雾，悠然地缠绕在四姑娘修长的脖子上，宛若一段彩虹般的纱绳，映衬得姑娘万般迷人。凝目久视，还真能看出一些王后般的高贵和白雪美人般的矜持。
四姑娘山整个山体延绵150公里，巍峨比肩的四大山峰风韵各存，大姑娘5355米，二姑娘5454米，三姑娘5664米，她们被誉为"东方的阿尔卑斯山"。其实这不过是做文章用的遁词。因为在这片令人晕眩的美色之中，人们太怕词不达意，干脆找个洋文，给你一个不着边际的美感，让你去想......
大家再看，四姑娘山风景由"一山三沟"组成，它们是四姑娘山、双桥沟、海子沟和长坪沟，总面积有450平方公里。1994 年被国务院正式列为国家级风景名胜区。据资料表明，四姑娘山是距大城市最近的雪山型风景名胜区，它距成都只有230公里，也就是说从成都出发只用4个小时的车程即能登临人间仙境。
山的风骨赋予了四姑娘豆古延绵的永恒。水的灵动、云的飘逸、雾的弥漫又让四姑娘山充满了动感、充满了生命的韵律。
四姑娘山的风光笼罩着仙气，居住在这里的人家，仿佛世外桃源。景区内生活着藏、汉、回、羌个民族，约2500人，藏族是这里的主要民族。
当我们进入景区后可以看出，农舍村寨的建筑具有鲜明的山地生活特征，学术上将这一特征称为嘉绒藏族文化。景区内的嘉绒藏族住着石块砌成的碉楼，室内安置着锅庄，信仰藏传佛教。浓郁的宗教气氛和锅庄文化随时都让旅客感觉到别样的风情、别样的韵味。
源远流长的嘉绒藏族文化为这里的百姓生活注入了独特的情致。在四姑娘山域，他们本身就是一道亮丽的风景。
各位朋友，说到这里，我们不知不觉中翻上了巴郎山顶，这里海拔已过4000米。大家稍事休息。下车行动稍慢一点。初到高原，切莫忘乎所以，请大家一定多喝一点水。按要求，每上升海拔1000米，应多饮用2公升水，这样对血液循环、调整体压都有好处。
好了，大家看，巴郎山就象是一个"分水岭"，它把川藏高原和川西坝子截然分开。当然巴郎山只不过是这个屏障的一小部份，只因为我们身临其顶才有这个感觉。大家注意了，有没有听说一个叫"华西雨屏"的概念?且听我来"卖弄卖弄":  转贴于：导游资格考试_考试大
"予观手中华大地，茫茫九洲，莽流千纵，群山巍峨，横空出世。西有东西走向之山魂，由北至南排列有序，喀拉昆仑、巴颜喀拉、喜玛拉雅，其高风亮节震撼人心。
东有大小长白，台湾山脉，南岭山脉，其取向东北西南，苍林簇拥，妩媚可亲。
唯我横断一山，纵贯南北，铁骨睁睁，向西托其高原高压，向东呵护川西平原。北通秦岭，南连沧江，昂然天上，笑傲江湖，一任高原烈日千风，全凭温情敛湿纳寒，若盆地润风游荡其间，化作雨霖滋养万物，乃为’华西雨屏’"。
卖弄文字，贴笑方家。说白了，"华西雨屏"就是中国西部多雨地区。具体指四川盆地西部边缘山地，因处于接近纵向延伸的横断山系，山势陡峻，正好是西北高原的干冷气候和东南太平洋暖湿气流的交接带，因而形成四川西部年降水量多的多雨地区?quot;华西雨屏"和"西蜀天漏"都是一个意思。
好了，大家四处看看，10分钟后上车，凡迟到者"罚"买好酒谢罪。
各位朋友，怎么样?还不至于缺氧吧?
刚才我们讲了四姑娘山的方方面面，又提到了横断山脉的大概特点。正是由于这些特点，形成了我们四姑娘山复杂的地理特征，也正是这种特征，造就了四姑娘山这个巨大的动植物的宝库。
由于受高原季风气候的影响，景区内出现了温带、寒温带、亚寒带、寒带和永冻带等垂直分布的气候带谱。置身其间，可以同时领略不同生态条件下的不同植物群落。在风景区内，还生活着众多的野生动物，包括珍稀的牛羚、金丝猴、白唇鹿、麝、小熊猫、藏马鸡、血鸡等。在如此集中的时间和环境中感受如此完好的自然元体生态系统，应该说是不可多得的享受。
前面我们提到四姑娘山景区主要由"一山三沟"组成，现在说一说"三沟":
1.双桥沟
双桥沟全长的公里，它是景区内面积最大、景点最集中的区域。这里地势平坦，交通便利，是景区内唯一能以车代步欣赏风光的区域。沿沟216平方公里范围内，次第分布着几十座山峰，如同徐徐展开的山水画廊。
有人说双桥沟山势奇峻，氛围肃杀，好似将军剑上的道道寒光。其实当大家走进双桥沟将会发现并非全是这样，妩媚坦荡的人参果坪、恬静幽深的撵鱼坝，便能给人以浪漫情怀。
人参果坪是一块15公顷的土地，此地产一种人参果，能不能吃，吃了会不会长生不老，我先按下不衰，到时间再说个就里。
双桥沟拥有国内面积最大的原始沙棘林，与别处灌木状的沙棘不同，这里的沙棘树特点高大而且株型十分美丽，是极其珍贵的植物保护品种。每到秋冬季节，满沟的沙棘树露出金黄的色彩，绮丽之状令人不忍离去。这片绵延13公里的沙棘被称之为 "天然盆景园"。
2.长坪沟
位于四姑娘山脚下的长坪沟，全长34公里。古老的马道是深入它的唯一途径。
长坪沟内保存着千年依旧的莽莽林海，一列列高大的躯干伸出手臂交织缠绕，形成遮天蔽日的绿色帐蓬，它们和脚下永无休止的流水相伴，记录着千百年来自然万物的生命与轮回。
这里没有丝毫的人工雕饰，一切都是自然天成。长坪沟火一般的红石奇观，张扬着大自然的伟力。就连别具一格的嘉绒藏族村寨，也因为与环境的和谐一体，使人浑然忘却其本是人文景物。
3.海子沟
海子沟全长19公里，一路上径曲通幽，仿佛一条没有尽头的画廊。
大海子是沟里五个高山湖泊最大的一个。明镜似的大海子波澜不兴，静如处子，为远道而来的游人涤尽心中的疲惫。
女士们、先生们:
我们一路风尘，即将置身这一片如诗如画的情景之中，我想愉快地告诉大家，四姑娘山正以它独特的魅力越来越受到人们的关注。在四川省旅游规划中，四姑娘山风景名胜区被定位于"生态旅游的经典之作"。
在我们职业化的眼光里，四姑娘山宛如一部风光大词典。那一座座山峰，一条条沟壑，都是精辟的词条，永远留给爱山爱水的人们自己去查阅。所以，我在还有10分钟抵达目的地的途中，结束我这一路的途中导游，让大家在这个宏大的自然博物馆中伴着天籁之声，去体味咱们的畅游。
谢谢大家! 转贴于：导游资格考试_考试大
