树正沟旅游景点介绍(1)
树正沟景区是九寨沟秀丽风景的大门。是风景区内一条主要的旅游区段。从沟口起到诺日朗，全长14公里多。水光潋滟，碧波荡漾，鸟雀鸣唱，芦苇摇曵……
树正沟风景线被誉为九寨沟的缩影， 这里有神奇诡秘的海子，多姿多彩的滩流，还有原始磨坊和栈桥点缀其间的群海和群瀑以及气势雄伟的大瀑布，使人目不暇接，不禁要赞叹大自然造景之神奇。　　　　　　　　　　　  树正沟北端是九寨沟的招牌景点诺日朗瀑布，沟内有盆景滩、芦苇海、火花海、卧龙海、树正群海、树正瀑布、老虎海、犀牛海、双龙海等水景奇观，其中又以火花海、树正瀑布最为秀美。  　　　　  树正沟内已开发了宝镜岩景区（芦苇海、迎客松、盆景滩）和树正景区（火花海、卧龙海、犀牛海、古磨房和树正瀑布）供游人玩赏，藏传佛教寺庙扎如寺每年举办庙会（又被称为九寨沟庙会）及转山会等。
[沟口]
沟口海拔2040米，是九寨沟风景区的大门。九寨沟管理局、九寨汽车站均设在这里。您需要在这里购买门票及观光车票。然后在此上车进入九寨沟。注意，旺季时这里很早就排起了长队等待购票，如果您不想将时间浪费在购票上，请早一点起床。地势较为低洼，沟口外有一条激流经过。由沟口购票进入大门，有一段五公里长的柏油路，伴随着一道奔向沟口的激流，直通荷叶寨。
[荷叶寨]
九个藏族村寨中最大的一个，建有一片藏族风格的建筑。以田野风光著称，秋色格外迷人。道口有一棵百年古松，苍劲挺拔，被命名为迎客松。
[盆景滩]
在荷叶寨前方，该处是一个地势低平的浅滩，整个景点犹如一座多姿多彩的巨大盆景。浅滩布满了白杨、杜鹃、松柏、柳树，水在滩上林间流过，滩中的树木风姿飘逸，千姿百态，水色碧莹，如翡翠花盆，整个景色如一座巨大的盆景，盆景滩之名由此而来。过去，游客可以下滩踏水，1992年起，为保护景点的自然环境，九寨沟管理局已经禁止游客下滩踏水了。
[芦苇海]
进入九寨沟后的第一个海子就是芦苇海，过了盆景滩就能看到。芦苇海全长2.2公里，海拔2140米，是一个半沼泽形态的湖泊，海中芦苇丛生，一股水色翠绿、晶莹透明的清流从成片的苇中蜿蜓流过。 “芦苇海”中，荡荡芦苇，一片青葱，微风徐来，绿浪起伏。飒飒之声，委婉抒情，使人心旷神怡。花开时节又是一番景象，鹅绒绒的芦花，搔首弄姿，扭捏作态，掀起层层絮潮，引来队队鹭鸶，双双野鸭。于是整个芦苇海中，充满了生气，撞击出诗的韵律，叩击着人们的心扉，春夏时节，清流芦苇同色，满眼碧绿；秋冬之际，芦苇一色金黄，如黄金盘上的一道翡翠，让人惊诧，甚至不敢相信大自然的色彩竟能对比如此强烈，水鸟飞翔，清溪碧流，漾绿摇翠，蜿蜒空行，好一派泽国风光。
[双龙海 ]
“双龙海”在火花海瀑布下的树丛中。海中有两条带状的生物钙华礁堤隐隐潜伏于海底，活像两条蛟龙藏于海中，蠕蠕欲动。也许是蛟龙皈依、海中太平的缘故，这里时有不少漂亮的天鹅和多情的鸳鸯小住。如果有幸，在这里可以欣赏野鸭群游和天鹅飞舞的景象，使你备增游兴。
[火花海]
火花海位于双龙海与卧龙海之间，湛蓝色的水面上，波平如镜。海子的四周是茂密的树林，湖水掩映在重重的翠绿之中，像是一块晶莹剔透的翡翠。 当晨雾初散，晨曦初照时，湖面会因为阳光的折射作用，闪烁出朵朵火花。
火花海海拔2187米，深9米，面积36352平方米，水色湛蓝，波光粼粼。每当晨雾初散，阳光照耀，水面似有朵朵火花燃烧，星星点点，跳跃闪动。那掩映在丛丛翠绿中的海子，像一个晶莹无比的翡翠盘，满盛着瑰丽辉煌的金银珠宝。 夏季，海边野花盛开，团团簇簇，姹紫嫣红，花上露珠，晶莹剔透，闪闪发光，与海中火花相映成趣，韵味无穷。
[卧龙海]
小巧玲珑的卧龙海是蓝色湖泊的典型代表，极浓重的蓝色醉人心田。湖面水波不兴，宁静和详，像一块光滑平整、 晶莹剔透的蓝宝石，捉住游人的视线。相传古时候，附近黑水河中的黑龙，每年都要九寨百姓供奉九十九天方才降水。白龙江的白龙同情百姓，欲给九寨送去白龙江水，遭到黑龙阻挠，二龙争斗，白龙体力不支沉入湖中，万山之神赶来降服了黑龙。然而白龙无力再回白龙江，日久便化为长卧湖底的一条黄龙。人们怀念它，就叫此海“卧龙海”。海子四周长满了各色花草树木，春夏季节一片翠绿。秋风起时，满堤秋色，红叶绿树倒影于湖光山色之中，美不胜收。
卧龙海底有一条乳黄色的碳酸钙沉淀物，外形就像是一条沉卧水中的巨龙，栩栩如生。湖面平静时，透过清澈的湖水，卧龙如同沉睡水底，任由人们欣赏；微风轻拂湖面，阵阵涟漪泛起，龙身仿佛在徐徐蠕动；风势稍强时，湖面波浪起伏，卧龙就象乍被惊醒，摇头摆尾；如果山风强劲，平静的湖面瞬间破碎，卧龙会刹时消失得无影无踪。
[树正群海]
树正群海由二、三十个大小海子呈梯田状群集而成，前后连绵数里，上下高差近百米。柏、松、杉等翠绿树木密布于湖泊周围。湖水自上游翻堤而过，在树丛中穿流，跌落在下一层的海面形成叠瀑，激起银色的浪花，喧闹着直奔下游而去。这一道道的叠瀑与激流串起树正海中的各个海子，动静相隔。群海不仅高低层次分明，色彩也是层次分明，绿树绿得青翠，蓝海蓝得浓稠，叠瀑与水花白得轻盈，尤其是那绿中套蓝的色彩最为动人。群海之中，一道长长的栈桥横跨浅滩而过。游人漫步于栈桥之上，悠闲地欣赏那浅滩上的激流及群海。栈桥旁有一座充满藏族情调的磨坊，磨坊旁边是一幢转经房，转经房下的木轮在激流带动下旋转，虔诚的藏民常常来此拜神念经，绕转经房步行转经。海子、浅滩、棱桥、瀑布、磨坊以及转经房，正合“小桥、流水、人家”中的意境，构成了一幅恬静纯朴的田野画面。
[树正瀑布]
树正瀑布在树正群海的上游，游人如织的树正寨前公路旁。是九寨沟内第一个瀑布群，也是九寨沟四大瀑布中最小的一个。虽然最小，但也能让初游九寨沟的人惊心动魄。 一连串40多个海子绵延7公里形成多层台阶。上层台阶海子里的水，从海子边缘全线溢出，形成瀑布，注入下一层台阶的海子，有多少层海子，便有多少层瀑布。落差最小的只有一二米，最大的可达30米。瀑布宽62米，高15米，上游的湖水沿著浅滩四处漫流，被水中的树丛分成无数股水流，最后汇集到树正瀑布顶端的山崖边，奔流坠落，水雾四散，构成了神采飘逸，气度雍容的一片水帘。 瀑布跌落后，水流往左侧汇成了一道汹涌澎湃的激流。滔滔白浪跳跃着一直往下游的磨坊奔流而去，不断推动下游磨房和转经房的木轮。
[树正寨 ]
树正寨从寨前的小广场到公路下面的河谷群海，到处都是群集留连的游客。站在树正寨前俯视河谷，可以看到如珠链玉串般的树正群海。走在树正寨中，就像是住进一幅山水画中。
树正寨中，四处林立着藏族风情的建筑。寨前有一座金黄色的佛塔，是藏民拜神念经的场所。寨里面到处飘扬著具有藏族特色的经幡。
树正寨的后面，有一座海拔4200米的高山，这就是九寨沟藏民最崇拜的神山达戈男神山。在九寨沟人的心目中，树正沟的达戈男神山和日则沟的色嫫妇女神山是最具有权威的神灵，为九寨沟藏民所崇拜。达戈男神山位于九寨沟西北面，另一座色嫫女神山位于东南面，两山遥遥相对。
传说达戈、色嫫本是九寨沟的一对恋人。一年，雪山王毁去了九寨沟的山林湖泊。达戈去雪山寻找能造山林绿海的绿宝石。雪山王暗中给他喝下迷魂汤，使他忘记色嫫，爱上了雪山王之女宝雪公主。色嫫的热泪唤了他，也感动了公主。公主帮助他们找到绿宝石，九寨沟恢复了从前的美丽。雪山王前来报复，达戈和色嫫吞下绿宝石，变成两座高山，挡住了雪山王的进攻。从此这对神山情侣，共同守护着九寨沟的森林海子，使得九寨沟山山水水的美景长留人间。人们感谢达戈与色嫫，每年除了固定的转山会期间朝拜外，婚娶、节庆或有灾祸时，都要来烧香祭祀，祈求吉祥。
[老虎海 ]
老虎海海拔2298米，位于树正瀑布之上，深邃恬静，沉默中蕴蓄着暴烈，安谧中隐藏着桀骜。泼云泻雪似的树正瀑布正是它陡然爆发的活力与激情，瀑声沉雄浑厚，宛若虎啸。
[诺日郎瀑布 ]
处于景区的心脏部位，常作为九寨沟的标志和象征。雄伟壮观的瀑布是旅客们最钟爱的取景点之一，诺日朗瀑布呈多级下跌，宽达140米的水帘从两山间飞出，直泻百尺山崖，形成罕见的森林瀑布。
[犀牛海 ]
离开树正寨往上行，便看到一座长约2公里，水深18米，海拔高度2400米的海子。这是树正沟最大的海子犀牛海。犀牛海的南端有一座栈桥通往对岸。
犀牛海是树正沟内最大的海子，也是九寨沟内景色变化最多的海子，水面湛蓝，倒影似幻似真，与天地、树林浑然一体。几乎是众海之冠。每天清晨云雾飘渺时的云雾倒影，亦幻亦真，让人分不清哪里是天，哪里是水海。湖岸四周的彩叶也是亮丽多姿，艳冠群芳。
犀牛海水域开阔，北岸的尽头是生意盎然芦苇丛，南岸的出口既有树林，又有银瀑，中间一大片是蓝得醉人的湖面。犀牛海的这一片山光水色，能让游客留连忘返。
传说古时候，有一位身患重病，奄奄一息的藏族老喇嘛，骑着犀牛来到这里。当他饮用了这里的湖水后，病症况然奇迹似的康复了。于是老喇嘛日夜饮用这里的湖水，舍不得离开，最后骑着犀牛进入海中，永久定居于此，这个海子便被称为犀牛海。
离开犀牛海继续上行，经过一段漫长的路途后，便到达树正沟的末端、九寨沟中最大的旅客聚集点--诺日朗招待所。从诺日朗往右前方走是日则沟，往左前方走就是则查洼沟。树正沟一路惊奇，一路美景，一路碧水，一路瑶池。
