野人海风景区(1)
尊敬的客人，你们己经游览了中外闻名的"跑马溜溜的山"。我想虽然现在不是跑马山的节庆期，但是那美丽的山景、辉煌的藏寺、浓郁的风情，已使大家留下了深刻的印象。说真的，在我们甘孜州这个神奇迷人的康巴高原，处处都是令人神往的美景: 雪峰洁白晶莹，林海莽莽苍苍，澄碧如镜的高山湖泊，飞珠溅玉的叠瀑温泉，花繁草茂的广袤草原，静谧恬静的藏寨山村，藏传佛教的庄严寺院，别具情调的康巴风情，等等，真是说不尽的旅游胜景。今天，大家到的康定野人海风景区(1)就是胜景之一。
野人海，藏语叫"木格措"，地处横断山东北麓，属大雪山脉。景区全长的公里，宽10公里，总面积350平方公里，海拔 3200—3700公尺，由杜鹃峡，芳草坪、七色海、药池沸泉、瑶池仙境、野人海和红海草原等主要天然景区组成。
野人海风景旅游区系国家级贡嘎山旅游风景区的重要组成部分。这里，雪山草原、温泉湖泊、叠瀑碧潭、杜鹃花山、奇峰异石和繁多的野生植被交相辉映。
现在，我们面前是风景区第一处景观"七色海"。
放眼望，月牙形的七色海犹如一面五光十色的宝镜，镶嵌在森林与草坪之间。对岸，丛林蓊郁，鸟鸣婉转，野花似锦;脚下，草坪背脊，低矮的灌丛在山风中摇曳;湖中，水草飘浮，羌活在水底卵石间悠游。偶尔，山风吹落几朵野花，于湖中旋转，落花有情，极尽幽然情趣。驾轻舟，湖中荡漾，也许会有几只野鸭尾随船尾，悠然畅游。
七色海是冷泉与温泉交融的共生海。湖右侧，水底泉眼吐珠喷玉，热雾袅袅，露头水温高达67度，是洗浴疗疾的好地方。
对岸的山叫驼峰山。
相传，很早以前，一只神灵的骆驼在饱经茫茫戈壁缺水之苦后，只身逃出沙漠，途经此地，被波光粼粼的七色海所迷住，于是便伏头于水中，美美畅饮，不肯离去。至今，骆驼的头仍还伸在湖中，只露出高耸的驼峰挺立于苍穹之下。
七色海左侧，碧空下雪峰楚楚，银光闪烁，圣洁而神秘，其状恰如观音菩萨足下的莲台，故?quot;莲花山"。
相传，唐僧西天取经，途经烟波浩渺的木格措海子，观音菩萨令乌龟精驮唐僧师徒渡海西行，乌龟精行至海子中央，恶心突起，欣翻了背上的唐僧师徒，妄图阻拦唐僧西天取经，幸好神通广大的孙悟空从西天请来观音菩萨，收伏了乌龟精，唐僧师徒才得以继续西行。观音菩萨令乌龟精改恶从善，从此镇守海子。菩萨怕乌龟精事后再起歹心，便留下足下的莲台镇邪。游客在刚进入野人海景区时，便可看见"乌龟镇海"的奇观，那乌龟伸出的头正面对莲花山叩拜于地。而北边的云天上，雪峰簇簇，恰如 "唐僧西行"，栩栩如生。
七色海东南密林中，有卫星湖"情海"。那里林丛清丽，万木纤柔，小巧玲珑的情海，静悄悄地藏在翠林花丛中。湖沿，山雀唱唱，微风飘香，是情侣依偎，谈情说爱的桃园幽境。
情海东北角是令人迷恋的芳草坪，面积约500平方米，它象一张艳丽的地毯，铺在群山密林间。芳草如茵，鲜花遍地，那幽香沁人的野花会醉倒远道而来的游客。芳草坪也是骑士扬鞭跃马和"耍坝子"的天然乐园。置身芳草坪绿草野花中，仰望兰天白云，你会情不自禁地唱出心中的歌。
我们身后的山岭磋峨挺拔，山岩突兀，砾石流泻，它叫"青羊山"。
相传，从前有一个年青英俊的放羊阿哥，常年累月地替山下一家地主放牧羊群。他和美丽娴慧的芳草姑娘悄悄地恋爱了。羊群在山坡上吃草，放羊阿哥和芳草姑娘就常在铺满野花的草坪上唱山歌，或是双双依偎着到情海边谈情。然而，地主的恶少爷早就垂涎于芳草姑娘的花容玉貌。一天傍晚，放羊阿哥和芳草姑娘正相假在情海边，地主恶少带着狗腿子上山抢婚来了。情急中，不愿遭受凌辱的芳草姑娘和放羊阿哥双双扑进了情海。山坡上吃草的羊群目睹了人世间的这场悲剧，愤而扬蹄逃向了深山密林，那砾石流泻的山坡便是羊群奔路时蹬下的山石。如今已是另一个太平世道了，山岩上常常出现探头窥视的青羊群。据说，就是当年逃进深山密林去的那群羊子的后代。
在这里，周围的雪峰山林犹如众星拱月，衬托出七色海自然的灵趣。无论是荡舟海子，还是环湖览胜，你都会看到水中倒映的莲花山雄姿，驼峰山倩影。更兼那因四时阳光雨雾变幻莫测，湖水呈现出赤、橙、黄、绿、青、兰、紫多种色彩的奇观，一定会令你击掌称绝的。 ****
各位游客，当你走进风景区第二大景点"药池沸泉"时，在路傍休闲凉亭小憩。观赏药池沸泉，热雾蒸腾，袅袅飘入附近的苍松翠柏间;眺望四周奇山异景，沉浸于浓郁飘移的仙气中，你一定会有神秘之感油然而生。
"药池沸泉"距"七色海"3公里，海拔3500公尺。这里，仅高温喷泉眼就有20多处，最高水温高达摄氏91度。此处温泉属锂、锶、磺、偏硅酸、碳酸优质天然浓矿泉，水中含有几十种对人体健康有益的微量元素，医疗饮用俱佳，自古以来就被称为 "神水"。
早在清朝年间，康定明正土司就曾长期派差役到此取水，借以治疗疾患，延年益寿。
如今，药池的泉眼分为"明目泉"、"健胃泉"、"浴脚池"。你看，那热气腾腾的泉眼处，泉水喷突，流泻四溢，浸泡着锈红的沉积物。运气好，你还会见到温泉水中突忽窜游的红色游鱼。
这是难逢的好机会呀!捧上你的茶缸，去"健胃泉"沏一怀泉茶;带上你的洗漱工具，去"明目泉"洗洗脸，去"浴脚池" 泡泡脚，你就能体会到药池沸泉的神奇魅力了。
左下侧顺沟100米处，是杜鹃坪。那里建有一座室内温泉浴室，置身于清澈透明，温暖宜人的泉水中，你会产生飘然欲仙的感觉，跋涉的疲惫顿然消失。
杜鹃坪里，还有人工建造的露天温泉游泳池。冲浪的惊喜，畅游的欢乐，融入空山岛语的绝妙佳景，让人心旷神怡，流连忘返。
各位别小看了眼前这座古朴别致的人工建筑物——"药池山寨"。它集"道孚崩柯"与"丹巴雕楼"为一体的藏式建筑，外形壮观典雅，屹立"药池沸泉丁边，与苍松翠柏交相辉映，实为休闲度假的绝妙之地。
登上楼顶平台，迎着山风，眺望近在咫尺的杜鹃峡，满眼奇趣丛生;串珠缀玉的溪涧，九曲十八拐，奔流而去，声震峡谷; 沿岸树木参天，野花争奇斗艳，令人目不暇接。在众多的花族中，尤以杜鹃花格外引人注目。
杜鹃峡就像横系在野人海景区的一条绚丽腰带。她东连七色海，西接野人海，峡谷长6公里。这里的杜鹃花千姿百态，艳丽多彩。有的花树高达数丈，尤如临空欲飞的散花仙女;有的矮不盈尺，恰如铺展的锈花裙裾;有的高踞山崖，迎风摇曳，频频向来宾致意;有的竖立沟谷，亭亭玉立，向游客含羞行礼;有的花大如海，有的花小如纽扣，红、黄、兰、白、紫，似珊瑚，赛珍珠，一团团、一簇簇，满山是花的世界，满峡是花的世界。她汇聚了杜鹃花族中的68个品种，花期长达数月。
细心的游客，也许会问，我们背后的山为什么与杜鹃峡截然不同呢?真的，你看，高高的山岩草木不生，在兰天下显出刚毅倔强的性格。药池的泉水正是从它身下喷突而出的。
这座山名叫猎人山。相传，很早以前，野人海山脚下的村庄五谷丰登，风调雨顺。然而，村庄里却人丁不旺，十之八九的人受着瞎眼，跛脚等残疾恶病的折磨。村里有一个青年猎人，他的心象鲜奶一样纯洁，他的身体象雪狮一般雄健，他立志要踏遍群山莽林，寻我治病灵药，解除乡邻们的痛苦。他告别了情人，骑着马走进了莽莽山林。有一天，他来到这里，人困马乏，便头朝野人海，脚向青羊山，倒下睡着了。睡梦中，山神爷对他说:勇敢的猎人，你已经找到了为乡亲们治病的良药。猎人高兴地问: 山神爷，良药在哪里?山神爷回答说:你瞧，就在你的身下，那涓涓涌流的温泉就是治病的神水。猎人高兴得就要翻身牵马，山神爷却摇摇头说，勇敢的猎人，在你来到这里之前，治病的神水一直被黑妖魔霸占着，现在，你己经把黑妖魔压在了身下，如果你翻身起来，黑妖魔又会施法把神水的泉眼封住。为了解救乡亲们的痛苦，你愿意牺牲自己的一切吗?猎人回答"山神爷，我会这样做的"。从此，猎人就一直睡在这里，睡成了一座伟岸刚强的大山。
猎人的未婚妻名叫杜鹃姑娘，接到猎人托梦，便带着乡亲们来到这里。瞎眼的人洗了明目泉水，眼睛重见了光明;跛脚的人洗了浴脚池泉水，腿脚也变得灵活了;生病的人喝了健胃泉水，浑身都感觉爽快了。人们高兴之余，看见杜鹃姑娘奔进山林，寻找她的猎人阿哥去了。山风阵阵，不断传来杜鹃焦急的呼喊。杜鹃姑娘的嗓子嘶哑了，干裂的嘴里喷出了点点滴滴的血水，这点点滴滴的血水落在地上便变成了杜鹃花树;杜鹃姑娘也变成了鸟儿。"年年月月，长此以往，当杜鹃声声啼鸣时，温泉的水便"咕突?quot;地喷得特别欢畅，那是猎人阿哥在回答杜鹃姑娘的呼喊。真是:猎人舍身为乡邻，杜鹃殉情伴郎君。
听了这个故事，谁不为杜鹃姑娘和猎人阿哥的美好心灵怦然心动呢。 ****
各位游客，眼前就是久负盛名的"野人海"，它是川西北最大的高山湖泊之一。水域面积近4平方公里，水深70米，海拔 3700米。野人海四周被群山、森林、草原环抱，红海、黑海、白海等几十个小海子围绕着她，如众星捧月。到了这里，你会觉得蓝天更近了，面对蓝如玛瑙，绿似松耳石的宽阔海子，心胸会豁然开朗。
然而，当你迷恋于湖光山色时，也许会问，这里为什么叫野人海呢?
相传，很久以前，有一对逃婚出来的青年男女，走到这里时，正是夏季。她们顿时被这儿的山光水色，杜鹃花海所吸引，认为这里是他们最理想的安身之地，便在茂盛的密林之中安了家。虽然他们吃的是野果，披的是兽皮，但忠贞的爱情和美丽的环境让他们感到了满足，他们在这儿生儿育女，美满生活，他们的踪迹被上山打猎的人发现，误认他们是野人，便将这片海子称之为野人海。
各位游客，听了这个传说，你不会惧怕"野人"了吧!的确，如今谁也没见到过野人，也许"野人"早已重返了
幸福
的人间。
请看，野人海右侧，那静卧天穹下的大山名叫"雄狮山"。雄狮的头正朝着东方，雄狮的尾一直延伸到湖对面的红海草原。
对面的远山，连绵起伏，那是"锯齿山"。锯齿上高耸云天的山峰，名叫"八仙峰"，云雾缭绕时，仿佛真有八仙乘着各自的宝物，腾云踏浪，渡海去参加西王母的蟠桃会。
左侧的山岭，起伏有致，它叫"女娲娘娘山"。
相传，水神共工和火神祝融打仗，共工因失败而头撞不周山，损坏了擎天玉柱，半边天塌了下来。人类慈祥的母亲女娲娘娘，从江河湖海中选来五彩石，在这里架火熔化了补天。在到达野人海的路上，各位己经走过的出水口的"黑石滩"，那一滩黑石头就是女娲娘娘从野人海里选出的五彩百，被火烤黑了没用遗留下的。不信，回去时，你敲开那些石头，里面一定会有各种色彩。
黑百滩对面高高的山峰名叫"犀牛峰"。月明星稀的夜晚，如水的月光泼洒在山峰上，那柄朝天的犀牛角会发出银色的寒光，而在隔沟相对的盘羊山侧，有"卧虎观月"。真象一只卧虎虎视眈眈地瞧着犀牛峰，然而卧虎也惧怕那柄寒光闪闪的犀牛角，终不敢跃身而扑。
"卧虎观月"的下面是"马头岩"。那马头正睁着眼盯着猎人山，颈上的长鬃在山风中飘曳，它就是猎人寻找药泉时骑来的马。
各位游客，在来野人海的途中，印象最深的也许是突然出现在你眼前的那堵千仞绝壁，拦了天，拦了路，真正名符其实的 "关门百"呀!
绕过关门石，见到的就是瑶池仙境。相传，当年掌管八万水兵的天篷大元帅，就常常躲在湖对面的松林里偷看仙女洗浴。王母娘娘知道后，一脚把他踢下凡间投了猪胎。事后王母娘娘便在瑶池边设下了"关门石"。七仙女洗浴时，"关门石"的门是绝不会打开的。有兴趣的游客，请记住在离开野人海景区的返程中，千万停下车来回望莲花山右侧，那里有"八戒呼天"的造型，仿佛是猪八戒至今向天喊冤，说他什么也没看到呢!
各位游客，眼前的野人海己经敞开了宽阔的胸怀，欢迎你的光临。
野人海一日四时景，早晚不同天。
清晨，雾锁海面，银龙般的云雾在水面翻卷，出?quot;双雾坠海"的动人景观。
朝阳射向湖面时，波光粼粼，湖中倒影千变万化，令人眼花缭乱。
午后微风拂面时，海面上已是"无风三尺浪，翻搅千堆雪"，气势非凡。站在湖边的"梦海沙滩"上，遥望雾霭烟笼的远方，犹如来到了天涯海角。
夕阳西下，余辉洒满的湖面流金溢彩，水天一色，群山沉寂，碧湖静谧，一种出尘离世的感觉。
脚下的"梦海沙滩。和海子斜对面的"美人浴沙滩"呈现一片耀眼的金黄色，仿佛给明镜般的海子镶了一道金边。高山湖泊配沙滩，已是一道奇观，而在盛夏，"梦海沙滩。和"美人浴沙滩"又是海滨沙浴和日光浴的好地方，会使游客兴趣更增。
野人海的冬季则是纯洁晶莹的人间仙境。宽阔的湖面冻成厚厚的冰层，尤如一面硕大的宝镜对着蓝色的天空。湖面便成了游人溜冰滑雪的天然娱乐场。四周山林，玉树琼枝，纤尘不染，神奇而又高洁。
野人海对面就是红海草原。蓝天白云下，辽阔宽广的草原一直铺到天边。草原风带着牧民的牧歌在野花草叶上飘荡。牛群、羊群象洒落的珍珠镶嵌在草原上。
朋友们，山林湖泊有大美而不言，最高的美莫过于我们的心灵所感悟到的大自然的情趣、万物的灵趣和人生的乐趣。我想用几句话归结今天的游览:
七色海娇媚，
药池泉神奇，
野人海景胜，
陶冶人性灵，
莫道天堂美，
康巴有仙境。尊敬的来宾，欢迎你再次到康定野人海风景区旅游观光。
