广安邓小平旧居旅游景点介绍(1)
各位来宾:
衷心欢迎您们参观邓小平同志故居。由于邓小平同志对于我们的社会主义中国以及当今世界和平与发展所作出的极为杰出的伟大贡献，被公认为中国的改革开放和社会主义现代化建设的总设计师、当代最杰出的一位世界伟人，因而这座孕育和诞生了这位伟人的故居，也就成了人们普遍敬仰和向往的地方。人们络绎不绝地到故居参观，都是为了缅怀这位为振兴中华奋斗一生、百折不挠，终于以自己无比的智慧和胆略，带领中国人民走上富民强国之路的卓越领袖，更好地学习和继承他的伟大思想、伟大实践和伟大精神，激励我们树信心、立大志，为建设社会主义新中国作出我们应有的努力。许多外国人也怀着敬佩和渴望更深了解的心情，到这里参观访问。
今天，各位来到这里，我认为意义更有不同。因为邓小平同志虽已离我们而去，但党的十五大已正式将他创立的邓小平理论确立为党的指导思想，同马列主义、毛泽东思想一道作为党的行动指南写入党章。我们国家正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义伟大事业推向 21世纪，还因为香港、澳门回归祖国以来的成功实践，证明了邓小平同志"一国两制"伟大构想的英明正确。在这个时候来到这位伟人诞生和度过少年时期的地方，我相信大家的感受和收获一定是更多更深刻的。
好，现在请随我走进"旧居"。
映入你眼帘的白墙灰瓦、座东朝西三合院，幽篁环抱，古朴自然，这就是邓小平同志旧居。1904年8月22日(清光绪三十七年七月十二日)邓小平同志就诞生在这里。
这座普通农家三合院，位于四川省厂安县协兴镇牌坊村，名叫邓家老院子，是邓家祖辈经过三代人的努力才建成的。整个院子占地833.4平方米(其中地坝 212.6平方米)，共十七间瓦房，青石地板。北厢房是邓小平曾祖父邓心早所建，距今约二百年;正房是他祖父邓克达所建，距今一百多年;南厢房系他父母所建。
解放前邓小平祖辈三代就住在这里。
一九五一年，邓小平家人(继母夏氏和两个妹妹)离开时，把房产地产全部交给农会，由农会全权处理。农会将正堂屋和左厢房作为农会办公和开会的地方，其余 15间房分给十三户农民。这13户农民一直住到1987年，由于党的改革开放政策富了农民，手中有钱，加之人口增多，住房拥挤，都陆续搬出旧居另建新房。
十一届三中全会后，不少国、内外游客来此参观，1981年协兴区在旧居设立文化站，聘请一位退休千部和一名教师负责接待工作。
1983年秋，四川省文联主席、老作家马识途为小平同志旧居写了一幅楹联，代表了人民的心意:"扶大厦之将倾，此处地灵生人杰，解危济困，安邦柱国，万民额手寿巨擘;挽狂澜于既倒，斯郡天宝蕴物华，治水秀山，兴工扶农，千载接踵颂厂安。"
每年来旧居参观的人越来越多，引起各级领导的关注。广安县委、县府对邓小平旧居十分重视，于1988年初成立厂安县文物管理所(所址邓小平旧居)，专门从事小平旧居的接待、环境卫生、安全保卫等项工作。 1989年2月正式成立邓小平旧居管理所后，进一步加强邓小平旧居的管理工作。1992年3月，厂安人刘利撰写了一幅赞颂小平一生的长联，五百字，曾获全国长联赛一等奖，现已悬挂在邓小平旧居北厢房正堂屋。
邓小平旧居现辟有三个图片展室，七个文物展室。&nbsp;
第一图片室共分为四部分:第一部分"革命年代"共十八幅照片。最珍贵的照片有三幅;一幅是邓小平在留学法国时留影，当时只有十六岁，戴一顶呢帽、西装革履，英俊萧洒，沉稳而有大志;二幅是邓小平与叔叔邓绍圣(革命烈士)在法国时合影; 三幅是旅法共青团支部成员留影，这福照片再现了周恩来、邓小平、聂荣臻等一大批旅法青年积极分子献身革命、追求真理的豪迈英姿。后三部分是"建国以后"、 "动乱岁月"、"开创新时期"。主要介绍邓小平与毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家共商国事，表现邓小平卓越的工作能力和政治家的远见卓识。
第二展室共八部分:一部分题为"外事活动"，共三十一幅照片，这些照片真实地反映了邓小平不但是一个政治家、军事家，而且是一个很有才华的外交家，他接见了英国首相撒切尔夫人，法国总统密特朗、国际奥委会主席萨马兰奇，在美国会见了美国总统卡特等国外重要领导人和知名人士。后七部分有"休戚与共"、"邓小平家人亲属一览表"、"邓小平大事年表"、"时代的重托、历史的选择"等。搞经济特区，是邓小平同志亲自倡导、亲自创办、亲自扶持的新生事物。实践证明，搞经济特区是正确的。"九二"南巡期间，邓小平同志曾深入到工厂、车间、公司实地考察，认真听取意见，亲自观看高科技表演，受到各地党政领导和群众的热烈欢迎。
第三展室四部分:"前言"、"亲切关怀"、"乡乡音乡情"、"情系牌坊"。主要介绍党和国家领导人乔石、王震、邹家华、张震、李沛瑶等关心厂安发展建设的照片;"乡音乡情"部分因小平同志14岁离开后，没有再回过家乡，这里展存的是邓小平家人: 弟弟邓垦回到家乡与家乡人民亲切交谈的情景，还有妹妹邓先芙、女儿邓琳、儿子邓朴方、小女邓榕回到家乡时留影。 　　文物分七个展室，第一展室是邓小平姐妹住房;姐:邓先烈，曾在重庆特殊钢厂工作，已退休;妹妹邓先蓉(童年夭折); 妹妹邓先芙，曾在四川省办公厅秘书处任主任等职;邓先琼，曾在国防科委工作，后任总政群工部长。房内现存一床，二床头凳、一大柜。第二展室是邓小平出生的房间，房内存有邓小平同志出生的床，是小平生母淡氏的陪嫁床(小平母亲淡氏，广安县恒升场淡家牌坊人，出身名门望族，祖辈曾任过知府)，至今保存完整。柏木质地，古色古香，龙凤呈祥，雕梁画栋，三层搂雕，各种图案浑然一体，实属一件文物。还有小平读书用过的书桌，这是一张极普通的长方形书桌。但细细察看，从剥落的厚厚油漆中，仿佛还充溢着油渍的味道，想象得到，当初小平在桐油灯下一手拿书，一手不时地挑着灯芯刻苦学习的情景。少年时期的小平住在此房，一直住到离别家乡。第三展室小平祖母住房，现存一立柜，一椿柜，一方桌;第四展室正堂屋，是邓家待客和兄弟姐妹聚集之处，室内存有两椅，一张半边桌，八椅四靠;左厢房是小平父母住房，存有高低柜，一围台床，壁上挂牌简介; 小平父邓绍昌(安文明)，成都法政学校毕业，回乡后教书经商，曾任协兴乡团总，县团练局长等职，以后长期在外谋事。第六展室是小平弟弟住房，小平弟邓先修 (邓垦，曾任湖北省副省长、武汉市市长等职)、邓先清(四川省政府办公厅工作)、邓先冶 (解放后曾任贵州省六枝市副市长，文革中被迫害致死)曾先后住过，房内现存两床一书桌。第七展室为作坊，现存粉磨、接盆等。邓小平旧居地，也是一处风景迷人的地方。
院内盆景别致，花木葱郁，周围翠竹掩映，绿树滴翠，果花飘香，恬静宜人。夏天这儿是游客的"避暑胜地"，亲临其境感受一下曾留有伟人足迹的翠竹林，那是一种什么样的情趣呢！
让我先复述一下邓小平同志的小女毛毛回到家里的感受吧 "我真想搬过小竹凳拿上一把青竹扇，在这小竹林中坐下，静静地，静静地听一听竹叶的沙响，闻一间竹枝的清香，透过那茂密的枝叶去看太阳……"。
游客们在邓小平旧居参观访问后，来到翠竹林，三三两两，在清幽的小径上，洁净的石板上，席地而坐，倚竹而立，透过竹林，远处是幽幽的山，近处是红黄的水果满枝头，寂静的山村多么闲适! 邓小平旧居前有两株铁树，1980年从县委的涵虚园移来，两株铁树连续数年开花，每年六月至七月，一雄一雌竞相开放，雄花序高二尺，状如宝塔，色似黄金，香若腊梅，熠熠生辉，蔚为壮观;雄花形似鹊巢，大如篮球，堪称一大奇观。
天气晴朗时，你站在邓小平旧居前，映入眼帘的是一个座时起时伏，中高两低的大山，人们称之为"笔架山"。
邓小平旧居院后五十米处，有一条小溪，流水潺潺，碧波荡漾，时而鱼儿跃出水面。这条小溪就是邓小平儿时游泳戏水的地方。河边有偌大的一石坝，由浅入深，斜入河底，从此下河真可身不沾污，脚不沾泥。南边是一片翠竹掩荫，炎夏时节，儿童戏水乐趣无穷。
距小河三十米处，路旁原有一碑，名日神道碑。清朝时，邓小平同志祖上邓时敏曾高中进入翰林院，授职编修，乾隆十年，升任大理寺正卿。其母七十大寿时，乾隆皇帝亲笔御书"莱采怡顾"贺寿，邓家便以此为荣。嘉庆年间，朝廷为表彰邓时敏的功德而赐造神道碑:石碑高三米，宽一米，上刻双龙拥圣，中刻 "通奉大夫大理寺正卿邓公神道"。文革期间被毁，现有遗址。
牌坊村名来源于"德政牌坊"，"德政牌坊"建于清朝，牌坊横额上书"德政牌坊"四字，下面刻有乾隆皇帝下旨兴建的文字，文革期间被毁，现留有遗址。
还有邓小平少年发蒙读私塾的翰林小学(后转到始设新学的北山小学)，现大部完好。
邓家祖坟，距邓小平旧居四公里，背山面水，景观别致，山清水秀，花果飘香。背山名日佛手山，据说很久以前，佛爷路过此地，一掌劈下，将石头插为两半，留下一手指印，手指印在两石上，后人见之取名"佛手山"。正面是一条河，名渭河，下游一直流到渠江。沿石梯而下，半山腰中，便是邓家"祖坟"。坟侧有一巨石，其状很象"印盒"，上有一坑，常有积水，坑里有一层厚厚的绒毛，称之印泥，人们称巨石为印盒石。坟墓共四棺地，葬有邓小平生母淡氏和两位祖母。墓碑中间刻有"庚山甲向"，两旁刻有两幅对联，一幅是"佛山作保障，渭水绕佳城"; 二幅是:"阴地不如心地，后人须学好人"。喻意深刻而实在，发人深省。
邓小平旧居不仅是游人参观的地方，而且也是青少年教育的基地，四川省委、省政府，已将邓小平旧居定为爱国主义教育基地;四川省共青团已将邓小平旧居列为青少年教育基地;四川省师范学院已在这里设立德育教育基地。
每逢佳节，这儿红旗飘扬，欢声不断。一些党团组织和少先队织织在这儿开展活动;新党员、团员面对党旗、团旗、邓小平画像进行宣誓。这些活动庄严而富有意义。
邓小平旧居还举行过全国性大型活动，"南巡杯"全国书法大赛在邓小平旧居隆重举行。从筹备到开展，前后半年时间，收到全国各地书画作品一万二千多件，这些融政治艺术为一体的书画作品，精品之作有八百多件。"南巡杯"书画大赛开展时，慕名前来参观学习的宾客前后十六万多人。
邓小平旧居作为中国社会主义改革开放总设计师的家乡，吸引了中外许多游客。据不完全统计，每年参观人数达三十万人次，九五年达六十多万人次;近几年到邓小平旧居参观访问的港、澳、台游客与日俱增。
各位来宾，你们观后有什么感想，希望留在我们设置的留言册上。谢谢大家!
