清音阁导游讲解词(1)
清音阁、九老洞景区，从清音阁至九岭岗，海拔７７５－１９００米之间，是峨眉山的中山区，地处幽谷之中，两岸高山兀立，雨量充沛，植被丰茂，谷底流水潺潺，清幽凉爽，风景秀美。洪椿坪、仙峰寺一带，可以观赏猴群，给游人无穷的乐趣。
１．龙门洞
这里便是峨眉山的入口处“龙门洞”。这一带的岩体是极为宝贵的地质标本。路边这块石碑，便是四川省人民政府于１９６４年７月命令峨眉县人民政府把这一带划为“地质剖面保护点”而立的。
这里谷底潭深水碧，古代传有龙居，两峰对峙俨如山门，岸边古洞遗存幽幽深深，故名龙门洞。以前这里飞瀑流泉，林深谷幽，随着人类活动范围的扩大，自然王国的领地日渐缩小，原始生态的身影向深山退却，所以龙门瀑布的壮观已成为历史的记载。游客们，现在峨眉山已被联合国列入人类自然与文化遗产而加以保护，为了我们能再次目睹龙门昔日的仙姿，也为了把大自然馈赠给我们的峨眉山这座绿岛完整地交给我们的子孙后代，让我们自觉地加入环境保护者的行列
。 ２．普贤船
这里公路下面河心中的那块巨大的奇石，长约３５米，宽２．５米，其形状酷似一首航船，它便是“普贤船”。我们当地人把它唤作“石船子”。别看它其貌不扬，可是大有来历。传说当年普贤菩萨撑着这条满载佛经的船来到此地时，这里还是汪洋一片，普贤菩萨搬书上岸后，为不让海浪把船卷走，于是施展佛法，将船点化成此巨石，从此它便停泊在这仙山脚下了。明朝时期，曾有人在山崖上刻有“藏舟于壑”四个大字，便是说的这件事情。
３．良宽诗碑亭
这座极为普通的跨溪铁索桥，却有着一段不平凡的动人的故事。
传说１８２５年初冬，日本和尚良宽在日本的宫川海滨见随海潮漂来一物，近前一看，原来是一段桥桁，上面有着一行醒目汉字：“峨眉山下桥’。良宽早已向往仙山佛国，于是心灵一动，吟诗一首：
不知落成何年代？
书法遒美且清心；
分明峨眉山下桥，
流寄日本宫川滨。
此诗既出，便在日本民间广为传诵，影响甚广。为了使中日两国人民之间这一动人的故事成为美好的传说永远流传下去。１９９０年８月，经四川省人民政府外事办公室的批准，日中友好汉诗协会在乐山市和峨眉山市有关部门及峨眉山管理委员会的大力支持下，在这里修建了良宽诗碑亭。同时修建了这道铁索桥，以方便游人参观。 ...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
这便是日中友好汉诗协会会长柳田圣山题写的亭额：“日中诗碑亭”。
这是柳田圣山先生撰写的碑文。它说明了诗碑亭的建造经过，借此表达了希望世界和平，中
日两国人民友好万年的良好愿望。
这块黑色石碑和正面镌刻的便是良宽和尚的那首诗文手迹。
这背面镌刻的便是中国佛教协会会长赵朴初先生唱和良宽和尚的诗文：
禅师诗句证桥流，
流到宫川古渡头。
今日流还一片石，
清音长共月轮秋。
这是当年桥桁出峨眉、经青衣江、过岷江、入长江、漂洋过海至日本宫川的流程示意图。
大家看这块碑亭的右边杂树丛生，绿草丰茂，象征着佛国仙山峨眉；左边那星罗棋布的石块，象征着日本诸岛；这块上鹅卵石嵌的水波纹饰，象征着中日两国一衣带水的邻邦关系；中间的诗碑亭，便是连接两国人民之间友谊的象征。诗碑亭的整体设计者，可谓别具匠心。
４．清音阁
这便是清音阁有名的牛心石。你看这浪花四溅，水珠翻飞的惊心动魄的场面；你听这动地的轰鸣声，已经持续了亿万年的历史。冲击这块巨石的，便是黑白二水千古不断的激流。左边的这条江叫“黑龙江”，它发源于九老洞下的黑龙潭，经洪椿坪穿白云峡到此；右边的这条江叫“白龙江”，它经雷洞坪绕白水寺而来，两条江上分别架有二道石拱桥，象两道彩虹勾通左去广福寺右上万年寺的路径。富顺诗人刘光弟巧妙地将二桥一石概括为：“双桥两虹影，万古一牛心”。这样如诗如画的
“双桥清音”是“峨眉山十景”之一。
中间这座亭子，旧名“接王亭”，建于明初，因朱元璋之子蜀献王朱椿来游峨眉山，山僧在此恭迎，故名接王亭。清康熙四十一年（公元１７０２年）山僧又在此迎接郭哈奇、海青……等四位钦差，故接王亭保存至今。原亭年久失修，以后重建。今天的接王亭，是解放后重建的，规模比过去的大得多，它早已不是王公大臣的专利了。
这便是始建于唐代的前牛心寺，明洪武时，广济禅师住持以晋人左思诗句：“何必丝与竹，山水有清音”的诗意而取名“清音阁”。后三次失火，现为１９１７年后重修，仅一殿，供释迦牟尼、文殊、普贤。１９９２年８月新建了那座三层阁楼的客舍。
５．广福寺
清音阁的左边便是广福寺，原是前牛心寺别院。这座寺庙初建于明代，清朝初年重建。“广福”即“广种福田”的意思。此庙现仍是清音阁的一座属庙。若从报国寺景区而来，广福寺就是进入清音阁景区的第一座寺庙。
６．牛心寺
清音古刹背后这座山便是牛心岭，岭上便是牛心寺。牛心寺为唐代所建，初取名延佛寺。唐慧通禅师改为卧云寺。宋继业三藏扩建更名为“牛心寺”。旧寺已废，１９１２年圆照济悟上人修建。此寺虽然不大，然而名气还不小哩：
一是据《峨眉山志》载，寺中原有盛唐时期我国著名的佛教人物画家吴道子画的《十八罗汉》，你说该价值几城？可惜今已无存，只空留给我们一代又一代的遗憾。
二是明初广济和尚曾住该寺。广济和尚何许人也？他是明朝开国皇帝朱元璋在皇觉寺当和尚时的僧友，而且十分要好。后来朱元璋参加了红巾军，南征北战，东讨西伐，最后到南京应天府当了皇帝，可谓凡尘有功。广济和尚则辗转入蜀来到峨眉山，居深山而佛国有造，成为一位大德高僧。朱皇帝皇袍加身，高坐龙廷，闲来无事打听得广济在峨眉山，便下诏让他进京叙旧情，享清福，可广济视名利如粪土，上书辞谢，词恳情挚，朱皇帝也就不便勉为其难了。
三是牛心寺后山脚下有个“药王洞”。洞高约５米，宽近３米，深５米多，洞底和洞口均有明显的烟熏火烤痕迹，洞壁上至今寸草不生，据说是久经药物熏烤的原因。传说“药王洞”是“药王”孙思邈在峨眉山采药炼丹的地方，他在洞中炼成了“太乙神金丹”。如果你去拾得到一两颗，保准比市场上的“神功元气袋”、“三株口服液”药效好上百倍。就看你的运气了。祝你走运。
７．“一线天”栈道
前面高崖挡路的地方便是白云峡。大家不用担心，中间有峡谷可以通行。
白云峡，两边石岩壁立，下面流水寒彻；顶上古木参天，只见青天一线，所以又叫“一线天”。这是在七千万年以来，由于地壳运动，使地壳迅速上升，河水强烈地下切，把这岩石切了个深槽。古时僧人来往过此，全靠在石壁上凿石穿孔，横穿进木桩作梁，再在桩上面铺横木条当桥板，人踏上去，栈道吱吱作响，上下闪动，够人担惊受怕的。１９８０年后，为方便游人通行，改建成了现在的钢筋水泥预制板栈道。这样虽不及古栈道原始风味浓郁，便平坦宽敞，免去担忧，便可尽情欣赏这里的自然美景了。出门在外，谁都希望旅途平安嘛。祝你平安。
８．洪椿坪
洪椿坪到了。这里海拔１１２０米，周围是典型的亚热带常绿阔叶林，主要树种有黄心、夜合、红回香、黑壳楠、润楠等。植物群落结构复杂，具有热带雨林的一些特性，是全球保存较完整的典型的亚热带原始的常绿阔叶林，具有重要的科研和保存价值。这便是有名的洪椿古树。《庄子》一书中载，此树以八千岁为春，以八千岁为秋，是神奇的万岁之树，所以人们把洪椿当作“树神”。传说归传说，似不可信，但根据植物学家认定，这里的洪椿树确有一千年高寿。愿意当寿星的，都来和这千年寿星合影留念，把它的祝福带回你的家中。 这便是洪椿坪古寺，始建于明朝万历年间，初取名“千佛庵”，明朝末重修，后因寺所在地叫洪椿坪，便以地名改寺为洪椿坪。在峨眉山中名气大增。
洪椿坪内珍贵文物数不胜数。
一是楹联众多，且品位较高。如“一粒米中藏世界，半边锅内煮乾坤”，“处己何妨真面目，待人总要大肚皮”。寓意深刻，发人深省。
尤其值得一提的，是观音殿门坊上１９２１年四川什邡人冯庆樾撰写的双百字长联，是峨眉山楹联中联语最长者：“峨眉画不成，且到洪椿，看四壁苍茫；萤然天池荫屋，泠然清音当门，悠然象岭飞霞，皎然龙溪溅雪；群峰森剑笏，长林曲径，分外幽深。许多古柏寒松，虬枝偃蹇；许多琪花瑶草，锦彩斑灿。客若来游，总宜放开眼孔，领略些晓雨润玉，夕阳灿金，晴烟铺绵，夜月舒练。
临济宗无恙，重提公案，数几个老辈：远哉宝掌住锡，卓哉绣头结茅，智哉楚山建院，奇哉德心咒泉，千众静安居，净业慧因，毕生精进。有时机锋棒喝，蔓语抛除；有时说法传经，蒲团参究。真空了悟，何尝障碍神通，才感化白犬衔书，青猿洗钵，野鸟念佛，修蛇应斋。”这副对联应对工整，文彩飞扬。上联描绘峨眉毓秀的山景，下联则缅怀寺中大德高僧，自然景观，人文历史，巧寓其中。
二是这观音殿楼上的这盏木制千佛莲灯，高２．２５米，直径１．２米，七条金龙盘柱，２００余尊佛像雕嵌其上，是一件难得的艺术珍品。
三是寺内还保存有一通清朝乾隆年间的木质“正明司碑”，记述为汉藏两种文字所书，藏传佛教徒朝拜峨眉山始略。此碑是四川唯一的木质藏汉文木碑，有着很高的史料价值。
这墙上“洪椿晓雨”四字记载了洪椿坪这里特有的自然奇景，它是“峨眉山十景”之一。这里由于环寺皆山，林密森森，阳光很难穿透树荫，所以空气湿度大，水蒸气不易散发。一到清晨，气温清冷，湿润的空气便凝聚成微小的水粒，似雨似雾，随山风扑面而来，无声无息，无形无影，润衣而不湿衣，沁人心扉而不寒冷肌肤，甜甜的，绵绵的，给人一种清心的温柔。这里是一个天然的空气浴场，在这里小憩，可以洗去你一身的旅途疲劳，也可以涤净你心中的忧愁和烦恼。
寺中有小方池，名叫“锡杖泉”。过去这镉盟克姆钕住４档滦拇笫β柿烀湃嗽渖娇犹斐胤逡慈笕私耸律窕傲耍凳谴笫σ槐哂檬种徐冗祷魃窖拢槐呖谥心钅钣写剩淙蝗缘赜砍觯拔热钡拿烂阌纱瞬痪抖摺?
洪椿晓雨润客衣，锡杖泉水沁人心。洪椿坪林深、庙静、水清、气朗，确实是游人驻足的仙境，所以也曾引来过一个重要的历史人物，他就是原国民政府主席林森。１９３９年他曾在此世外桃源一住便是８０天。“洪椿坪”、“大雄宝殿”匾便是他当年留下的墨迹。
９．九十九道拐
此处山高路陡，导游只有登山爬坡之功。无解说聊吹之力，暂且把话题按住不提为妙。这带常有猴子当道，向游人乞食，逗戏他们，可以减轻疲乏，也是一种旅途中的乐趣，但要注意安全。
１０．仙峰寺
仙峰寺就要到了，大家歇歇脚，观赏一下这里的风光。看，这是一株巨大的连香树，树龄大约有４００年。连香树为第三纪古热带残遗种，为单属科的珍稀植物，对研究东亚植物区系和植物进化关系有重要的科研价值。在这一带密林中，还栖息着国家二级保护动物－－白鹇鸡。如有幸，定能一睹这种珍禽的芳姿。到了，这就是仙峰寺。这里古名慈佛院，元朝时这里还只是小庵一座，明代万历年间经扩建成寺，清代改名“仙峰寺”至今。寺后仙峰岩高耸入云，云重雾浓，庙宇在雾中时隐时现，恍若仙山琼楼，故名仙峰寺；因它的附近便是全山最有名的最大天然溶洞九老洞，所以本地山民习惯也就把这座寺庙直呼作“九老洞”。仙峰寺和九老洞一寺一洞及周围山景融合在一起，便成为“峨眉山十景”之一的“九老仙府”。
１１．九老洞
属于喀斯特地形的峨眉山区，溶洞成群，崖穴成网，九老洞可以算得上山中洞穴之首。从这仙皇台上去，便是九老洞所在。
关于“九老洞”的得名，源于一人神奇的传说。传说当年中华民族的祖先轩辕黄帝远道从黄河边来峨眉山访天真皇人问道，巧遇穴居此洞中的九位老人，名叫“天英、天任、天柱、天心、天禽、天辅、天冲、天芮、天蓬”，问及年龄，九位老神仙已记不清楚，只记得他们曾经在年轻时候为女娲娘娘炼石补天捡过石头，看来是资历不浅的了。“九老洞”的得名源出于此。洞口呈三角形，从洞里向外看，洞口轮廓恰似一尊老道塑像，真是奇妙极了。你看这洞府的四周，青藤盘绕，杂树飞花，上有白云飘飞，下有雾霭升腾，洞外天郎气清，洞内凉风习习，“九老仙府”果然神秘传奇，诸位不妨进洞体验一番。
这便是《封神榜》中的财神爷赵公明，不知从什么时候起便在这里享受人间烟火至今。信则有灵，不信则无，信不信由你了。
其实，九老洞的成因和规模，地质勘探工作者经过艰辛的努力和科学的考察，早已把它弄得一清二楚。九老洞曾是一条波浪翻滚的地下河，亿万年前，随着峨眉山体的上升，水去洞存，加之山水的冲刷浸蚀，便形成了这峨眉山上最大的地下宫殿。
九老洞全长１５００多米，分为三段，第一段人可直立行走，第二段开始出现岔洞，只能爬行，第三段则是裂隙型的洞穴，人侧着身子挤进去都困难。在洞的深处可看到异态纷呈的石钟乳、石柱、石花、石帘、石笋和听到阴河哗哗的流水声。
多年来，九老洞以它神奇的传说和复杂的地貌吸引着不少冒险者进去一饱眼福。这其间成“仙”者有之，明智而中途返回者不少。其中最幸运的要数云南昆明医学院的三个大学。１９８３年的一天，他们鲁莽入洞，除了一身勇气外什么也没有，结果在洞中迷路困陷１２个昼夜，经组织人员全力抢救，才把他们从洞穴中救出，算是没有成“仙”，险哉！所以，提醒大家千万不要盲目深入洞内，让好奇心把你引迷途。
九老洞下方的黑龙潭，便是陪白娘子下山到杭州西湖去找许仙的青儿修道的地方。黑龙江便是从那里经洪椿坪过白云峡流到清音阁前与白龙江汇合出山。
１２．仙圭石
仙峰寺前面有一巨大的摩岩石刻，人称“仙圭石”，上面刻有“南无普贤菩萨”，为泸州周祚章用楷书写的，字体浑厚端庄，颇讲法度。顶端因有“仙圭”二字，为赵熙书故称“仙圭石”
。
１３．珙桐林
这便是被列为国家一级重点保护植物的峨眉山珍稀植物－－珙桐林。其中还有水青树、连香树，均为第三纪古热带的孑遗种。
春末夏初这段时间，在九老洞至遇仙寺及往洗象池的游山道两旁丛林中盛开的珙桐花就像一群群白鸽在绿海上翻飞，你看它洁白柔嫩的花瓣，多象白鸽展开的双翅，那黄色的花蕊，多象白鸽的嘴喙。因此，人们又把珙桐花形象地叫着鸽子花。
这种一千多万年前便在地球上繁衍生息的植物，如今唯我国独有，而且只有神农架、峨眉山等少数地方才有。
据说，抗日战争时期，美国总统富兰克林罗斯-福的儿子来游峨眉山时，将两株珙桐树苗带回美国种植，从此它越洋过海成为美洲的贵客。愿这鸽子花和平鸽般飞遍世界各地，带去中国人民爱好和平的愿望，也愿这鸽子花带给今天来游的诸位家庭以和睦与温馨。
１４．遇仙寺
遇仙寺始建于清代同治年间。关于遇仙寺的得名，有一个美丽的民间传说。说是古时候有一个人上峨眉山求仙，走到这里，遇一砍柴的农民对他说：“清闲无为便是仙，何须走上峨山？”说罢便隐身不见，此人知道遇上神仙了，心满意足地返下山去。后来和尚便在这里修建了一座寺庙，取名叫着“遇仙寺”。大家可以在这里歇歇脚，体会一下“清闲无为便是仙”的哲理。
