峨眉山万年寺旅游景点介绍(1)
万年寺景区，属峨眉山的中部地带，海拔高度在８００－１９００米之间。树木以阔叶树为主， 间有针叶树种，帮春秋山色分明。春季，山色青翠；秋季，枫叶泛黄，如诗如画，令人陶醉。在万年寺一带，山民村舍错落，宛如一幅恬静的山乡景色画图。
１．万年寺停车场
游客们：这里是万年寺停车场，凡来游山的汽车，都可停放这里。这个停车场是农民集资修建的，收费合理，专人看守，安全保险。
在停车场周围，有农民开设的旅舍、饭店。旅舍清洁、卫生、典雅、舒适，可以观光赏景；饭店里你可品尝到峨眉地方风味的土特产菜肴：雪蘑芋、山笋、豆花、泡菜……等。
停车场的右下角，是峨眉山生物实验站，面积５０余亩。里面种植了近百种珍稀植物，如“珙桐、桫椤、杜鹃、峨眉含笑、铁蕨、连香树、水青杠、报春花、名贵兰草……等。还有人工养殖的枯叶蝶、凤蝶、弹琴蛙等稀有动物。如果你在山上
没有看到这些珍奇的动植物，在这里可以得到补偿。
我对面的那座岩，叫二陡岩。两道重叠的岩层，怪石交错，重重叠叠，凹凸不平，显现出一幅幅奇特的画面。你说它象什么就象什么：似走兽，如飞天，象菩萨，若琳宫。这一切都让游客们去观赏、去遐想，看你能领略到多少奥秘。
２．万年索道
万年索道全长１４８０米，当你乘座在现代化的缆车厢里，舒适、平缓，可以俯视下面的山峦树木，溪谷流水，烟云雾霭。免去你２．５公里爬“万年坡”的劳累，而得到赏心悦目的感受。不到１０分钟时间便把你送到万年寺的山门口。
３．万年寺
万年寺是峨眉山八大寺庙之一，创建于晋，称普贤寺，唐时改名白水寺，宋时为白水普贤寺。宋太平兴国五年（公元９８０年），茂真禅师奉诏入朝，太宗命他回山重兴六大寺庙，并派遣大臣张仁赞，携带黄金三千两，于成都铸普贤铜像，运至万年寺供奉。明万历二十七年（公元１５９９）失火 ，寺庙焚毁，仅存铜像未损。万历二十八（公元１６００）朝廷赐金修复，台泉和尚建造了无梁砖殿，万历二十九年（公元１６０１）七月竣工，正逢明神宗母亲七十圣诞，为给太后祝寿，神宗即赐白水普贤寺为“圣寿万年寺”。明末三次遭火灾，清康熙年间重修，后又毁又建。民国三十五年（公元１９４６年）万年寺又遭火劫，除无梁砖殿外，全部被焚。
现在的万年寺是１９５４年人民政府拨款修复的。有大雄殿、巍峨殿、行愿楼、斋堂。这座山门、弥勒殿和里面的毗卢殿、般若堂，是１９８６年修的。１９９１年又重建了左边的幽冥钟楼，右边的鼓楼长廊和围墙，成为峨眉山规模最大的寺庙。在国内有较大的名气，《中国名胜辞典》、《中国风景名胜辞典》及一些佛教书籍中都有记载。
这第一座殿是弥勒殿，供弥勒佛，这尊弥勒佛是木雕金身。后殿供观音立像，亦为木雕金身。殿后坝子左边是毗卢殿，为法物流通处；右边般若堂，楼上为客房。上一个台阶即是有名的砖殿。此殿构造奇巧，是仿印度热那寺形式建筑，上为半球形的穹窿顶，四方和中央有五尊塔，前后还有四只鹿子，表示吉祥。下面为正方形，所谓“天圆地方”。殿高１８．２２米，长宽各１６．０２米，完全用砖砌成。殿前后有门对通，殿内顶部饰飞天藻井，四周有七层环形龛座，供小铁佛１０８０尊。这座建筑４００年来，经历了５－７．９级的地震１８次，而安然无恙，被誉为我国古代建筑史上的奇迹。
砖殿里面供的是公元９８０年茂真和尚主持铸造的铜质普贤骑象。像通高７．８５米，重６２吨，比例匀称，造型生动，铸工精良，为国家一级保护文物，是研究我国古代铸造艺术的珍贵实物。右边这座楼叫“行愿楼”，楼上有三件宝：“佛牙”、“贝叶经”、“御印”。“佛牙”是明嘉靖年间锡兰（今斯里兰卡）友人所赠，长４４公分，重６．５公斤，据鉴定为距今约六十万年的剑齿象化石；“贝叶经”为明嘉靖年间暹罗（今泰国）国王所赠，用梵文书写的《法华经》、“御印”是万历皇帝朱翊钧敕建砖殿时钦赐，上刻“普贤愿王之宝”，上方刻“大明万历”，左边刻“御题砖殿”，右边刻“国王所赠，用梵文书写的《法华经》。”御印“是万历皇帝朱翊钧建砖殿时钦赐，上刻”普贤愿王之宝“，上方刻”大明万历“，左边刻”御题砖殿“，右边刻”敕赐峨山”。
巍峨宝殿内供阿弥陀佛铜像，为明嘉靖年间铸造。后殿为韦驮彩绘泥塑像。大雄宝殿内有三尊铜像，为“三身”佛，每尊高３．８５米，铜铸敷金，嘉靖年间别传和尚筹铸。左右两厢供十八罗汉。
万年寺还有一段光荣历史，那就是唐代开元年间，诗人李白来游峨眉山时，住在万年寺毗卢殿，尝听广浚和尚弹琴。后人曾在白水池畔建立廊亭为之纪念，上置木牌，刻“大唐李白听琴处”。李白喜欢峨眉仙山尤喜峨眉山月，因此曾写下千古传颂的《峨眉山月歌》：“峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。”他下山后还写了一首《听蜀僧浚弹琴》：“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。客心洗流水，余响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。”
万年寺的景致非常优美，特别是到了秋天，树叶泛红，倒映在白水池中，风起叶动，池里阵阵红波闪动，十分迷人。“白水秋风”为“峨眉山十景”之一。
白水池中还生息着一种令人喜爱的小精灵－－弹琴蛙。天气晴朗，游人站在池旁，轻轻击掌，它立刻就会弹起琴来，清脆悦耳宛如弹奏古筝，为游人频添情趣。
这里还有一景向大家介绍，那就是从寺右侧而进，沿石笋沟上约２公里处的石笋峰，石笋沟就是白水，溪水湍激，穿崖破石，汇流于清音阁下。石笋峰为峨眉山的奇峰，直指苍穹，似春笋出土，如玉柱擎天，堪称奇绝。
４．慈圣庵
下万年寺的左边，有一座小庙－－慈圣庵。它属万年寺建筑群，为明代万历年间无穷禅师修建。万历皇帝朱翊钧对峨眉赏赐很多，万历的母亲又崇佛，僧人为感皇恩，便修了这座小庵，供奉慈圣太后的塑像和皇家赏赐的经卷、袈裟、供器……等物。可惜这座小庵于民国二十一年（公元１９３２）因圮颓而拆除，１９４３年能海法师重修。
如今，慈圣庵又几度培修，焕然一新。
５．白龙洞
下万年寺的右边，走２公里即白龙洞。亦称白龙寺，明嘉靖年间别传禅师创建，１９０９年重修，民国十七年（公元１９２８年）毁于火，１９５３年维修，１９８０年修复。内供“西方三圣”、韦驮、释迦牟尼玉佛像。这尊玉佛高１．８米，系傅作义将军之妹傅凤英１９９１年所赠。
这里海拔９５０米，周围是以桢楠等樟科植物为优势的常绿阔叶林，仅乔木就有２０种以上，是世界上保存较完整的典型的中亚热带原始的常绿阔叶林。白龙洞外这一片林子叫“古德林”。是明隆庆元年（公元１５６７年）别传禅师率领众徒所种，有松、柏、杉、楠。种树时口念《法华经》，一字一礼拜，按字计株，共植树６９，７７７株。数十年功夫绿树成林，浓荫蔽日，细雨不透。后人为了纪念他的功德，取名“古德林”。可惜历代遭受破坏，尚存的１０余棵古楠，高达二、三十米。树龄已在４００年以上，为后人留下了一片清凉世界。１９８４年当地驻军和峨眉山管理局职工、佛协僧尼一起，在古德林里重新种植了两万多株楠、柏、松、杉，将来也会成为新的“古德林”。
古德林的山坡上，原有一个很深的洞。传说是当年白娘子（白蛇）修道的地方。后来因山滑坡，山洞被封了，只给人们留下了一些遐想。
６．息心所
从万年寺到息心所有５公里的坡道，人称“观心坡”。在观心坡上有一棵高达４０米的岩桑，胸径有１米左右。据植物学家考察，树龄已有千岁。如今仍枝繁叶茂，一片浓荫，生机勃勃。这样高大古老的岩桑，在峨眉山中仅此一株，在全国也很罕见。
观心坡山脊上那座小庙就是息心所。明代嘉靖年间创建。清康熙时荒废，光绪时重建，殿内供观音和药师佛。寺居岩畔，下望如高悬半空，所以古人曾这样形容说：“息心所，高阁危悬，如在九天，如临九渊，人心至此，独持半偈，万缘皆息矣。”门上那对联更把“息心”的意思说透彻了：“万籁无声心自息，一身非我物同春。”意思是在此一切声音都没有的寂静空间，心自然也就安静下来，感觉到自己也是万物之一的一种无我境界。
在息心坡上左边林内竖有一碑，系清光绪十五年（公元１８８９年）十月十王日立，上刻“统领四川马边防营提督军门笃勇马图鲁万军门修砌峨眉山进山大路碑记。”碑中记述了马边防营军官出钱修砌息心坡道的情况。这说明了历代地方统治者对峨眉山佛教的支持。
７．初殿
从息心所到初殿的途中，有个地方叫长老坪。传说有位长老坐化坪上。长老是谁呢？传说就是汉时在峨眉山采药的蒲公老人。在长老坪的左下方有个地方叫蒲氏村，据说曾是蒲公后人聚居的地方。后人为了纪念这位老人，便在坪上修了一座庙，古叫长林禅院，后以地名名寺。今寺已不存，但传说长留人间。
前面就是初殿。据地方史书记载，初殿在宋时，只板屋一间，供游人歇憩饮水之用。到了明代才建成寺庙，供上佛像。初殿与蒲公传说有关。据《峨眉山志》说：东汉明帝年间，峨眉山上一位叫蒲公的老人，一天采药至云窝（即现在初殿的地址），忽然发现地上有鹿子的脚印，于是顺着鹿迹走，走哇，走哇，走到岩顶鹿迹不见了，却见岩前，紫气腾涌，出现了个很大的七彩光环，他惊异不已，迷惑不解。便到洛阳拜偈印度来的腾、法二位高僧。高僧回答说：“这是普贤祥瑞”。于是蒲公回到峨眉山便在山顶上修建了普光殿，供奉普贤。后人又在蒲公发现鹿迹的地方修建了一座小庙，就是初殿。
该庙清乾隆年间毁于火，后南舟禅师重建。文革遭破坏，现已修葺一新，殿内供释迦牟尼佛、文殊、普贤、药师佛、地藏、观音、韦驮等塑像。
这里还有一个特殊的自然现象，叫做“云窝不雪”。前面提到过的“云窝”，就是指这块地方。每天白云从此处升起，飞到骆驼岭上慢慢地降下。故名云窝。每到冬天，周围已是皑皑白雪，唯云窝一片葱绿，麂子、兔子、松鼠、雀鸟都到这里来觅食，非常奇怪，为啥这里气温会高一些，至今未找到答案。
８．华严顶
华严顶是座小庙，原为玉皇亭，清康熙年间扩建为寺，清雍正年间慧先老和尚增修，取《华严经》的意思命名寺庙。
过去寺里供送子娘娘，现在供释迦牟尼佛和观音。
华严顶又是这座山的名称，站在这里可以看到金顶、九老洞、洪椿坪、万年寺等山景，晴天还可看到峨眉城市，所以这里有“小金顶”之称。
这一带森林中栖息着一种国家二级重点保护的珍稀动物－－小熊猫，农民称“九节连”，因为它是综红色，尾巴有九道白色环，象一根鞭子。小熊猫生性活泼可爱，经常在林中窜来跳去。
另外还有一群群的红腹角雉（俗称野鸡）在林中觅食，有时还会窜到路上来，见人不惊。朋友，如果你有幸，这些珍稀鸟兽，你都能见到，这是人与自然的和谐，会增添你游山的兴致。
