济南灵岩寺旅游景点介绍(1)
欢迎大家来到环境清幽的佛门圣地灵岩寺来游览。
灵岩寺所处的这座秀丽的山峦，名叫灵岩山，使泰山的十二支脉之一。海拔687.3米，大家请看灵岩山与其他有什么不同呢？唉，对了，他的顶既不是园的也不是尖的而是方的，因此它又叫方山。又像一方官印，因此又叫玉符山。灵岩寺是全国重点文物保护单位，具有“海内四大名刹之首”（天台国青寺，江陵玉泉寺，南京栖霞寺）的盛名。明代文学家王世贞曾说“灵岩是泰山背最幽绝处，游泰山而不至灵岩，不成游也。”现在就让我们去感受一下灵岩寺的风韵吧。
我们现在来到山门金刚殿，殿内塑有“哼哈二将”，专为把手大门守护寺院的安全，走过“聚美”小桥。现在我们看到的是“二门山”，他建于明代，又叫天王殿，殿内望有四大天王，建筑风格为单檐硬山顶，殿内有唐，宋，金，元，明，清碑碣十七块。记载了灵验的历史沿革及影响。（东边为钟楼，西边为鼓楼，因为“晨钟暮鼓”之说）。
朋友们现在我们就来到了大雄宝殿，原为宋代的献殿，明清重修。建筑风格前后是不一样的，前为外廊式卷棚顶，后为硬山顶。造型精巧玲珑显示我国古代劳动人民的艺术才能。现在殿内的石柱及柱础，还是宋代的遗物。上额的彩画边很生动逼真，充满生活气息。
现在我们面前的这座宏伟壮观的大殿就是千佛殿，它是灵岩寺中保存最完好，规模最宏大的主体建筑。（建筑风格为单檐殿顶，面阔七间，进深四间，给人的感觉是非常宏伟壮观的）。这座大殿是唐代高僧惠崇创建的，宋代扩修，（唐宋时为寺中主殿，成为大雄宝殿），现在殿宇为明代的建筑，虽然自创建以历代重修，有些已非原物，但现在仍保存着唐宋的建筑风格。进到殿中，中置长方形须弥座座上有三尊大佛，中间为吡户遮那佛（藤胎），东为药师佛（明成十三年）西为阿弥陀佛（明嘉靖二十二年），大家也许都看到西殿上有许多高30厘米的铜铸和木雕小佛，“千佛殿”的名字也是由此而来的。
现在我们再来看一下大殿四周的四十尊罗汉泥塑，（据佛学文献记载，为众生造福。不知大家又没有看到千佛山的十八罗汉，千罗为花岗岩），而灵罗为藤木所制，显得非常栩栩如气。他摆脱了佛教塑像的固定形式，每个塑像都以现实人物为基础，神情状貌非常生动，喜怒哀乐俱形于色，动态变化各有特征，堪称海内无双。看，老者手上的青筋；那个愤怒者脖子上的青筋，个个口目传情，没有一个相同的。罗汉身上用的是朱砂江，黄丹，雄黄，石绿，大青，天蓝，茄皮紫等矿物质颜料。因此虽然年代已久，但颜色还是那么逼真。（这些罗汉的塑造年代，史料记载不详），根据资料分析，可能是宋代塑造的。这些罗汉对我们现在研究古代雕/塑，佛学有非常高的价值，是中国泥塑遗存的艺术瑰宝之一。清末学者梁启超为“灵岩泥望天下第一，有血有肉，活灵活现”。这正是对我国古代艺术才能的高度评价。
（御书阁是唐代主持慧崇和尚专门为存放皇帝赐御书而建造的，现存建筑为明代遗物。）
（除了千佛殿，您可以看到东山峰有一怪石，状如一个老僧，身披袈裟，手柱禅杖，而后面的柏树，活脱脱就是一对弟子，这块怪石就叫朗公石《神僧传》中记载，东晋时期高僧来此山说法，讲的“猛兽归伏，乱石点头”，朗公说“此山，灵边，为我净也；它时涅磐当埋于此”）好，现在我们往西走，面前的这座塔为灵岩寺的最高建筑，辟支塔，是灵岩寺的重要标志。为什么叫辟支塔呢？辟支一词为佛教用语，是梵语“避支迦佛陀”简称为“避之佛”（避支塔建于唐天宝十二年，宋淳仪五年重建于嘉佑二年建成）历时63年，距今900多年。该塔高54米，为八角九级十二檐的楼阁式砖塔。塔基刻有阴曹地府，酷刑场面的浮雕。塔身为青砖砌筑。东西南北四面设门。塔檐自下至上逐层递减，一至四层为重檐，五至九层为单檐，收分得体，门窗古朴，显得古香古色，庄严肃穆。塔顶是铁制塔刹。有复钵，相轮，园光，仰月，宝珠组成。另外还有八根铁链分别由救济塔檐的八尊金刚拽引加固如果大家登上九级塔檐，可以尽览灵岩风光。
好的辟支塔参观到这里，我们接着向西走，我们来到了灵岩寺的另一重要景点“墓塔林”，这里面有唐宋至明代灵岩寺住持僧人的墓塔167座，墓碑81块，其数量仅次于河南登封少林寺，居全国第二，它与少林寺的塔又不同，少林寺属于砖塔，灵岩寺属于石塔，年代不一造型各异。有的高达数十尺，有的才尺许，底部都是带有浮雕。在这些塔中，最早的就是这幢慧崇塔了，是唐代灵岩寺创建间慧崇的墓塔，（惠崇是灵岩寺贞观年间的和尚，生前在灵岩勤于佛事，对灵岩寺做出了极大贡献，它活了100多岁。）是重檐单层方石塔，全部石砌，通高5.30米，宽3.74米，上面雕有狮头，飞天，武士等图案。南面辟半圆拱门，内为方形室。东西门均为饰门，是半掩式假门，雕有乐伎，舞伎等图案，保留六朝，隋代的艺术风格。塔顶以露盘，仰莲，宝珠组成塔刹，这座塔是研究我国古代绘画，雕刻艺术的珍贵字资料。
《息庵禅师道行碑记》，日本和尚邵元为灵住持息庵禅师撰写的。
和翠证盟殿亦称证盟功德，方山证盟殿，平面呈椭圆形，跨进殿门，正中雕有高约五米的释迦佛像，东西两壁各有一菩萨一尊，都是唐代造像。内有很多唐宋提.明朝时，外僧修方形石室，增门朱红色，故亦称红门。
