山东青岛崂山旅游景点介绍(1)
各位朋友大家好：
欢迎您来青岛崂山参观游览。青岛地区大小山峰几十座，崂山则为大自然的神来之笔。
崂山风景区总面积446平方公里，其中绕山海崖线长达87.3公里，主峰高1133米，堪称崛地而起，拔海而立。崂山气候清新而湿润，年平均气温为12.6摄氏度，冬季平均气温为-0.2摄氏度，夏季平均气温为23摄氏度。崂山历史悠久，古迹荟萃。远在一亿四千万年前的白垩纪早期，崂山即已形成，五、六千年前，先民们已在此聚居生息，创造了灿烂的龙山文化。<<后汉书.逢萌传>>、<<南史.明僧铭传>>等均有记载。
崂山自然景观独具天然特色。山海相连、海天一色、雄伟壮观；山内群峰耸立、怪石嶙峋、层峦叠嶂、壁削如刀、涧深谷幽，每座峰上形象石比比皆是，千姿百态、栩栩如生；碧海无涯、山高林密、云气离合、岚光变幻；海崖线曲折蜿蜒，或广阔幽静、烟波浩淼、或惊涛拍岸，谷应山鸣。
崂山名泉圣水富有特色。神水泉、圣水泉、金液泉、六乙泉等清泉各领风骚；潮音瀑、龙潭瀑等名瀑各具神韵。著名的青岛啤酒和崂山矿泉水均依此水酿就而成。
崂山林木苍郁、花繁草茂，区内仅古树名花就有110多株，有的树龄高达2500余年。山深处，春日一片翠绿，夏天浓荫蔽日，秋季满谷金黄，严冬则处处玉树琼花。
崂山以其山海奇观、深邃幽静之胜景，“神仙窟宅”，“洞天福地”之美誉，倍受帝王将相、文人雅士、名道高僧之推崇。唐代诗人李白在此留下了“我若东海上，崂山餐紫霞”的著名诗句。清代蒲松龄以崂山风物为内容写出了<<香玉>>、<<崂山道士>>等名篇。山中宫观寺庵星罗棋布，鼎盛时有“九宫八观七十二庵”之说。
总之，清新而湿润的空气，悠久而灿烂的历史文化，独具特色的人文和自然景观，构成了崂山旅游的丰富内涵。
崂山旅游分南线、北线、东线，每条线如同一颗珍珠项链，串连着无数个景观(点)。本文按照“崂山一日游”的习惯旅游线路，介绍每条线上几处主要景观(点)，未及介绍的留等崂山探胜者们自己去体味。2、基本旅游线路(南线)
太清宫－－明霞洞－－上清宫－－龙潭瀑
景点导游：
太清宫
太清宫亦称下清宫，当地人也称下宫。位于崂山南麓老君峰下，前临黄海，一碧万顷，背依七峰，峰峦竟秀，地势清幽，竹林翁郁，夏纳清风，冬隔朔气，素称“北国小江南”。
崂山自古有神窟仙宅之说，相传鼎盛时期有九宫八观七十二庵，而今可数者有十七处。据<<太清宫志>>记载:太清宫建于西汉武帝建元元年(公元前140年)，为江西瑞州府高乐县人张廉夫所创建。张廉夫，字静如，号乐山，生于汉文帝九年，官至上大夫，后弃职入道。精研玄学，入终南山学道数载，得师传道，来崂山之阳，临海之滨，修茅庵一所，供奉三官大帝神位。建元三年(公元前138年)，再建庙宇，供奉三清神像，名曰“太清宫”，这就是太清宫的由来，至今已有两千多年的历史。唐朝末年，李哲玄东游崂山，又扩建殿房，供奉三皇神像，这时，太清宫已初具规模。五代十国时期，道人刘若拙游至崂山，对太清宫进行一次大规模的修缮。南宋庆元元年(公元1195年)，邱处机从昆化山来崂山讲道。从此，崂山道教，包括太清宫名扬天下，天下道众多慕名而来，有的在此隐居潜修，有的在此著书立说。如张三丰、徐复阳等均在此修过道。
明万历十三年至二十八年，太清宫发生了一起僧道之争。僧人憨山大师与道人耿义兰相互争夺太清宫庙址，官司一直打到金銮殿，历时十多年，终以道人胜诉而告结束。现太清宫前“海邱夺遗址”碑刻的明万历十三年憨山大师建海邱寺于宫前，二十八年皇上降旨毁寺复宫，就是记的这件事。
太清宫占地3万平方米，建筑面积为2500平方米。庙宇共分三个院落，各立山门。三官殿供奉“天官”、“地官”、“水官”三神像；三清殿供奉“道德尊”“元始天尊”、“灵宝天尊”；三皇殿供奉“伏羲”、“神农”、“轩辕”三帝。
太清宫古树参天，院外“龙头榆”又名“唐榆”，为唐朝天佑年间李哲玄所植。院内银杏、古柏相传树龄更长。明朝所植两棵耐冬树，枝繁叶茂，每年冬尽春回，花开似锦，花期长达三个多月。清代著名作家蒲松龄在<<聊斋志异>>中的<<香玉>>篇里所记的“香玉”、“绛雪”的故事，据说就是院中一棵红牡丹和这棵耐冬的化身。
三官殿外的院中有一泉水叫神水泉，泉水清冽甘美，大旱不涸，大涝不溢，是崂山第一名泉。
明霞洞
明霞洞位于昆化山之阳的玄武峰下，系一天然石洞，原为上清宫的一处别院。
<<胶澳志>>载，明霞洞“建于金大定二年(公元1166年)”，洞巅“明霞洞”三字，相传为邱处机所书。名道孙紫阳曾潜修于此。洞外石壁上嵌刻的<<孙紫阳疏>>载有其修行的始末。元代在洞侧建有“斗母宫”，奉佛教。明隆庆年间(1567年--1572年)重修时又建“三清殿”一座，清末建“观音殿”一座。据说，这里曾有过僧、道交替的历史。
明霞洞地势高旷，景色幽丽，朝晕夕阳，云雾缭绕，霞光山色变幻无穷，素有“明霞散绮”的美称，为崂山十二景之一。
上清宫
上清宫位于崂山南部丛山峻岭，这里因入山已深，烟尘远隔，空气清新，再加坡上坡下苍松翠绿，修竹滴翠，清泉飞鸟，奇石屹立，不但怡静，而且特别清幽。
上清宫属全真道华山派道观，是崂山中别具一格的“丛林”庙宇。道教把“上清”、“下清”、“玉清”三宫称为“三清仙境”。“上清之天在绝霞之外，有八皇老君，运九天之仙，而处上清宫也”，故而得名。又因与太清宫对称，又简称上宫，与太清宫，明霞洞同为崂山东南部的主要道观。
上清宫创建于宋初，原是宋太祖赵匡胤为华盖真人刘若拙建的道场，至宋末已废圮。元代大德元年，通玄弘教洞徽大师李志明，鸠工重修了上清宫。
上清宫有前后两处庭院和偏院，殿宇房舍二十八间，占地约1000平方米。前殿旧祀三清，后殿祀玉皇，左右偏殿分祀“三官”、“七真”。
上清宫内古树参天，其中一棵银杏胸径2.53米，横出粗枝上有三个乳状树瘤，极为罕见，据说一千年方能长出一个。大殿之东的偏院有一巨石，名“道山石”，与道山石斜对的石崮上，刻有邱处机的<<青玉案>>词一首。宫西有一块圆丘形弧石，名“熬山上清宫”，还刻有邱处机咏崂山七绝十首，石下有一口清泉，名“圣水泉”，为崂山名泉之一。龙潭瀑
龙潭瀑又名玉龙潭，水源来自海拔500米的天茶顶和北天门之间的山谷。涧水穿山越岭，沿路汇集了数十条溪水，聚成一股急流，奔腾而下，在一处高约30米的崖顶平台上，平直地冲出数尺之外；水在半空中飞旋了几曲折之后，会合成一道长约30米，宽约5米的瀑布，顺着九十度的峭壁跌入崖下的碧潭之中。那气势，宛如一条矫健的玉龙，从悬崖之颠，腾云驾雾，呼啸而下，击得潭中水花四溅。人们拟其形，取其声，观其色，叫它“龙潭瀑”，瀑下的深潭取名“龙潭”，瀑布顶端“龙吟”两个隶书大字，直径一米，为当代著名书法家黄苗子1981年游崂山时所书。瀑下长形巨石下尖上平，游人坐在平台下远可眺望四周群峰，近可仰视“龙潭喷雨”的壮丽景色。
3、基本旅游线路(北线)
北九水涧谷－－骆驼峰－－将军崮－－金色望月石－－飞来石－－飞风崖－－连云崖－－瀑音瀑－－蔚竹庵
景点导游：
北九水
北九水涧谷始于靛缸湾，止于崂山水库的“月子口”，全长约11公里。这一段涧谷道路曲折，风光异常秀丽，水声似娓娓动听的乐章，两岸怪石如立体的奇妙画廊，各类亭台傍立两边。<<胶澳志>>曾这样描绘此带风光：“两山相夹，下有深潭，沿途山秀峡奇，清流迂迦，水作龙吟，石同虎踞，峭壁危石，触目皆是，音乐图画，兼而有之”。古人来此游历，留下了许多赞美诗句，其中一首烩炙人口的诗这样写道：九水水九曲，曲曲穿幽谷。四周山色青，两岸松涛绿。涧底一线画，怪石何攒簇。流水从东来，数步一回复。路陡流水转，一转山一束。
沿北九水涧谷游历，或乘车慢行，或放步徜徉，举目低首，远山近水，满目尽是流动的画，流动的情。
骆驼峰
沿北九水线直行，沿途众多景点目不暇接，骆驼峰是进入“一水”的第一景观。
走过“一水”，抬头南望，在黑虎山对面有一座高高的山峰，活像一头巨大的骆驼正在昂首向东北方向眺望。与众不同的是这头骆驼竟长着三个驼峰，这恐怕是世界上独一无二的了。当进入“六水”，在东部的群峰中，又出现了一头骆驼，正面向西南，仿佛急切地要和那头“三峰驼”相会。继续前行，那骆驼越显气度不凡，仿佛要从山顶直跃而下。但走至近前，景物忽然发生了变化，骆驼头竟变成了一位正襟危坐的老人，正凝神沉思，那样庄严，那样慈祥。然而，走过几十步后再回首，慈祥的老人又忽然变成一只傲立峰顶的雄鹰。真是“远近高低各不同”。大自然的鬼斧神工不得不令人叹服。
将军峰
进入“二水”，在深涧的南面可见一位头戴金盔，身披金甲，昂首挺胸，威风凛凛的古代将军，这就是“将军崮”。将军座下的山峰当地人俗称“太师椅子”。从东南方向西遥望，确实像一把摆在山巅的大椅子。但是游人多是从西头进入内九水峡谷，看到的是古铜色的山峰。1957年，朱德元帅和当时的公安部长罗瑞卿游崂山，一进入“二水”，就被这一奇景吸引住了，当陪同人员告诉他叫“太师椅子”时，他摇摇头，爽朗地笑起来：“哪里是椅子，分明是一位古代的将军嘛!”说来也怪，经朱老总点破，这座山峰好象活起来，越看越象一位傲然直立的大将军。从此，这座大石峰有了新的名字－－“将军崮”。
金色望月石
进入“三水”，过了“鹰窠河”，举目望去，南面的悬崖上趴着一只形象逼真的巨大石龟，头向前伸，背壳隆起，爪子紧紧抠在石头上，其憨态维妙维肖，可爱之极。
这石乌龟为什么爬上山顶，又怎么变成石龟？在当地流传着一个很有趣的故事。
很久以前，山崖下水潭里住着一只千年金龟。因为山高谷深，它只听说过天上有个月亮，却从来没见过。月亮圆了，山谷里半夜也很亮。月亮落了，山谷里黑沉沉的。乌龟决心爬上山顶看月亮，还要告诉她不要再偷懒，要每天晚上都出来，把谷涧照得亮亮的。它不吃不喝，一直爬了三天三夜，终于爬上了山顶。可是，正赶上月底。它没有失望，耐心等待下去，终于变成了石龟，再也没有爬回涧谷。这个景观就叫“金龟望月”。
飞来石
崂山山内，怪石密布，且每一块石头几乎都有一个迷人的神话传说。
进入“四水”，路边石崮上立着一块悬空欲飞，摇摇欲坠的奇石。石头不大，既象扬起的风帆，又象展开的鸟翅，如果走近，会让人感到只要轻轻一推，它就会跌落下去。据说刮大风时会真的摇动，其实，它站在此处已稳稳当当地渡过了几千年、几万年。当地人称之为“飞来石”。是否真是飞来的，已无法考证。但它却有一个美丽的传说：据说，“飞来石”原是玉皇大帝御花园的一块普通石头，因为在天宫每天接近神仙，逐渐沾了仙气，它看到孙悟空也是石头变的，却能大闹天宫。上天入地，本领十分高强，心中羡慕，便想学些本领，和石猴一样干一番惊天动地的事业。它苦苦修行了几百年，终于能飞腾了，便天上地下到处遨游。有一天，它飞过崂山上空，看到风景十分优美，是块难得的宝地，便落在此处永远住了下来。
飞凤崖
进入“五水”，前面大石崮上镌刻着三个醒目的大字：“飞凤崖”。顾名思义，此处是凤凰飞来的地方。可是，凤凰在哪里呢？请看那山峰高处，恰如一只巨大彩凤正张开凤翼欲腾空飞翔。这个景观叫“彩凤展翅”。
彩凤不仅形似，而且传说也十分有趣。很久以前，即墨县里有一个村姑，相貌美丽，心灵手巧，绣花花生香，绣鸟鸟能飞。县官对姑娘垂涎已久，费尽心机想霸占她，可是连派了三次媒婆都被她赶走了。于是，黑心的县官想了条毒计，限她三天为皇上绣一件龙袍，上面要有“二龙戏珠”－－龙要会飞，珠要会滚。如绣不成，就派兵来抢人。姑娘只绣了两天就绣成了，县官把龙袍展开一看，没想到两条金龙扑上去，撕开了县官的胸膛，抓出了黑心。皇上听说了。勃然大怒，立即派兵来抓姑娘。姑娘正在绣一只凤凰，还行剩下一只翅膀没有绣完。官兵赶到，凤凰立即扑动翅膀，驮起姑娘飞上了天空。因为有只翅膀没有绣完，所以飞着飞着没劲了，只好在崂山落下来，变成了这座“飞凤崖”。
潮音瀑
潮音瀑又名“鱼鳞瀑”，以水声似潮，水形象鱼鳞而得名。瀑布旁陡壁上镌刻着“潮音瀑”三个大字，是三十年代南京政府的水利部长叶慕绰的手书。
潮音瀑发源于崂山之阴的源泉。泉水从海拔900米的巨石里喷涌而出，流经约10公里长的凉清河涧谷，集大小百余条山溪之水，冲开崇山峻岭，从悬崖峭壁之上分三折而下。第一折，从崖顶巨石下的洞里喷射而，流进一个“斗”形的深深的石窝里；第二折，水从“斗”形石窝中溢出，倒向悬崖半腰簸箕形的石壁上，波光闪闪，形同鱼鳞；第三折，簸箕形石壁泼下的水，织成一幅宽约5米，长约20米的水帘，以排山倒海之势，浪推潮涌之声，跌进一个靛蓝色的“缸”形水湾。此湾水深约5米，直径约22米，清澈见底，古人称此为“靛缸湾”。游人可在亭中观瀑布听潮音。古人对此景曾题诗赞叹：“九水九曲走潺缓，险峰对出一线天；更有佳景奇绝处，珠帘三叠落碧潭”。
蔚竹庵
蔚竹庵座落于崂山北麓凤凰崮之下，东通滑溜口，西通双石屋。据说在建庵之前，管山人曾在此搭窝铺居住，故名蔚儿铺。明万历年(公元1589年)，宋冲儒真人云游崂山，见这里山峦叠翠涧水鸣琴，实为世外仙境，清修佳处，遂建成一座道观，并移竹环栽成林，取名蔚竹庵。
蔚竹庵占地二亩六分，有房舍二十余间，形成一处精巧玲珑的小院落。有正殿三间，原祀檀木精雕真武和铜铸三官神像，均属珍贵文物，但已被毁。
蔚竹庵地处高山峡谷之中，这里时而缥缈似绢云雾弥漫，时而云消雾散峰出云端。微风吹来，翠竹婆娑奏鸣，泉水叮咚成韵，形成崂山十二名景之一的“蔚竹鸣泉”。著名作家
郁达夫
到此后，触景生情，吟诗赞道：“柳合石屋接澄潭，云雾深藏蔚竹庵；十里清溪千尺瀑，果然风景似江南”。
4、基本旅游线路(东线)
太平宫－－觅天洞－－那罗延窟－－白龙洞－－犹龙洞－－华严寺－－白云洞－－棋盘石
景点导游：
太平宫
太平宫位于崂山东麓仰口湾畔的上苑山中，背山面海，景色绮丽，奇峰异石，古木幽洞。路两侧有两株古松，据传是宋初建宫时所植，树侧的巨石上镌刻着“疑是幻境”四个大字。
在崂山现存的寺观中，太平宫是有史料可考的最古的道观。据明代嘉靖四十五年(公元1566年)和清代顺治十年(公元1653年)重修太平宫的碑文记载，太平宫是宋太祖赵匡胤(公元960-976年)为华盖真人刘若拙建立的道场，因落成于太平兴国年间，故初名“太平兴国院”，后改名为太平宫。
太平宫的殿宇呈“品”字形，院内的照壁上有单线钩刻的“海上宫殿”四个大字，结构严谨，端正饱满，据传是清代书法家华巨奎所书。正殿旧祀三清和玉皇，配殿东祀三官，西奉真武。殿宇虽小，却颇具有道家清静寡淡的特色，典雅古朴。院中水井叫“龙涎泉”，东院的钟亭内悬古铜钟一口，名“上苑晓钟”，敲响后声鸣谷底，余韵可传至10多里外。
太平宫处在奇峰环抱，翠竹成荫的掩映之中，宫四周有许多景观令游人叹为观止。出宫东院门外，即见崂山著名异石“绵羊石”和奇峰“狮子峰”。“绵羊石”是由几块天然巨石垒成，历经亿万年风雨剥蚀，仿佛是人工雕凿的一只绵羊，跪伏在山坡上。“狮子峰”则势如雄狮怒吼。黎明时分登上峰顶可观日出和东海的壮丽景色。
近年来，太平宫经全面修复，为崂山主要胜迹之一，特别是当夜幕降临，仰口湾的海涛声与上苑山的松涛声此呼彼应，被称为“上苑听涛”之奇观。
觅天洞
觅天洞是一处集幽深、奇险、雄伟于一处的通天奇洞，距太平宫西南两公里。由峭壁间的多块巨石叠垒而成，高30余米，上下共5层，洞口夹在两面峭壁之中，洞额“觅天洞”三个字为刘开渠先生手书。洞内盘旋曲折，险怪离奇，扑朔迷离，忽而幽暗，忽而异境天开，变幻无穷。洞外景色分外宜人，春天鲜花竞艳，入夏峰峦叠翠，深秋红叶满山，冬季青松苍郁。洞顶两处峭壁上刻的“咫尺天涯”和“洞幽玉雨草自湿，山高无雨暑自消”，分别由现代美术理论家蔡若虹、邹大箴所题。踏上峰巅，巨石上镌刻着现代版画家力君题写的“天苑”二字。何谓“天苑”，上天之苑也。置身于此，仿佛觅天有成。人立巨石之上，万千景象一览无余。或群峰峥嵘，岚气缭绕；或山柱突兀，白云浮顶；或烟云苍茫，似碧波万顷，真乃天界也。
那罗延窟
那罗延窟位于崂山东麓的那罗延山，宽7米，高、深各15米，容百余人绰绰有余，是一处天然石洞。石壁上方突起薄石一方，形似佛龛，洞顶有一个深圆的洞孔，光亮由洞孔透入，照得窟内十分亮堂。据佛门弟子传说，“那罗延佛”就是在这座石窟中修炼功德圆满后，凭巨大法力冲破圆孔成佛升天的。“那罗延”系梵语音译，意思是“坚牢”。这座洞窟通体为花岗岩结构，其坚牢程度可想而知，但当年不知什么原因竟形成这样一个巨大石窟。僧侣们称之为“世界之二大窟”。据<<憨山大师年诱疏>>记载:明万历十一年(公元1582年)4月8日，明代四大高僧之一的憨山大师，由五台山慕名而来，在此窟内禅修二年。窟周围山高谷深，风景绝佳。
白龙洞
白龙洞位于太平宫后山的山涧北侧，是由一块长约18米，宽约12米的椭圆形巨石，扣压在五块鼓形的圆石上支撑而成的天然洞穴。此洞高2.5米，深8米，宽11米。
很久以前，洞外山涧有一处水湾。传说有一条白鳝栖身此湾，因常年吸取日月之精华而成精，又在洞中苦修多年，终成正果，变成一条白龙挟风裹雨腾空而去。从此，这个洞就叫白龙洞，洞前的山涧和水湾分别叫白龙涧和白龙湾。洞口上方镌刻的咏崂山景物便是元代著名道士邱处机所留，据说是邱处机的真迹。
)犹龙洞
犹龙洞距太平宫约百余米，深约8米，宽约4米，高约2米。洞内原供奉老君石像一座，所以，原名叫“老君洞”，是太平宫首任道长刘若拙为纪念道家鼻祖老子而起名。明朝隆庆年间，山东提学邹善游太平宫时，觉得洞名俗且不雅，便根据<<史记>>中所书“老君，犹龙也”，而改名“犹龙洞”。犹龙洞是由一块巨石翘起而形成的，该石叫“混元石”，是历代道士练功的地方，石上刻有练功图三处。
华严寺
华严寺，原名华严庵，亦称华严禅院，位于那罗延山半腰。三面环山，东邻大海，庙宇楼阁之壮丽，涧壑泉石之清奇，在崂山古刹中当为第一，也是崂山现存唯一的佛寺。
华严寺历史悠久，几经兴废。远在晋之前，那罗延窟即为华严寺的开山鼻祖洞。明代崇祯十年，御史黄宗昌辞官还乡，隐居崂山建玉蕊楼编著<<崂山志>>，疑此窟为西方哲人演孝之所居，于是筹资在窟之东北兴建华严庵，但庵未建成即毁于兵火。其子浦江令黄坦继父遗志，助即墨准提庵慈沾和尚重建华严庵于现址。自清顺治以来，屡经修葺，迄今仍为当年规模，1931年改称华严寺。
华严寺占地4000平方米，原庵共四进，依山而筑，为“阶梯式”。第一进原有僧舍十二间。第二进为藏经阁，飞檐斗拱，登阁凭眺，山海胜境一览无余。第三进为正殿，供那罗延佛，与那罗延窟遥遥相对东西两廊为禅堂。第四进为后殿，内祀观音，侧为祖堂，供本寺第一代主持慈沾法师。华严寺极盛时共有殿宇一百余间，僧众八十余人。整个庵寺布局严谨，结构精巧，殿宇恢宏，双层歇山，四角飞檐，古朴高雅。
华严寺前路西塔院，是寺中历代主持的藏骨处。院中九层砖塔下埋藏着第一代主持慈沾大师，与之相对的石塔，是第二代主持善和的藏骨处。寺前路用石条砌成，名华严路，是1930年寺僧红栋工鸠破石条所筑。沿路苍松走道，翠竹成林，有时烟霭横空，白云袅袅，如九天幻境。路旁石刻“烟岁岚高临”、“东瀛晓色”、“无风海涛”、“莲池会海”等，均为历代游人触景生情所留。
白云洞
白云洞位于崂山东麓，海拔400米，因洞口四周一年四季大多数日子白云缭绕而得名。
白云洞始建于唐天宝二年，依附于一个天然石洞，由“左青龙”、“右白虎”、“前朱雀”、“后玄武”四块巨石构成，占地面积约1500平方米，原有房舍24间，属道教“金山派”。
白云洞额上镌刻“白云洞”三字，为清代翰林尹琳基所题。洞前两棵白果树，一雄一雌，千年相伴，至今绿意盎然。洞前玉兰树，已有数百年树龄。洞后森森松树，其中一株古松，形状奇特。名曰“华盖松”，此松老干蟠曲，遮满洞顶，小枝斜出，伸出洞外，恰似飞龙起舞，此景称为“云洞蟠松”，白云洞的青龙石下有一洞穴，叫“风窟”。穴不大却很奇异，山风过此，回旋不止，故名“巨风窟”。洞东南并列两座山峰，南曰“大仙山”北曰“二仙山”，攀过二仙门，穿过一段石隙，爬上“天梯”，即可到达富有传奇色彩的“会仙台”。台状如座椅，背刻一“仙”字，仅可容一人。传说登上“会仙台”，便可与神仙相会。当然，这只是神话。但是，坐在上面，碧海天涯尽收眼底，顿觉天高海阔，心旷神怡，大有超脱尘寰之感。
棋盘石
棋盘石，顾名思义，应当是象棋盘那么大或棋盘形状的石头，但座落于明道观南的棋盘石，却是一座集高、陡、险、怪于一身的高悬奇峰上之峰。崖顶斜着向上伸出，下面悬空，从侧面远远望去，很象一座游泳跳台，顶部稍有隆起却不平坦，面积约60平方米，可容坐客五、六十人。下面深壑万丈，怪石林立，若俯身下望令人目眩神骇，惊心动魄。
棋盘石的名称来历，源于一则当地流传已久的神话传说。
很久以前，仰口湾畔曲家庄有个青年樵夫上山砍柴。他越走越远，越爬越高，看到石崖顶上有两个白发老人正在下棋，便走上前观看，看得入了迷，忍不住还要说上几句。老人也不说话，只朝他慈祥的笑笑。他恍惚觉得树一会儿绿了，一会儿黄了，也没在意。一盘棋下完了，两位老人朝他笑笑便飘然而去，他才想起该打柴了。谁知回头一看，扁担和斧柄早已朽烂，斧头也成了铁疙瘩，他只好下山回到村里。但是，村子里景物全非，所有的人都不认识。他非常奇怪，几经打听，才明白自己上山砍柴时见到的两个老人是神仙，他在看棋的时候，世上已过了几百年。于是，他逢人就说自己的经历，但没有人相信他，他只好又向深山走去。
至于山顶上的“十”字，传说是仙人用过的棋盘，但道士们都说那是道家炼功时指罡斗的标志。字是怎样出现的？古人已逝，神仙已踪，留给后人的只是个解不开的谜。志網 5
