山东曲阜孔庙旅游景点介绍(1)
尊敬的各位来宾：
你们好!我受旅游、接待部门的委托，对光临名城曲阜参观游览的各位佳宾表示热烈地欢迎。我有幸为大家导游陪同参观，非常高兴，这是咱们共同颀赏学习的好机会。看后请留下宝贵意见。
首先，向大家简要介绍一下曲阜的历史、文物概况。
历史文化名城曲阜是我国古代伟大的思想家、教育家、政治家、文献整理家、世之圣人孔子的家乡，亚圣孟子的故里，中华民族的始祖轩辕黄帝的诞生地，炎帝的首都，商殷故国，鲁国首都。三皇五帝有四位在这里生息劳作，有5000多年的历史。地下有丰富的宝藏，地上有众多的文物。现有文物112处，其中有联合国保护单位，世界文化遗产3处，全国保护的4处，省级12处，其他为地市级保护的。
重中之重有“三孔两庙一陵”、“三山二林一寺”。孔庙、孔府、孔林，俗称“三孔”，有祭祀中国元圣周公的庙宇，有祭祀孔子第一大弟子复圣颜回的庙，俗称“两庙”；“一陵”是黄帝诞生地－－寿丘少昊陵；“三山”；孔子出生地尼山、汉墓群九龙山、小泰山－－九仙山(又称九山)。二林是：世界教育孩子最好的母亲孟母林，孔子父母埋葬地梁公林；“一寺”是李白、杜甫作诗、答对、分手处，著名文人孔尚任隐居处国家园林“石门寺”。
我们现在看孔庙。
孔庙，又称至圣庙，是祭祀孔子及其夫人亓官氏和七十二贤人的地方。孔庙同北京的故宫、河北承德市避暑山庄并称中国的三大古建筑群。专家对孔庙讲了四名话：建筑时间最久远、最宏大、保存最完整、东方建筑特色最突出。从孔庙可看出两个问题：一是孔子对中国乃至东方文化的巨大贡献；二是中国在历史上就有能工巧匠。
孔庙始建于公元前478年，孔子去世的第二年建庙。在孔子故居建庙堂三间，陈列孔子的衣、车、书等，“岁时奉祀”。历代皇帝对孔庙都有扩建，计大修15次，中修31次，小修数百次达到现在的规模。孔庙仿皇宫建筑之制，分三路布局，九过院落，共有房屋466间，门亭54座，东西相对贯穿在一条中轴线上，有碑碣近千块，占地327.5亩，长达两华里又150公尺。现在看到的孔庙是明弘治年间的规模。解放后国家多次拨款维修保护。我国首批公布的全国重点文物保护单位，1994年12月列入世界文化遗产，成为联合国保护的文物单位，孔庙建筑时间之久远，规模之宏大，保存之完整实属世之罕见。
神道。“万仞宫墙”前古柏苍劲的这段路为“神道”。重要的庙宇前都有专开的尊敬灵通之道，称“神道”。
万仞宫墙。这道门是曲阜明城正南门，也是孔庙的第一道门，上悬“万仞宫墙”四个大字，系清乾隆皇帝的御笔。它来源于孔子得意弟子子贡。鲁国大会诸侯时，有人提出子贡的学问博大精深，可与孔子相提并论，子贡在场，马上站起来说，我可不敢与俺老师孔子比，人的学问好比一堵墙，我这道墙只有一仞之高，俺老师的墙有数仞之多。就是说，我的学问等于一肩膀头子高，一目了然没什么深奥的；孔子的学问有我数倍之多，经过详细的研究，全面的探讨，才能了解他的全部，入了门以后，才能看到宗庙之美，在门外头你是看不到的。后人为了形容孔子的学问高深，从夫子之墙数仞，到“百仞”、“千仞”到明代皇帝封孔子为“天下文官主，历代帝王师”，封孔子学问有“万仞”，赞颂孔子学问有一万个八尺，往上看，看不到顶，亦说此墙深壁高垒非常坚固。这四个字原为明钦差所写，乾隆为表示他对孔子的重视，亲书“万仞宫墙”换上了他的御笔。
金声玉振坊。此坊建于明代，为表达孔子学问精湛而完美，如同奏乐的全过程，自始至终完整无缺。古乐是以敲钟开始，钟起“始条理也”，是击磬告终，“玉振”为磬落的声音，称“终条理也”，赞扬孔子的学问是集先贤先圣之大成，所以称“金声而玉振也”，“金声”钟的声音，始，“玉振”磬的声音，终。这也是办事要“有始有终”成语的来源。“金声玉振”是明代大书法家胡缵宗题定的。
“二柏担一孔”。过玉振坊这个单孔的石拱桥，东西各有一棵古柏，所以人称“二柏担一孔”。这桥名曰：“泮水桥”与行宫旁泮水池的水相通，因之演义为“盼水”。过去读孔孟之书，考上高等学府叫“入盼”，做官的盼高升，做买卖盼发财，过日子盼兴旺。
下马碑。庙墙外东西各立一块石碑，公元1191年专立的下马碑，下轿碑。西边的碑早毁坏，东边这块碑上写“官员人等至此下马”。过去文武官员、庶民百姓从此路过下轿下马徒步而行，以示对孔子、孔庙的尊敬。
棂星门。明代所建，公元1754年重修，由木制改铁石的。“棂星门”系乾隆御笔。相传天上星系“有二十八宿”，其中，有个掌管文化的星叫“棂星”，又名“文曲星”、“天振星”，把孔子与天上管文化的星联系起来，说文化方面他是最高的，如过去祭天，要先祭“文曲星”，有尊孔如尊天的说法。
太和元气坊。这坊是明代公元1544年所建，极赞孔子的思想，主张如同“太空宇宙能哺育万物。天地之合，四方之合，阴阳之合”，称“太和”之气是最基本的东西，宇宙之太和，人间之元气。“太和元气”系山东巡抚曾铣手书。
至圣庙坊。明代所建“至圣庙坊”，是汉白玉的，上饰火焰宝珠。
德侔天地，道冠古今。这道院的东西对衬各建一处很奇特的牌坊，木制角棱环绕，千头万续，下有八个怪兽，叫“天龙神狮”，相传它威严灵感，可驱除邪恶，匡扶正义。东边牌坊上书：“德侔天地”，说孔子的思想主张给人类的好处如同天高地厚，功德能同天地相比。西边的牌坊上书“道冠古今”，赞孔子思想、办法古今都是盖世之冠。
圣时门。三门并列，四道台皆同上，中央盘龙。此门命名来源于孟子，对古代四位圣人伯夷、伊尹、柳下惠、孔子，孟子把四圣人的圣迹归纳为四句话：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，柳下惠圣之和者也，孔子圣之时者也。“圣时”极赞孔子思想主张经久不衰，是适合时代的圣人。皇帝来曲阜朝孔要行“三跪九叩大礼”，走圣时门；历代“衍圣公”出生时打开“圣时门”，除这两种情况外，此门不轻易开启。都走快覩门、仰高门。
快覩门，取先睹为快之意。就是说孔子的学问“五经四书”，谁先学谁先有文化，谁先学谁先有知识，争相学习，以先见到先读为快乐。
仰高门。根据颜回赞扬孔子的一段话命名的。颜回说，夫子之道，仰之弥高，钻之弥坚。赞孔子学问向上看不到顶，叫“弥高”，学起来文言文很难懂，叫“弥坚”，高不是高不可攀，经过努力是完全可以学到的。颜回说“夫子循循然，善诱人，博我以文，说我以礼。”俺老师循循善诱，教我以文化，施我以礼节。
汉石人。仰高门里亭子里有两位历史价值很高的汉石人，一位是“亭长”，(汉代地方小官)，一位府门之卒，都是鲁王墓前守卫的。石人被历代金石学家所重视，对研究汉代服装和文字有重要价值。
金水桥，这道桥，同故宫前的桥同名，称金水桥，又叫碧水桥，三孔排列，绿水荡漾。
弘道门。过金水桥是明代皇帝钦定的“弘道门”，取“论语”中“人能弘道，非道弘人”之意。孔子是个普通文人，为什么成为圣人？赞孔子总结了先贤先圣的经验，尤其弘扬了尧舜禹汤，文武周公之道。“人能弘道，说人能指挥创造一切，非道弘人，并不是一切指挥人，这是赞扬人的主观能动性。”弘道门下有两块石碑，东边的四棱碑是“曲阜历代沿革志”记载了曲阜沿革变迁的历史，元代所立，史料价值很高，西边的是“处士先生墓志”，具有很高的书法价值。
大中门。大中门是宋代孔庙的大门，称“中和门”，意为用孔子的思想处理问题都可迎刃而解。明代扩建庙改称“大中门”，赞孔子的学问是集人类知识之大成，中，取“中庸”之意，“中者天下之正道，庸者天下之定理”，中不偏，庸不易。离开中者，就不是正道，成了邪道、歪门。就是说不左不右，公平正道，向前为中庸。大中门东西两头有角楼两座是守卫孔庙用的。
同文门，四大名牌，孔庙图。进入大中门里左右有四块大碑。西边的明弘治碑，讲的纲常伦理。弘治碑右侧有明代才子湖南长沙李东阳绘制的“孔庙图”价值很高。
成化碑，是明代成化皇帝朱见深所立。有两个情况引起历代大家名人的注意。一是成化碑正楷字写的好、规范化、标准化，精湛引人，字体笔法有“著称于世”的评语；二是对孔子评价最高，历代皇帝对孔子都有评说，评价最高的是成化皇帝，他把孔子的思想、办法比作吃饭、穿衣、花钱，一天也离不开，有了孔子的道理和办法，就能人尽其才，物尽其用，地尽其力，不然就乱套啦。说有孔子之道则有天下，没孔子之道则无天下，反孔子之道则失天下。如碑文称：“朕唯孔子之道，天下一日不可无焉，有孔子之道则纲常正而伦理明，万物各得其所矣...，孔子之道之在天下如布帛粟菽，民生日用不可暂缺，...天生孔子纵之为圣，生之安行仁义中正，师道兴起，从游三千，往圣是继。”
同文门。取“人同心”字同文之意。是说同心协力，团结一致才能干好事业；文字要统一，有统一的文字才能记载历史传播经验，随意造字就会乱套。同文门是奎文阁前的重要屏障。
奎文阁，原为藏书楼，是收藏御赐书籍的地方。建于宋天禧二年(公元1018年)，金章宗重修时改为“奎文阁”。这座独特雄伟的建筑，完全是木质结构，在中国楼的建设上称孤例。经过几次地震，奎文阁没有震毁。清康熙5年地震“十间房子倒者有九，存者有一，奎文阁巍然不动”。明代吏部尚书李东阳专写了“奎文阁赋”，赞奎文阁的建筑研究价值。就是廊下东头这块碑。
楼阁前这东西两院称：“斋宿”，是祭祀人员斋戒、沐浴的地方。东院是衍圣公斋宿所，清康熙、乾隆祭孔时都在东斋宿盥洗。西院是从祭人员的斋宿。孔子七十一代孙孔昭薰将庙内宋、元、明、清五朝代拜孔庙碑130多块集中镶嵌在院墙上，故西斋宿又称碑院。
十三碑亭。这是孔庙的第六进院落，亭内立有55块碑，是唐、宋、金、元、明、清等朝代所立，其内容都是皇帝、钦差拜孔、对孔子的追谥、评价，历次修孔庙的记载，有汉、满、蒙、八思巴文等文字。南八北五，所以称十三碑亭，因为都是经皇帝批准立的碑，因此又叫御碑亭。东起前排第三、六两个亭子是金代所建，是我国现存不可多见的建筑。凡是用赑屭驮的碑都称“御碑”。“赑屭”是吉祥物，传说龙王有九子，它是第8子，它爱“文”，善于负重，石碑有文字而沉重适合其特点，形象应为龙头、龟身、鹰腿、蛇尾。>
东起北边这第三个亭子是康熙皇帝立的碑。北京西山采的石头经大运河，经济南又运到这里。专家计算这幢碑13万斤重，从济宁沿途泼水冻了，在冰上滑过来的，有时一天只走卧牛之地。曲阜本有好石头不用，要从北京运来，以示皇帝对孔子的重视。这院东南、西南各有一片碑碣都是王公大臣们修庙、拜孔的记载，书法价值很高。
这个院东西对衬各有一门，东为“毓粹门”，西是“观德门”。俗称东华门、西华门。
孔庙由这里起分为三路布局，这一道五门，中为“大成门”，左边是“金声门”，右边是“玉振门”，再往西为“启圣门”，再往东为“承圣门”。大成门的建筑结构是“犬牙交错，勾心斗角”。中间插进为“勾心”，左右四角尖端相顶为“斗角”。大成门三字系雍正皇帝的御笔。赞孔子是集先圣先贤之大成，达到了至高无上的境界。
先师手植桧。大成门里左边这棵挺拔苍劲的桧树，是孔夫子手植的。据记载：孔子在这里裁过三棵桧树，金贞佑二年(公元1214年)毁于兵火，树枯而又发新枝，曾“三枯三荣”，有“桧树日茂孔氏日兴”的说法。明万历年间才子杨光训题写了“先师手植桧”五个大字。
两庑长廊。这两侧的对等两排房子，共80间，称“东西庑”，是供奉七十二贤人的地方。孔子号称弟子三千，身通六艺文武全才的七十二人，供奉在东西庑。历代帝王都有封的配享先贤。如董仲舒、韩愈、王明阳、诸葛亮、寇准、岳飞等等。到民国年间已封到156名。最后一位先贤是梁启超先生。原有塑像，牌位，后一律改为木制牌位。东西庑现在陈列的是收集的宋代以前的中贵石刻。周公训子、蝙蝠行医等，最为珍贵的国宝有汉魏朝碑刻22块，书法价值特高的“礼器碑”、“乙瑛碑”、“史晨碑”、张猛龙碑“、米芾碑”等都是罕见的珍品。西庑陈列了100多块“汉画石刻”，都是久负盛名的艺术珍品，是研究汉、魏等历史社会生活难得的珍贵资料。东庑北端陈列着584块石刻，是孔子六十九代孙孔继涑写的玉虹楼法贴。
杏坛。这是为纪念孔子讲学建的。孔子当初是在土台上大杏树下给弟子们讲学。宋代公元1018年，孔子45代孔道辅监修孔庙时，将正殿后移扩建，在正殿旧址建亭，环植以杏，名曰“杏坛”。杏坛二字，是金代著名文人党怀英篆书。亭内有乾隆皇帝御笔“杏坛赞”，这是他第一次来曲阜写的。乾隆题写的匾、对联、条幅等在曲阜有50多处。
大成殿。这是孔庙的主殿，它和北京的故宫太和殿、泰安岱庙天贶殿并称东方三大建筑，又称东方三大殿。价值高历史长的是大成殿。殿高24.8米，阔45.7米，深24.89米。四周环有28根用整个石头雕成的龙柱，工艺精湛，造诣很深。尤其殿前廊10株深浮雕的滚龙柱实为世之罕见，10棵柱子20条龙，上下对翔，升腾盘绕戏一颗珠子，神态各异，无一雷同，越看越有动意，跃然石上栩栩如生。这是徽州工匠的杰作。皇帝来曲阜朝孔时，孔家都用黄绫把龙柱裹起来，不让皇帝直接看到龙柱，因为超过了金銮殿，怕皇帝不高兴，加以责怪。其余18根柱是八棱的浅浮雕龙柱，一个棱面刻九条龙，每根柱子八个棱，八九72条龙共计雕刻1296条龙。这是罕见的石刻艺术瑰宝。总览大成殿雄伟壮观。
五圣十二先哲。大成殿内供奉着17尊像。
五大圣人。至圣孔子，意为圣人中的圣人，至高无上。孔夫子在中央，头戴十二旒之冕，身穿十二章王服，手持震圭，威严肃穆，使人肃然起敬。两侧为四配：东边是复圣颜子，述圣子思；西边是宗圣曾子，亚圣孟子。东头六位，西头六位，称十二先哲，有子贡、子路、冉求等11位孔子的弟子，有一位是宋朝朱熹，著名理学家，五经四书解释的好，被封为先哲。“生民未有”的匾，是孟子赞孔子，说“生民未有盛于孔子也”。有人类以来，还没有全面超过孔子的人，所以叫“生民未有”。“万世师表”是康熙题写，封孔子为“万世皇帝之师，千古人类之表，皇帝的老师，做人的表率。”“斯文在兹”是光绪写的，意为天下的文化都在这里。
寝殿。供奉孔子夫人亓官氏的专殿。是孔庙第三大建筑。亓官氏宋国人(河南商丘)，19岁嫁孔子，后生子孔鲤，贤妻良母，早孔子7年去世，被封“至圣先师夫人”，同孔子一样享受祭祀。寝殿周围28根石柱上雕凤凰，每条柱子刻凤凰72只，同龙的数量一样，叫龙凤呈祥。
圣迹殿。以石刻连环画的形式记载了孔子的事迹。有120块文图并茂的石刻，是孔子后代同明代巡抚御史何出光主持修建的。由吴郡著名画工章草绘画刻石，镶在殿内墙上。是我国第一部人、文兼有的完整的连环画。有很高的历史和艺术价值。殿正面“万世师表”为康熙御笔，正中孔子大司冠像是唐代大画家吴道子画的。殿东头是康熙朝孔的御碑，西头有晋代名画家顾恺之画的孔子行教像，习称“夫子小影”最接近孔子的面貌特征。还有宋代大家米芾的赞孔子的小篆：“孔子孔子大哉孔子，子以前既无孔子，孔子以后更无孔子，孔子孔子大哉孔子”。明确的说，孔子伟大啊!无与伦比，空前绝后!
孔庙西路是祭礼孔子父母的地方。其父叔梁纥，母颜征在，皇帝封为启圣王和启圣王夫人，建有启圣王殿、寝殿、金丝堂等建筑。
孔庙的东路，前后两部分，前院是孔子故宅，有“孔宅故井”，孔子九代孙孔鲋藏书的地方名“鲁壁”，现在看到的经书，立头功的应为“鲁壁”。为纪念孔子教育其子读书建了“诗礼堂”，孔子说“不学诗无以言，不字礼无以立”，意为不学诗不会讲话，不学礼不懂得如何立身事。诗礼堂内有著名雕刻家石可先生刻制的仿汉画石刻“圣迹图”。后院是崇圣祠、五代祠，祭祀孔子上五代祖先的祠堂。
各位先生，孔庙似历史的、知识的学堂，因时间有限，咱们只看了主要的，我是厄要介绍的。孔子是圣人，也是伟大的旅游家，周游列国14年，宣传他修身、齐家、治国平天下的学问，收集了宝贵的资料。有关圣人的遗迹很多，很值得一看。我们相处时间虽短，可友谊长存，盼望各位有机会再来曲阜观光，我们一定很好地服务。
孔庙就看到这里，谢谢大家的合作，欢迎您再来。
