泉城济南旅游景点介绍(1)
泉城济南旅游景点介绍(1)
女士们、先生们：你们好！
欢迎你们到泉城济南来旅游，在济南停留其间将由我来接待你们并为你们提供服务，我希望我的讲解能使你们在济南玩得开心，过得愉快。今天我们要去的地方是济南三大名胜之一的趵突泉。趵突泉公园位于济南市中心，南靠千佛山、东临泉城广场，北望大明湖，面积约158亩。趵突泉公园是一座以泉水为主的自然山水公园，为济南七十二名泉之冠，被誉为“天下第一泉”。趵突泉又名槛泉，为泺水之源，至今已有二千七百年的历史，泉水一年四季恒定在摄氏18度左右。趵突泉公园以观泉、赏鱼、品茶、山石、文化为特色；以小巧玲珑、步移景异，清洁幽静，古朴典雅而著称。
现在我们看到这座白墙灰瓦、出檐卷山、卷棚式的民族风格建筑的大门就是趵突泉公园东门。大门正中匾额上“趵突泉”三个贴金大字，是1959年
郭沫若
同志写的。进了大门，首先映入大家眼帘的是一迎门假山，大家知道为什么要迎着大门建假山吗？这是古代造园的一种手法，叫做“障景”法，也就是说以山为主，迎门迭石，似透非透，成为公园门口处的自然屏障，与石后的溪流构成环水行之势，同园中其它景物相分离。这座假山的石块全部采自于济南南部山区，石质，色泽，纹理都可以同江苏无锡的太湖石相媲美。假山下有一山洞，洞顶和入口处采用了大块石，用悬挂的手法形成巨石悬挂的逼真壮观景色。洞壁上又留出适当的空隙，便于采光和空气的通畅。此乃济南假山中的佳作，受到园艺家极高的赞誉。
过了晴雨桥，大家再往前走看到这块石姿优美，纹理自然，高四米，重八吨的龟石了。它最初为元代著名的散曲家张养浩所收藏。张养浩酷爱自然山川，弃官归隐济南后以山猿、野鹤、山石为友。此龟石有“皱、瘦、透、秀”的特点，在此与它合影，取长寿延年的吉祥之意。(好，给大家几分钟时间合影留念)。
请大家随同我一起往前走，现在我们来到的是马跑泉。为什么叫马跑泉呢？据说北宁时期的抗金将领关胜的战马刨出来的，故得此名。相传，关胜是梁山的农民起义将领，是济南总兵刘豫的部将，骁勇善战，金人南侵时，誓死不降，奋力抗金。一次激战中，败走麦城，口渴无水，十分难忍。他的战马仰天长嘶，前蹄奋力刨地，泉水夺地而出，后人为纪念此泉，称它为马跑泉。
再往前走，我们就来到了漱玉泉景区。“漱玉泉”三字是已故济南书画家关有声的手笔。“漱玉泉”三字的来历有几种说法。一种说法是，在古代人们常把女子的牙齿称之为“玉”，女词人李清照常在此打扮梳洗而得名；另一种说法是因李清照著有的集子《漱玉集》；还有一种说法是从“漱石枕流”这个成语化来的，说哗哗的泉水刷玉石。我们现在看到的是李清照纪念堂，建于1979年，纪念堂两旁是郭沫若先生写的对联。上联是“大明湖畔，趵突泉边，故居在垂杨深处”写的是李清照故居所在地；下联“金石录里，漱玉集中，文采有后主遗风”是对其词作成就的赞扬，称赞她所作的“漱玉集”以及为丈夫《金石录》所作的序。挂在门厅内的匾额“一代词人”也是郭沫若手书的。
李清照是我国南宋时杰出的女词人，号易安居士，济南人。父亲李格非是进士出身的文官，是位著名的历史学家，博学多才，母亲也是一位壮元的孙女，知书达礼。李清照自小受双亲熏陶、启发和诱导，再加上天资聪慧，酷爱读书，成为当时杰出的文学家。李清照18岁时，与当朝宰相赵挺之的儿子赵明诚结婚。婚后夫妇俩互相支持，恩恩爱爱，作诗填词，研究金石书画，购置古籍字画。靖康之难以后，北宋灭亡，金兵南侵，宋五朝南渡，偏隅江南，李清照夫妇被迫南下，途中，明诚病死。晚年的李清照一直过着无依无靠颠沛流离的生活，在冷冷清清凄凄惨惨戚戚中渡过了她的余生。李清照的词以靖康之难为分界线，前期的词大多描绘的是歌咏自然，赞美生活，夫妻恩爱、思念的词。如“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩欧鹭。(《如梦令》)；“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见客入来，袜划金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。”(《点绛唇》)；“红藕相残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。”(《一剪梅》)；“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”；“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”。后期的词作大多抒写了家国之恨和悲叹自身命运凄苦的。如“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”(《声声慢》)；“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”(《夏日绝句》)。李清照文学创作具有鲜明独特的艺术风格，居婉约派之首，称为“易安体”。今有辑本《李清照集》和《漱玉词》。
再往西走，就到了金线泉处。金线泉同趵突泉、黑虎泉、珍珠泉并称为济南四大名泉。“金线”的形成，是由于两岸泉水相对涌流，流势均衡。当太阳照射到池底，平静的水面上，就会显示出一条聚成的水线，金光闪亮，象游丝一般，忽隐忽现，随波荡漾，蜿蜒多变。老金线泉的“金线”已难看到，新金线泉的“金线”也必须在水势旺盛，阳光照射角度适当时才能看到。宋代著名文学家曾巩曾有幸在月光的映照下看到“金线”，而元代诗人元好问多次游历金线泉，却不可得，甚为遗憾。
再继续往西走，我们就来到了尚志堂。尚志堂，也叫“金线书院”，由金线泉而得名。旧时指官家或私人藏书和讲学的地方。尚志堂院中栽植了白玉兰、紫玉兰，每到初春，玉兰花争相绽开，芳香扑鼻，故尚志堂院也称玉兰院。大家注意到院中的这块太湖石了吗？它叫“待日峰”，原为张养浩收藏，在一点五米左右高的石身上，布满了圆月形成或弯月形透洞数处，每当皓月高悬之夜，石形和透洞在月光照射下，映入石前池水中，更显得玲珑剔透，秀美无比。
出尚志堂西行，便到了泺源堂。泺源堂，前有抱厦，突出水面，栋梁彩缓，黄瓦红柱，形体雄伟。大家请看抱柱上的诗刻：“云雾润蒸华不注，波涛声震大明湖。”此句是元代著名文学家赵孟对趵突泉奇景的最好写照。
泺源堂的北面的建筑是娥英殿，是为纪念虞舜的两位妃子娥皇、女英而建的祠。娥英祠北面是三大殿景区。三大殿院内的花格透墙上，镶嵌着30余方石刻，是历代名人的佳作诗篇。特别值得一提的是院内的这尊罕见的“双御碑”，记载了康熙三临、乾隆二临趵突泉的题词诗文，标示了趵突泉的地位。
我们现在已经来到趵突泉景区，站在来鹤桥上。来鹤桥原为木桥，明万历年间历城知县张鹤鸣所建。1956年开辟趵突泉公园时，修建了这座石桥。大家请抬头看这一朱漆木牌坊上的字“蓬山旧迹”，另一面是“洞天福地”。据传说，过去人们曾把趵突泉的三股水柱，比作蓬莱仙山，即在神话中的三座神山：蓬莱，方丈，瀛州。想登蓬莱山求仙的人到处寻找仙山，当他们来到趵突泉边，看到三股水注，其状如山且不能攀登，猛然醒悟，仙景在此，故立“蓬山旧迹”坊。如果你到泉东面望鹤亭茶社，一边品茶，一边赏泉，则有“润泽春茶味更真”的诗意。
趵突泉泉池呈长方形，东西长三十米，南北宽二十米，周围绕以石栏。池边俯视，一泓碧水，清如明镜；三泉涌涛，喷雪溅玉；势如鼎沸，声若雷鸣；水草袅袅，鱼翔浅底；绿叶红鳞，辉映其间。历代文人学者都对趵突泉留下了诸多咏赞。如元代散曲家张养浩“三尺不消平地雪，四时尝吼半空雷。”而能再现趵突泉泉水全貌的，还是清代文学家蒲松龄的《趵突泉赋》。济南“家家泉不，户户垂杨”的独特景色是怎么形成的呢？济南的泉水，来源于济南市区以南，锦绣川以北的广大地区，这些地区的岩石是约四亿年以前形成的一层很厚的、质地比较纯粹的石灰岩。这种石灰岩地区，地表有溶沟、溶槽，地下有漏斗、溶洞、暗河以及钟乳石，便于大量的雨水和地表水渗入地下。山区的石灰岩层，以大约三十度的斜度，由南向北倾斜，大量的地下潜流，神出鬼没地向济南运动。刚好，在大明湖往北，地下岩石变成了坚固的火成岩，大量的地下水流到这里，碰到火成岩的阻挡，拦蓄起来，越积越多，水泄不能，必须寻找出路。而在济南旧城一带，地势低洼，有的地方甚至低过了地十水的储水面，地下水便穿过地表，夺门而出，形成了众多泉水。趵突泉泉水甘美，用以沏茶，色如琥珀，幽香袭人，极为爽口。据说乾隆下江南时，出京带玉泉水，到济南时带趵突泉水，以备饮用。
站在观澜亭上，可以看到亭前水中的石碑，上刻“趵突泉”三字，是明代胡缵宗书写的，如果你细心点也许会发现“突”字少了上面的那一点。亭后的石刻“第一泉”三字是清代王钟霖书写，“观澜”石刻二字是明代张钦书写。泉池南面的水榭、漏窗，半壁廊与北岸泺源堂相互衬托，形成对景。
现在我们已经来到沧园和白雪楼景区。沧园，原名叫“勺沧园”，取“沧海一勺”之意。这里原是明代著名诗人“后七子”之一李攀龙的读书处，“勺沧”的名字，表达了人们向李攀龙学习的心愿。明万历年间，按察使叶梦熊曾在沧园西侧建“白雪楼”，纪念李攀龙。白雪楼和沧园几经修葺，现在的沧园是三厅一围廊，两个跨院，流溪随园，楼阁玲珑，雕梁画栋，彩漆纷呈，院中培植的名种名花异木，盆景，已形成独具特色的庭院风格。这株“泰山松”，苍劲、雄伟，气势奔放，树龄在150年以上，是一棵不可多得的具有齐鲁风格的树桩盆景。园内人工修造的大型山石盆景，造型自然，点缀以罗汉松，红叶，黑松等树桩植物，给人以美的享受。
现在我们已经穿过了枫溪区，又回到了趵突泉公园东门口，今天讲解就到这里。讲解不妥之处，请多多包涵并留下你们的宝贵意见。
谢谢大家!
