山东龙山森林公园旅游景点介绍(1)
各位朋友:
大家好!欢迎来到龙山风景区。首先自我介一下，我姓xxx，大家叫我小x就行了。很高兴能为大家服务，预祝我们旅途愉快！
龙山是不能用雄伟和挺拔来形容的，但在这里你可以嗅到鲁中地区特有的芬芳。龙山向我们展示的是一幅独具魅力的精彩画卷。金龙潭的秀美，如意宝葫的灵气，娱乐广场的休闲，书画院的意蕴，龙山道场和灵云寺的神秘，桂花园的精湛，动物园的活力，槐花谷的幽深，凤凰山庄的美食等，一样是梦寐的地方，一样给您满眼的绿和满腹的情。这是一个充满浓郁乡情的地方，这是一个包罗自然万象的地方，独特的文化气息将令您度过一个远离喧嚣和烦躁的阳光假期。想必大家已经迫不及待的想一睹龙山芳容了，那就让我们一起掀起龙山的红盖头吧。
先向大家介绍一下龙山的基本情况吧：龙山风景区坐落于古战场长勺之战所在地，背靠齐长城，南望凤凰城，龙山因其独特的自然形态而得名。当你登山远望时，就会发现蜿蜒起伏的山势就像一条静静盘卧的巨龙，山脚下的龙潭就像镶嵌在崇山峻岭中的一颗明珠，而这山势和水势相为呼应，形成了蔚为壮观的“游龙戏珠”的奇特景象。龙山占地面积15600亩，山上年平均气温12.8度，土壤湿润肥沃，山间森林覆盖率达90%以上，空气中含有有益于人体的负氧离子，每平方厘米高达854000个，是普通公园的数百倍，被专家称为“天然氧吧”。这里峰崖苍秀，芳草异卉，清泉鸟鸣，四季美景可以说是美不胜收。
首先大家看到的这个大门是龙山的第一关，它叫作“巨龙门”，它高8米，宽10.3米，采用四柱三门形式。“巨龙门”三个字是由中国书画家协会主席沈鹏先生所题写。
过巨龙门向左拐就是龙山饭庄，这里有高标准的餐厅，传统的民间小吃，龙山特产像一些时令野菜、山珍等，一定会让你大饱口福。过龙山饭庄向东走是石刻“步仙”二字。“步仙”顾名思义也就是一步成仙，从此处经过踏上仙人路便进入仙境了。相传八仙就是从这里去往蓬莱的。大家不妨重走仙人路，体验一下神仙的待遇。
过金水桥大家看到的这片荷花池就是金龙潭了。金龙潭水面面积2000多平方米，水深1.5米，旱涝水深不变。金龙潭形成于2600年前，这里是一片深渊，地下与东海相连。相传这里大旱大涝的时候，百姓向上天乞求风调雨顺，潭中的金龙和金龟就显灵了，金龙腾空而起盘绕住福山，金龟伏在岸边镇守金龙潭。从此这里风调雨顺，百姓感激不尽。这个金龟相传是龙的第九个儿子，龙生九子而不成龙，这个金龟叫做“吡歙”，最善于负重，所以用它来驮碑。
在金龙潭的对面是龙山道场。这里是宗教朝拜的盛地，大家在此可以许香还愿，乞求福寿平安。
大家随我一起看看吧。
首先看到的是关圣帝。关羽，历史上确有其人。他是三国时期蜀王刘备的大将，在中国是家喻户晓的人物，以“忠、义”流芳百世。人们把他崇拜成了神，建庙祭祀。在过去啊，人们求雨，求晴，出兵打仗，除妖除魔，求子，求财，出门的时候都会向他祭拜。大家也拜拜吧，他可是与玉皇大帝比肩而坐的。
这个呢就是财神爷：他是道家供奉的诸神之一。每逢春节，许多家都要接“财神”、“敬财神”，敬罢财神吃扁食，扁食是“财神所赐的元宝”，也就是今天的水饺。说是接来了“财神”，吃了“元宝”，就会“财运亨通”、“福禄盈门”、“金银满堂”。祝大家都能发大财，生活
幸福
。
佛法扬万善，钟声报平安。大家可以去撞响印有“风调雨顺、国泰民安”的大钟，钟声憨厚宏亮，真的能使您心旷神怡，祝愿全家健康、平安。而这一方的风调雨顺自然也有你的功劳了。
这是五贤祠，供奉的老子、荀子、孔子、孟子、庄子。老子是道家学派的创始人。对于中国哲学，老子对于天、地、人的奥妙以及这三者之间的关系形成了唯心且辩证的哲学思想体系；对于中国宗教，老子的学说给历代的宗教家以启迪，成为道家学派的理论奠基者，及至今日，他的思想仍是影响深远；对于中国文学，自古以来文人志士对《老子》都怀着一种特殊的感情，对老子的思想推崇备至。概括起来，老子的哲学思想体系建立在三种“道”的基石上，即宇宙之道、治国之道、人生之道。宇宙之道：自然之道，顺应自然规律；治国之道：无为而治，在“出世”中治世；人生之道：为而不争，归顺自然，以无欲无求修生养性，复归于朴。老子反对自以为是，骄傲自满，劝导人们能屈能伸，谦虚谨慎，清心寡欲，老子所提倡的这种重返自然，悠然循世的人生之道，才给那些郁郁不得志而不是浪漫天性的后人提供了栖息的心灵家园。其中我们最常理解的是老子的“无为，“无为”是不是意味着彻底的无所作为，而任由摆布呢？恰恰相反，“道常无为而无所作为”，“无为”只是一种方式，无为的目的是为了“无所作为”，“无为”是不妄为，只有不妄为的顺应客观规律，把握规律的运动方向才会让事物欣欣向荣，蒸蒸日上，这也印证了《老子》从无生有，有生万物的观点，以“出世”情怀兴邦治民，以“不争”风度笑面人生。在现实的今天，老子思想对如何营建和谐社会，如何进行政府体制改革，如何提高市场效率和促进社会公平都有重要的借鉴意义。大到国家无为而治，小到个人无为养生，老子提出了养生真决：一者薄名利，二者禁声色，三者廉财货，四者损滋味，五者除佞妄，六者去妒嫉。自然界博大无边，欲望又无止境，人以有限的生命，去追逐无穷的名利，整天患得患失，势必要劳神伤心，损害健康。这就是老子，一位作者，哲者，圣者，让我们把对老子的尊崇化为最实际的行动吧，拜一拜老子，益寿延年。
孔子是中国古代伟大的思想家、政治家、教育家，是儒家学派的创始人。他在伦理思想上提出“仁者，爱人”“己所不欲，勿施与人”；在政治上提出“以德治国，以礼治国”；在教育上指出“有教无类，因材施教”。他的这些学说不仅影响了中国几千年的发展历程，还深刻的影响着每一个中国人的思想和行为模式成为东方人品格和心理的理论基础。时至今日，这些学说仍在社会生活中发挥巨大的积极作用。像现在提倡的以德治国，素质教育，构建和谐社会等，孔子的思想都具有很好的借鉴意义。孔子不仅属于历史，也属于当代，不仅属于中国，也属于世界。孟子和荀子也是儒家学派的代表人物，都继承发扬了孔子的思想。老子和庄子是道家的代表。在此五位圣贤齐聚一堂，说明道儒本是一家。
在此，我班门弄斧一下，说一下“道”。道作为中国哲学的最高范畴，一般指宇宙法则、终极真理、事物运动的总体规律，万物的本质或本源。道，有儒家之道，道家之道，佛家之道，各家之道不尽一致，中国文化的主流是“儒道相补”，一般的文人、士大夫往往兼修儒道佛，即使道士、佛徒，也往往是旁通儒道、佛道。流传最广、最具中国特色的佛教禅宗一派，便吸收了老庄孔孟的一些思想，而宋元明清佛教的一大特点便是融通儒道，调和三教，宋明新儒学兼收道佛思想，有所谓“朱子道，陆子禅”之说；金元道教全真教祖师王重阳，竭力提倡“三教合一”，其诗云：“儒门释户道相通，三教从来一祖风”，“释道从来是一家，两般形貌理不差”。修道的理想追求概括起来就是养生，怡情，修性，证道。证道是修道的理想结果，是修道的终极追求，是人生的最高境界。证道则天人合一，即心即道，天地与我并生，万物与我为一，极高明而道中庸，无为而无不为。
继续前进吧，这个就是五圣堂了，供奉的龙王爷，山神爷，土地爷，马王爷，石大夫。
大家看看龙王爷，中华民族号称为龙的传人。过去人们认为：刮风下雨是受“龙王”支配的，他有“兴风作雨”的本领。还说：这一年是风调雨顺，还是水涝灾荒，都是任凭“龙王爷”的高兴，因此旧时向龙王祈雨的特别多。不知大家看没看过一部电影《黄土地》，由张艺谋拍摄、陈凯歌导演，里面再现了旧社会人们求雨的宏大场面，人们对于龙王爷的虔诚崇拜从中可以窥见一斑。
每年的农历二月初二，是所谓“龙抬头”的日子。在五圣庙前每年的这一天举行的庙会，就是祭祀“龙王爷”的。
牛王爷：传说阎王爷手下有两个大将，一个像头牛，俗称“牛王爷”；另一个像马，俗称“马王爷”。五圣庙中供养的五圣之五的就是这位“牛王爷”。中国传统宗教中称阎王爷主掌人间生死，统治天下所有人的魂魄。如果生前多给牛王爷烧香磕头，就等于和他有了一面之交。这样，等人去了阴间之后，牛王爷就可以在阎王爷面前替人说好话，使你早日“托生”，不至于在地狱里受罪。如果牛王爷高兴，他偷偷地在阎王爷的生死簿上给你多加上几岁阳寿，也是有可能的，这便是牛王爷被祭拜的原因。
山神爷：山神爷是一个地方小神，它的神权只限于它所在的这个山头。对山神的崇拜，在中国和世界各地开始的比较早，它从原始社会时期就开始了。当时人们认为万物有灵，每个山上都有一个山神爷在统治着。这是历史上所谓的“山岳崇拜”时期，是原始宗教的产物。每个山都有自己的山神。它们的知名度因所在的山的知名度而不同。潭龙山的山神就叫“潭龙山神”。是保佑潭龙山下的百姓幸福平安的一尊地方神。
土地爷：即“土地神”。是古代神话中管理一个小地面的神，故称“社神”。过去村村都有土地庙，庙是供着一位须发皆白，额有皱纹的土地爷。土地庙和社坛是一回事。具《孝经纬》记载：社者，土地之神。土地阔不可尽祭，故封土地为社，以报功也。”民间供奉的土地神，他名堂勾龙，他的父亲名叫共工，是我国传说中，一位长着“人面蛇身”，掌管“百工之事”的神人，他在一次“共工与颛顼为争帝位”的战斗中失败了，怒触不周，柱断天穿，大雨不止，害的女娲花了好大功夫才把天补好。共工的儿子勾龙是一位在我国古代传说中，披荆斩棘、开垦荒地，在古代农业生产上建立丰功伟绩的劳动英雄。《礼记》上说：“共工氏之子勾龙，能平水土，祀之为杜神。”每年的农历二月初二是“社日”。社日就是土地爷的生日。所以，每年二月二的庙会，也和祭祀土地爷有关。
石大夫：是古代在当地民间广泛流传的一位民间医生，据说他专门为人们治疗疾病，消弭灾难。后来演化为专为人们消灾辟邪的人物。莱芜市西北部的山区属于泰山山脉的一部分，在泰山地区广泛流传江远播海外的“泰山石敢当”捉鬼的故事，这个故事大家都了解吗？那这个“石大夫”当为“石敢当”故事的异化了。
一起登上十八盘吧，预示人生之路从此平步青云，万事如意。迎面的这个“寿”字是王羲之的书法真迹。这里有“小泰山”之称。虽没有泰山十八盘的绵延曲折，但这些台阶也是很陡峭的，大家一定要注意安全。现在大家有没有“后人只见前人履底，前人见后人顶，如画重人累也”的感觉呢？抬头仰望，朱红色的南天门，如同天宫，更增添了山的神秘。登上玉皇顶，俯视四周，虽没有“一览众山小”的豪情，但会感觉到自己高大了许多。
送子奶奶：过去，妇女希望生养孩子时，就要到送子奶奶的像前祈求。这个送子奶奶名叫张仙。在中国奉祀张仙求子之事，始于北宋时期。这里还有一个历史故事：五代时，孟知祥在四川成都建立了后蜀。他的儿子孟昶（chang）兵败后投降了宋太祖赵匡胤。孟昶死后，他的妃子花蕊夫人被送进宋宫，她不忘故主，时时怀念孟昶。于是就绘了一张孟昶的画像，奉祀在宫中。她怕人家怀疑，就对见到这张画像的人讹说：“这是送子之神，拜祀他会令人生子。”一天，宋太祖入宫，见到这张画像，问这画像上人是谁？花蕊夫人顺口把上面的说法告诉了他。宋太祖又问这神叫什么名字？花蕊夫人顺口捏造说：“这神叫张仙，蜀人都奉祀他。”从此以后，花蕊夫人画的这张孟昶的生活像，就成了张仙被各地供奉。到明清时代，一些道士和庙祝根据孟昶和花蕊夫人的关系，索性把张仙送子的男像，改为以花蕊夫人为女菩萨的送子奶奶塑像。从此以后，不少张仙祠改为“送子奶奶庙”。一般庙中都备些泥童，称为“百子童”，置于供香桌上，供人抱取，凡抱取男孩者，索钱100文，谓之喜钱，取“长命百岁”之意。抱泥孩者回去生了孩子，就认为是神助得子，除自愿捐献、布施外，必须加倍购买泥孩，披红挂绿，鼓乐喧天送还取子处，谓之“得一送十”。还有不少求子时许愿的，如果得子，一般在农历正月十五灯节时还愿，更是一番热闹景象。
观音菩萨：是佛教的菩萨名。世代都把她奉为“救苦救难”、“济世造福”的圣人，传说她可以“扶正除邪”、“送子送财”、“主持公道”。佛教的《法华经》中说：遇难众生只要颂其名号，即“观世音”三个字，“菩萨即时观其声音”，前往拯救解脱。一般人都是“听”音，而独她能“观音”，即眼睛可当耳朵使唤。因此，她是一个法力无边、变化无穷、神乎其神、大慈大悲的菩萨。到唐代，因唐太宗李世民讳“世”，只得略去“世”字，改称观音。
路神：是一些地方供奉的保佑外出的司机行车安全神。求他保佑路途平安。
齐天大圣：即美候王孙悟空。是《西游记》中神话人物，会七十二变，曾打闹天宫，被玉皇大帝封为“齐天大圣”。后随唐僧去西天取经，终成正果。孙悟空是正义的化身，是能降妖除魔的神仙。
光明娘娘：是民间祭祀的能给人们带来光明、治疗眼疾的女神，在各地都有供奉。泰山顶的“碧霞祠”里供奉在配殿，是泰山老奶奶的下属。
玉皇大帝：道家认为玉皇大帝是天上诸神中的最高统治者。《平皇本行集经》中说他是“总执天道最崇高之神”，就如同人间的皇帝一样。他是正月初九出生。因此，每年正月初九，定为玉皇大帝圣诞，这一天，全国道观举行祭祀以为纪念。
泰山奶奶：俗称泰山奶奶、泰山老母等。《封神榜》上说，她是周文王的御前大将黄飞虎的妹妹、文王的妃子黄妃。她和他的哥哥一起被分封到泰山。她住在泰山顶，她的哥哥住在山下的岱庙。泰山老奶奶是一个法力无边的女神，宋真宗封禅泰山时，封她为：“天仙玉女碧霞元君”。她与中国南方供奉的：“妈祖”，共为南北两大女神，有“北有老母，南有妈祖”之说。宋代以来，全国各地建有许多“老奶奶行宫”。
文昌神：是旧时读书人供奉的神灵，她保佑读书人金榜高中、光宗耀祖。
西王母：道家把西王母奉为“仙女之宗”，是专管女仙名籍的神仙领袖。“天上天下，三界十方，女子登仙得道，升天之时，先拜木公（东王公），后遏金母（西王母），方得升九天，入三清……”。过去道家在许多地方祠祀西王母，她左右六位夫人有两送子者、两催者者、西治温诊者。因此，西王母在人们的心中是一位博爱、仁慈、至尊的菩萨。很多信徒用纸书：“西王母之神位”，立于家中，经常拜祭，认为敬祝她就可以“禳灾”、“增福”、“增寿”、“增禄”并“保佑婴儿”。
王母池的水清爽甘甜，传说喝了此水可祛病减灾益寿延年。
龙山道场的旅游到此结束了，往前走就是龙山娱乐场。
这要经过的就是福寿桥，这是金水河上的第二座石拱发旋桥，是从娱乐广场进入长寿山和福山的重要通道。跨过福寿桥，攀登长寿山，人可延年益寿；乐登福山，便可福气满门，因为这是龙山众福灵往来出入的地方，大家从此处经过当然会增福增寿了。过福寿桥步入石雕群，展现在你面前的是活灵活现的十二生肖石像，表明生命的降临、感悟人生之旅。那有没有人知道为什么老鼠排第一？抬头环望，是绿树成荫、鸟语花香、空气清新、整洁宽阔的龙山游乐场，在这里你可欣赏到龙凤柏、雌雄长颈鹿，龙山园石刻，雄鹰展翅、如意宝葫等。这里有满足儿童、青年、中老年活动游乐器具，你可尽情的嬉戏、玩耍，你也可以坐在槐树下的梅花石桌旁，休闲、纳凉、交流思想。迎面的就是如意亭了，这块石头是如意宝葫，要说龙山的确是一处风水宝地，在开发龙山挖掘地基时，控出一宝葫芦状的花岗岩巨石，经专家论证是25亿年前大自然给龙山留下的镇山之宝，也就是说它穿越了25亿年的历史时空来到今天，今天大家与它相见也是一种历史机缘。这块宝石非常的有灵气，大家看它的表面非常的光滑，集25亿年的日月之精华，天地之灵气，真是自然造化隐佛所，福25亿载显灵能。宝葫面前站一站，保你平安时运转；宝葫面前摸一摸，去病去灾降邪魔；宝葫面前鞠个躬，保你长寿得安宁；宝葫面前合个影，发财致富万事通。
过长寿桥向北，首先映入眼帘的是老寿星石雕。这个老寿星是古代传说中的神话人物南极仙翁。他那宽宽的额头装满了无穷的聪明和智慧，其矍铄精神可掬笑容处处体现其仙风道骨，令人感到分外亲切，慈祥和蔼。在现代生活条件下，人们怀着希望步入人生百岁。这是生命的必然过程，就像清清泉水弯弯曲曲汇入大海一样自然。长寿之道最重要的是豁然坦荡，具有不以物喜，不以己悲的精神世界，做到知足长乐，自得其乐，助人为乐，就能永葆活力，快乐长寿。养生之道简单概括就是合理膳食，适量运动，戒烟戒酒，心理平衡。寿星身上摸一摸，年年安康多快活。
这边是龙山敬老院，亦称老年公寓，是金来建筑公司投资兴建的收住供养茶业口镇所有孤寡老人的一个场所。2002年9月建成。占地面积15亩，房屋建筑面积10000平方米，全部模仿古风格设计施工。其中老年人宿舍分为16个单元，32间，并设有活动室，卫生室，餐厅，办公室，仓库等，修建了锅炉房，安装了暖气设备，老年人宿舍内统一全新购置了衣橱、低柜、沙发床、被褥等生活用品，新购买了彩色电视机。房屋造价，室内设施及生活用品总投入110多万元。这里无论房屋建筑、室内用品还是生活服务在全省都是一流的。现供养全镇孤寡老人18人，老人们可以在这里颐养天年，享受清福。在敬老院的西侧将要设立24孝墓碑林。俗话说“百善孝为先”，这充分显示了韩总经理尊老敬老的大孝、博爱之心和热心社会福利事业的高尚品德，是中国传统孝悌精神在新时代的发扬光大。古语说，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”，我们每个人也许并不一定要像韩总那样把“孝”做的轰轰烈烈，趁家中老人还健在，我们的孝可以体现为一句话，一顿饭，多陪老人聊聊天，多和老人吃顿饭，常回家看看。
现在我们站的地方就是龙山书画院了，原址是一块较宽阔平坦的高台，有古柏古槐和高大杏梅数株，树木参天。明末建龙山书院，后毁于战乱，据传当年孔子周游列国由齐返鲁时曾在此讲学数月。2003年4月，在原龙山书画院的旧址上重建龙山书画院，彩仿古建筑风格，与现代建筑风格相结合，气势宏伟，别具一格，有三个展厅和一个贵宾书画厅，设有书画台，笔墨纸砚，众多的名人和书画爱好者可在此一展风彩。已收藏和展出国内名家及省内书画界名家作品五百余幅。殿中还藏有兰花瓷桌、金元宝座、十八罗汉瓷花瓶等宝贵的艺术品，让您大饱眼福。此地已作为莱芜市书画院，莱芜市文化艺术中心的书画创作基地和莱芜市职业技术学院的校外教基地。龙山书画院自建院以来，吸引了不少国家和省内、书画届名人和高等学府的学者和教授来龙山游览风景，并即兴挥毫泼墨，留下了一批书画精品，大大提高了我们景区的文化品位。并先后成立中国书画函授大学龙山分校和莱芜市老年书画研究会龙山分会。
这就是我们的百亩龙山茶园，也是莱芜市的第一大茶园。目前正在建设中。以后大家再来这里，就可以欣赏到精湛的茶艺表演，而且能品尝到用龙山泉水泡制的清香醇厚的龙山茶，消除你旅途中的疲劳。
前面是依山势而建宏伟壮观的灵云寺。在我国众多名山中，隐藏着众多的寺庙。山不在高，有仙则灵，水不在深，有则灵。山因寺而显得更有灵气，寺因山而显得更神秘。所谓“游山玩水，寻古访寺”，这一模式仍有很强的存在意义。这是因为中国的宗教特别是具有中国特色的佛教和道教的宗教价值观对自然环境的保护有积极作用。佛教讲究用“不杀生以行善”来达到登极乐甚至成佛的目的。而道教讲究天人合一的观念，“天地与我共生，万物与我为一”的观念更是倡导了人与自然的和谐共处。而这两大宗教由于其避世、隐居山林的思想成为中国山的最主要占据者。其实山的很多有生命之物，正是靠了他们的代代相护才保存至今。而且寺庙建筑多是依山而建，形成了人文景观和自然景观的和谐交融，渲染了山的神秘，再加上寺庙中的塑像、壁画，给人以思悟的空间，从而在自然美与人为美中获得审美品位的提升。
灵云寺占地总面积5000多平方米，建筑面积占1500平方米，总投资460万元。是我市目前建筑规模最大的寺院。寺院内有天王殿和大雄宝殿。大家跟我一起踏入寺庙吧！那大家知道怎么踏过这个大门？在佛家门槛迈法要注意男左女右。这里大家看到的塑像，不用我介绍大家一定知道叫做哼哈二将。按照佛教的说法两位神将原来来自于印度原始佛教中的金刚力士，都是佛国大力士，能亲近诸佛，是手拿金刚杵保卫佛的夜叉神，叫“执金刚”。相传佛祖身边有五百个手执金刚杵的随从警卫，队长叫“密迹金刚”，首要的职责是守卫寺庙的第一道大门，与门神一样。中国的门神大多是两个，于是这位队长到了中国就被一分为二，对称地守卫在殿内两侧。佛教还有一种说法：过去有个国王，生了一千个儿子，最小的两个弟弟为保护阿哥们成佛，心甘情愿当了护法神。在明代的神怪小说《封神演义》，他们是作者根据佛教守护寺院的两位门神附会而成的两员神将。哼将叫郑伦，鼻子一哼，就会发出一股白色光线，类似于现在的超声波武器，制敌于转瞬之间，原为商纣王的部将，拜昆仑山度厄真人为师，真人传他窍中二气，鼻子一哼，声若洪钟，喷出的白色光线吸人魂魄，后被周文王俘获改邪归正，最后被商纣王部下大升用刀砍杀。哈将叫陈奇，嘴一张，就会有一股黄色气体喷出，类似于现在的生化武器，让敌人马上烟消云散，也是商纣王的部下，曾受世外高人秘传，养成腹内丹田的真气，只要嘴一张，气体就喷出，敌人的魂魄自己消散，后被哪吒刺死。姜子牙封神时册封两位镇守西势山门，保护佛法。
我们先去朝拜天王殿，面对我们的这位笑脸相迎慈祥的佛像，叫做弥勒佛，又叫未来佛。藏传佛教叫“强巴”。弥勒佛是中国民间普遍信奉、广为流行的一尊佛。现在我们经常看见的这种笑口大肚子的弥勒佛塑像，其实是按照一个名叫契此和尚的形象塑造的契此是五代时浙江奉化人，经常手拿锡杖，杖上挂一布口袋，因其总是挂一布口袋，所以人们又称他为“布袋和尚”。出入于市镇乡村，行乞游化。身材矮胖，大腹便便，能预知吉凶晴雨，而且特别灵验，还经常为贫穷的人免费治疗疾病，把口袋中的食物分给他们吃。他寂灭前留下一句：“弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示时人，时人自不识。”后人认为他是弥勒转世，为他搭建庙宇供养起来。“大肚能容，容天下难容之事，开口便笑，笑天下可笑之人”。在四周的这些是四大天王了，在中国也被称为“风调雨顺”表达了信徒的美好愿望。南方增长天王持宝剑司风，他能令人增长善根。东方持国天王持琵琶司调， 西方广目天王能净眼观众生，守护众生。他手持赤龙主雨。北方多闻天王能知问四方赐人德福，他持宝伞司顺.组合起来就是“风调雨顺”。
在大肚弥勒佛的后面，面向寺院的这尊像叫做韦陀，韦陀是佛的护法，是南方增长天王属下的八神将之一，位居四大天王32员神将之首。据说，在释迦佛入涅时，邪魔把佛的舍利子抢走，韦陀及时追赶，奋力夺回。因此佛教便把他作为驱除邪魔，保护佛法的天神。从宋代开始，中国寺庙中供奉韦陀，称为韦陀菩萨，常站在弥勒佛像背后，面向大雄宝殿，护持佛法，护助出家人。韦陀手中拿的兵器叫杵，从韦陀手里杵的拿法，就能知道这座寺庙是什么样的寺院，一般汉传佛教寺院有两种：子孙院和十方院，子孙院的主持是有师承关系的，一般不留宿，十方院的主持是大江南北各处僧侣民主选举产生的，提供食宿。大家以后到寺院里面，一定注意一下，如果韦陀杵扛在肩上，表示这个寺庙是十方院，可以招待云游到此的和尚免费吃住三天；如果韦陀杵平端在手中，表示这个寺庙是中等规模寺庙，可以招待云游到此的和尚免费吃住一天；如果韦陀杵杵在地上，表示这个寺庙是子孙院，不能招待云游到此的和尚免费吃住。这就是一个中等规模的寺院。
我们在去看看东方三圣和西方三圣吧。东方三圣供奉的是药师傅和日月光菩萨。药师佛，全称为药师琉璃光如来，为东方琉璃净土的教主在中国佛教一般用以祈求消灾延寿。传说他成佛时曾立下十二大誓愿，愿去除一切众生的病苦，医治所有难以根治的疾病，让一切众生身心安乐。据说信奉药师如来能够医治百病，解除各种顽疾苦痛，消灾延寿，因此在我国社会各阶层对药师如来的信仰很盛。大家看到的这尊药师佛左手拿着盛药的器皿(又作无价珠)，右手拇指与无名指之间虚空（叫三界印），仿佛拿着一枚我们世俗的人看不见的能医治百病的药丸。两边是日，月光菩萨，他们是药师傅的左右助侍。
西方三圣是阿弥陀佛和观音菩萨、大势至菩萨。我们经常听到信仰佛教的人双手合什，口中念道：南无阿弥陀佛，南无意为致敬、归命。阿弥陀佛就是西方极乐世界的教主，也称无量寿佛、接引佛。只要对阿弥陀佛深信不疑，每天专诚诵念佛号，临终之际，便能见到阿弥陀佛，由他接引，往生西方极乐世界。由于法门简便，即使乡居僻野，所以对阿弥陀佛的崇拜，在中国极为盛行，以至于口诵“阿弥陀佛”，几乎成为一切僧众的象征。左助侍是观音菩萨，世代都把她奉为“救苦救难”、“济世造福”的圣人，传说她可以“扶正除邪”、“送子送财”、“主持公道”。佛教的《法华经》中说：遇难众生只要颂其名号，即“观世音”三个字，“菩萨即时观其声音”，前往拯救解脱。一般人都是“听”音，而独她能“观音”，即眼睛可当耳朵使唤。因此，她是一个法力无边、变化无穷、神乎其神、大慈大悲的菩萨。到唐代，因唐太宗李世民讳“世”，只得略去“世”字，改称观音。右助侍是大势至菩萨，以智光普照一切。
后面是大雄宝殿，这是一座歇山式殿宇，朱柱红墙，琉璃黄瓦，飞檐翘角，气势巍峨。大雄宝殿是佛教寺院的主殿、正殿。“大雄”为佛的德号，意谓佛有大力，能降四魔。大雄宝殿正中供奉的是释加牟尼佛。释迦牟尼佛原是古印度一个小国国王净饭的儿子。母亲生他七天便去世了。释迦成人后娶表妹为妻，生下了一个儿子名叫罗侯罗。释迦踏入社会后，通过观察，一方面深感自己的国家处在强国之间，随时有被吞并被消灭的危险，另一方面又感到世态炎凉，社会残酷无情，而人生又有生老病死等种种苦难，于是，他感到十分苦恼，决心出家修行，以便得到精神上的解脱，并同时为了人民救苦救难。六年后，释迦来到一棵钵果树下（即菩提树下），盘腿打坐，苦思冥想，就这样经过七天七夜，他终于悟出了宇宙与人生的真谛，并悟道成佛。这时他刚好35岁。从此以后他四方传教，并建立僧团与寺庙制度。释迦活到80高龄时，在拘尸那迦城郊一片婆罗林中涅磐。他死后遗体火化，将佛舍利分给各国使都建塔供养。大家可以看到，释迦像左耳下垂，右手屈臂上伸，名为“佛像”，传说是佛在世时印度优填王按照佛的面貌身形所作，手下垂名为“与愿印”，表示能满众生德，上伸名为“施无畏印”，表示能除众生苦。在释加牟尼的两侧是燃灯佛和弥勒佛。佛教大乘教认为，在无限的空间与时间里，每一个世界（注意：这里谈的“世界”与我们今天通常说的“世界”是完全不相同的，千万不要等同理解），每一阶段都有佛来教化众生，因此，十方三世便有无数佛，但最有名的还是过去佛燃灯佛，现在的释迦牟尼佛，未来佛弥勒佛。后面正中为鳌鱼观音立像，手执净水瓶，普渡众生，下塑善财童子，说是善财童子拜观音的故事，善财童子参拜名师53位，第27参拜见观音得道成佛。观音两侧为第子善才与龙女。这两边为十八罗汉。十八罗汉是指佛教传说中十八位永住世间护持正法的 阿罗汉。十八罗汉是十六罗汉加二尊者而来的，十八罗汉原只有十六罗汉，都是释迦牟尼的弟子，均是历史人物。十六罗汉主要流行于唐代，至唐末，开始出现十八罗汉，到宋代时，则盛行十八罗汉了。  十八尊罗汉是指降龙.伏虎.笑狮.骑象.坐鹿.布袋.芭蕉.长眉.欢喜.沉思.过江.探手.托塔.挖耳.看门.开心.举钵.静坐诸罗汉。阿这里就是龙山桂花园，2002年8月由金来建筑公司韩金来先生投资100多万元修建的，园内有各种桂花1000多株，其中大型分景桂花200余盆。这里的桂花品种有金桂、银桂、四季桂、日香桂、佛鼎珠桂、红珠砂桂等二十几个品种 ，其中金桂、佛鼎珠桂、红珠砂桂都属于国内稀有名贵桂花品种。园内盆景桂花中，许多已树龄较长，枝冠较大，造型奇特，有的像佛，有的如凤凰，有的似游龙，惟妙惟肖。园内还有其它木桩盆景40余盆，其中榕树组合盆景和榔榆、杜鹃、奇艾等盆景已极具观赏价值。
桂花虽没有娇艳的丰姿和艳丽的色彩，但花香浓郁、清芬远逸。大家有没有听过吴刚被贬到月宫砍桂树呢：传说月宫有桂花五百丈高，汉朝吴刚被贬往月宫砍桂枝，斧头砍下去很快又长合，只有一直不停的砍下去。唐朝诗人杨万里有诗称赞桂花：“尘世何曾识桂林，花仙夜入广寒宫，移将天上众香园，寄生梢头一栗金”。桂花堪称传统名贵花木，花可制桂花膏、桂花羹、桂花油、桂花酒、蜜饯、糕点，干花有消毒抗菌之功效，尤其对小儿口疮疗效更佳。桂花枝性强壮，寿命极长。现园内桂花盆景中有的砧木已达数百年，嫁接的桂花枝也有50余年。
桂花园内的李师傅的根雕艺术更是精彩，有惊（鸭）、驮鸟、伶俜、冰上双人舞、初恋、迁徙、摔跤、李白醉酒、八戒与黄风怪、散打拳王、骆驼、望子鹿、蛇头手杖、少女（健美操）、鸽子、飞龙、雄鹰、佤族舞姿，个个栩栩如生，引人入胜，尽情的享受艺术的魅力。现在我们一起去领略一下吧！
龙山动物园，是莱芜市唯一一所动物园，动物园内有老虎、狮子、梅花鹿、孔雀、猴、狐狸、双峰驼、狗熊、狼等几十种动物。也是宣传保护动物、爱护动物、人与动物和谐相处的教育基地。站在动物园向东瞭望是扶日峰，扶日峰是龙山的一大奇观，晴天时在上午9：00——10：00之间，在峰北面可见太阳安坐在峰顶，给人的感觉是快步上去，就能摘下太阳。山上奇石林立，这里不仅是峰林石柱的大观园，而且是巧石怪石的天然陈列馆。这些巧石形态别致，意趣无穷，有的宛若各式人物，如情侣石、仙人石（巡山老人）、大佛像等，有的形同各种物品，如元宝石、玉兔石、海豚石、海螺石、龙爪石（酷似龙印）、雄莺石、仙女床等，有的又以历史故事、神话传说而命名，如金蛇出洞、仙龟探路、神蟒翘首，八戒寻斋、仙人脱帽、真是无奇不有。这些怪石要靠大家用心去读，用情去悟，才能发掘其潜在的动态美。
游玩动物园向南是植被茂密的松林和槐树林，在槐花开的时候你来到槐花谷可以闻到浓香的槐花味。山顶松树常青，沟壑槐林成片，内有仙姑峪，滴水崖，观日崖，迎客松，古柳，姑子庵遗址等景点。春季迎春满山，夏季槐花飘香，秋季野果累累，冬季银装素裹。徒步穿槐谷，越松林，登上山巅，可遥望美丽的凤凰城，秀丽的莲花山，浩荡的雪野湖。
相传，姑子庵是明朝末，成历年间在金水河上游的滴水崖东崖修建的。300多年前，当地老百姓发现峪中有仙姑出入，便供奉求拜，乞求风调雨顺，全家平安。当时在滴水崖取金的老者，也感到澄金也是仙姑的灵验，应该给他修庙，就这样取金老者就用金子换来了的钱修了姑子庵。从此来烧香拜佛的人越来越多，加上北山道场的二月二庙会，传播的地域也越来越广。所以龙山成了道教与佛教的圣地。后因战乱等原因，逐渐被破坏消失。从2001年又逐渐恢复了原来的盛况。相传3000多年前龙山的东坡就有人居住，叫东庄石碾盘，现存完好，耕地石堰是很原始的大石块砌成的。一是说明当时的人高力大，二是当时也没有破石工具，在村庄遗址还有一块象心脏一样20余吨的巨石一分两半，各分东西，相隔6米，开口都向南，据说这是一神匠所制，也是后人研究探讨的一个不解之谜。当时村里的老百姓发现峪中有一仙姑出入，便供奉、求拜、无不灵验。在滴水崖提金的老者认为澄金也是仙姑的灵验，便主动出钱，集资修建了姑子庵，从此十里八方的老百姓都来烧香、拜佛、乞求风调雨顺、福寿平安。
峪中自然景观也非常丰富，东坡的龙爪石、五彩石、滴水崖的奇观使人大开眼界，从滴水崖翻岭来到南杈仞含发现一棵200余年的老柳树，树洞里还栽植上了垂柳、黄金槐、柏树等五、六种树木，树下泉水清洌，抬头南望，树南约20米处，山崖石壁上的苍松、翠柏、山花盛开、鸟儿迁息、景色迷人。从南村沟向西，上坡可发现一排巨大的绿沙石屏上白磺石花纹像高山流水，天然瀑布，并伴有山花绿树的映称十分壮观。顺山梁向西是马峪东坡，你可发现一群大自然调剂的奇石。矗立在中央的石缝长着高大的桃树、枣树等，向东看一只“海狮望月”活灵活现，转身向南便是一块高大的绿沙石屏，屏上的白磺石“人”字栩栩如生，石顶像把交椅，坐在上边可直接摘桃子或枣子吃。向下是一清泉，泉旁有一金蟾立卧石，向前去又是一卧石，若似攀崖小路，这一幕幕的自然景观真是让人难舍其境。远近有名的马峪桃又脆又甜，四季尝鲜，当你游玩之余可随便摘一个桃子解馋，如秋天来吃桃不过隐的话你可摘一个马峪的甜瓜品尝一下，甘甜、喷香，吃着马峪的桃和瓜，游览龙山的景你会留连往返。
过了凤凰山庄，穿过槐林看到的是花椒园。莱城区是全国花椒之乡。龙山是优质花椒品种“大红袍”的主要生产区之一。现已注册了“龙山大红袍”商标。
现在看到的是桃花园，这里主要的品种是中华寿桃。该桃一晚熟，果大，甘甜幽香，经济价值高，耐储存为主要特点。3月下旬萌芽，4月上旬开花，10月下旬果熟。
现在我们又来到了福山，登上静心亭可一览龙山全貌。展现在你眼前的是一条腾飞的巨龙……
福山脚下的巨幅石刻“福”字是清代皇帝康熙的书法真迹。游客可留“全家福”照片。福山在巨龙的怀抱之中，具有福之气，登上福山可得大福、大贵。它代表巨龙怀抱中的“福山”对人曰：若与此面相对家庭肯定大富大贵。可留影“全家福”，由此登上福山，享受人间仙境。
我们的龙山之行到此就要结束了，愿龙山能成为你记忆中一道靓丽风景线。此景只应天上有，人间能得几回闻，不妨长做龙山人，期待你的再次光临！
游   龙   山
北望道场林阴庙，西望静亭树遮山。
东望松柏扶日峰，南望福山亭云端。
奉仙峪里水流急，仙姑峪中冒金泉。
金水河里鱼儿跃，龙山水库客游船。
潭龙山下潭水静，龙山广场乐人间。
桂花园里花香飘，美术馆内神笔显。
老年公寓敬老人，尊老爱幼做奉献。
石门村民风格高，东庄遗址呈眼前。
