河北秦皇岛市内街路旅游景点介绍(1)
（环岛公园出发）
各位来宾：
大家早上好！欢迎大家参加海燕国际旅行社“夕阳红”旅游俱乐部组织的“迎三八，秦皇岛人游秦皇岛”免费大行动，在这里我代表秦皇岛市海燕国际旅行社全体职工，对您的到来表示诚挚的谢意！感谢您相信海燕，支持海燕。
我姓*，叫***，大家叫我***好了。今天我和*号车司机***共同为大家服务。今天我们主要参观秦皇岛港二公司煤码头、耀华玻璃厂展厅及最先进的国投生产线和北戴河集发农业示范园。当然，我们也要参观市容、滨海大道等感受秦皇岛的新变化。
人们说，秦皇岛是一个由梦想创造的城市，是中国唯一一个用皇帝名字来命名的城市。秦始皇在这里曾作过长生不老的梦：公元前215年，秦始皇第四次东巡，来到了秦皇岛，刻碣石门辞，派燕人卢生入海求仙。秦皇岛因此而得名。汉武帝，魏武帝，唐太宗，明大将徐达等都曾在这里留下了永久的印迹。满清入关，直奉大战，长城抗日，解放大军入关，使这里背负了太多太多沉重的包袱，1948年解放后，毛泽东主席挥豪泼墨，写下了著名的《浪涛沙、北戴河》。而现在的秦皇岛已成为了名赋其实的“夏都”。
秦皇岛市是河北省省辖市，地处东北与华北的交界处，北依燕山，南临渤海，总面积7800平方公里，人口263万，其中城市人口63万，下辖三区四县，其中海港区是政治、商业、文化中心，市政府所在地。
秦皇岛交通发达，海、陆、空齐备，有通往大连、旅顺、烟台的客运航线，又即将同韩国通航，同大连、青岛、西安、昆明、上海、石家庄、广州、哈尔滨等地有空中航班，大秦、京秦、京哈铁路在这里交汇，京沈高速、205、102国道横贯东西，交通十分发达，是连结东北与华北的交通枢纽，地理位置十分优越。
秦皇岛交通运输业发达，工业主要以建材为主，农业主要有水稻、小麦等。抚宁、昌黎都曾是全国百名商品粮生产基地之一，我市主要土特产有：海中珍品的各种海鲜、各种贝类、南大寺的水蜜桃、北戴河的杨肠子、卢龙露仁核桃、粉条、青龙的板栗等等。
秦皇岛市旅游业起步较早，是首批中国优秀旅游城市，旅游业总产值占全市总产值的13%，成为名符其实的支柱产业，全市直接从事旅游产业的人不下十万人，旅游业带动了经济的发展，山海关财政收入的近70%，北戴河的90%都来自旅游业。
行家们都说，秦皇岛的旅游业是“住在北戴河，看在山海关，吃在秦皇岛，玩在南戴河”，山海关的万里长城，海港区的著名饭店，北戴河的休疗养院、别墅、宾馆，南戴河的娱乐中心，无不让人流连忘返，另外，还有黄金海岸的天然滑沙场、十里葡萄沟、碣石山、青龙的祖山等等，使我市的旅游景区，类型齐全，内涵丰富，在2000年全国评选的最高级别4A景区中，我市就占了六个，分别是第一关、老龙头、姜女庙、角山、新澳海底世界和野生动物园，这种情况在全国也不多见，。如果将秦皇岛的景点都玩过来，最少需要7天，当然门票要花上700多元钱。
（过河东桥）
各位来宾，过了这座桥就是河东，这条河叫新开河，桥南的港叫新开河港，它是隶属于市政府的地方港，赴大连、烟台的船就是从此港开出。桥东两边的建筑就是港务局的宿舍区，叫工人南里和工人北里，河北大街东起港务局二公司，西到燕山大学，是我市最长的一条街道。秦皇岛港是中国最大的能源输出港和综合性国际贸易港，也是全国最大的煤炭输出港。输出的能源以煤炭、石油为主，为水路、铁路联运港口。4000多年前称竭石港，是中国五大古老港口之一。1898年清政府宣布开通秦皇岛港为通商港口，到1948年解放，吞吐量不足80万吨，现在每年吞吐量达9300万吨以上，是过去的100多倍。在中国500强大企中排名96位，在中国最大500家服务企业中排名第2。秦皇岛港主要以运煤炭、石油为主，是能源输出大港，在国民经济全局中占有着十分重要的位置。现在共有七大公司，其中一公司主要以运输石油为主，二公司就是我们今天要参观的公司，主要以运输煤碳为主。三公司也是以运煤为主，是秦皇岛最早的煤码头。四、五公司是杂货码头。六公司经营煤三期码头装卸业务。七公司经营煤四期码头装卸业务，煤五期码头现在正在建设中。另外港务局还有铁路运输公司、机械公司、修理厂、物资供应公司等。好了，现在二公司到了，请大家慢下汽车。WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網原载
（下车后，边走边讲）
各位来宾，我们现在来到的就是秦皇岛港务局第二公司，这里主要经营煤一煤二期码头装卸业务。它对面的是第一港务公司，主要经营原油、柴油等中转、接卸业务。每年吞吐量在1000万吨，有一条输油管道直通大庆油田。大家往北看有很多高大的煤堆，这里的煤从大同等地运来，通过翻车机房将煤倒下，用传送带送到堆厂场，通过堆料机堆起一个个小山丘，每个小山丘都是一个客户的，然后通过取料机取回来，再通过装船机装到船舱里去，这个装船机每小时装煤可达6000吨，如果两个一起装每小时装煤可达万吨。东西走向的为一期码头，编号为201、202 泊位。1983年底正式投产，一个为2.5吨，一个为5万吨泊位，年吞吐量为2000万吨，每个都是5万吨级。是利用日本贷款兴建。二公司码头是京秦电气化铁路的配套工程。
另外，往东边远处看，那里的是六公司、七公司的煤三期、煤四期码头。煤三期也是日元贷款项目。年设计能力3000万吨，其中有10万吨级泊位，煤四期正在建设，整个设备全部由日本制造，有个20万吨级泊位，如投产后，秦皇岛港年吞吐能力将超过1。2亿吨。而且全部由计算机管理，自动化程度达到国际先进水平。
剩下时间大家可以自由参观，但要注意头上落煤灰，注意不要上船，可以照相，20分钟后上车。
（上车后赴东山立交桥，耀华玻璃工业展厅途中）
各位来宾，我们现在离开秦皇岛港，因为时间关系，我们不能参观杂货码头、集装箱码头，听《海港》中体现的情景，“大吊车，真厉害，成吨的钢铁轻轻的一抓就起来了”的情景今天看不到了。另外，还有秦皇岛新港码头、秦皇岛晴纶厂码头、船厂码头、海上运动的码头、山海关船厂码头、海滨旅游码头等地方性码头。这些码头，对我市乃至全国的交通运输、旅游等起到至关重要的作用。秦皇岛港煤炭输出占我国水运量的70%，如果秦皇岛港停港一天，上海发电厂无电可发，那末上海将陷入瘫痪。所以当时李鹏总理视察秦皇岛港时说，国民经济是一盘棋，秦皇岛港是一枚关键的棋子。如果这粒棋子下不好，会满盘皆输。
（去东山路上）
刚才说到旅游资源，我市十分丰富，大家都去过东山公园，现在的秦皇求仙入海处，这里的门票收入2000年达到500万元，是海港区政府大力发展旅游的标志性景点。1991年7月修建，1993年正式完工，是根据明代的一尊“秦皇求仙入海”的一块残碑和春秋战国时期的一些著名典故修建的景点，景点内涵丰富文化气息浓厚，面临大海，一条求仙祭海路直通海边，是不可多得一处优秀景点，另外，象新澳海底世界都近几年新建的，它也被评为4A景区。
（港务局大楼前）
大家请看，这就是港务局大楼，局长及经营处、室都在里面办公；今天的港口，共拥有码头泊位49个，也就是说能同时停靠49艘轮船，年设计吞吐能力1、24亿吨，已经成为北煤南运、西煤东运大通道的主要枢纽，东联亚太经济圈，西接欧亚大陆桥运输的桥头堡，一定会成为中国乃至世界港口体系中的耀眼明珠。
（快到耀华展厅）
下面我们参观的是耀华集团展厅。耀华玻璃厂是我国历史最长，建厂最早，产量最高，平板玻璃质量最好的大型玻璃厂，被誉为中国玻璃工业的摇篮，展厅内准备了讲解员，还有很多图片，尤其是今天有许多老耀华职工，我就不班门弄斧了。
（从展厅出来到国投需5分钟时间）
大家刚才看到了耀华的历史、耀华的现在和将来，展现了耀华人的自豪。我们接待过全国各地旅游者，大部分人都知道秦皇岛的耀华玻璃，应该说港口、玻璃、旅游都是秦皇岛的骄傲，谢谢耀华为我们争了光。
（国投出来，去北戴河）
大家看了港口、玻璃厂以后，是不是感到很新奇？做了一辈子岛上人并不是很容易看到港口、大船，也并容易见到这麽先进的玻璃生产线，这里要感谢老龄委、感谢三八妇女节。
其实，秦皇岛工业还有很多值得称道的地方，如首钢板材，我国最大最早的山海关桥梁厂，东亚最大的修船基地——山海关船厂，亚洲最大的铝合金加工基地——渤海铝业有限公司，南南合作的典范——中阿化肥和热电厂。工业是基础，是第二产业，因此我市应该大力开展工业旅游，让秦皇岛人了解秦皇岛，让国人了解秦皇岛，让世界了解秦皇岛。让人们增长知识、开拓视野，我们社愿意在此尝试，希望大家积极支持！
（开发区转盘）
大家请往右看，这就是秦皇岛经济技术开发区，规划面积10平方公里，1984年国务院批准成立，内有三资企业千余家，已经成为秦皇岛新的经济增长点。
（白塔岭）
从这里开始，进入秦皇岛的教育区，东北大学、燕山大学、秦皇岛煤校、财校、海关学校、环保学院等十几所大中专院校分布在这里，这里学校不仅为秦皇岛培养了大量人才，而且也直接提升了秦皇岛的文化层次、文化品味，燕山大学的高科技园，东北大学的软件开发，在全国都名列前矛，可以这麽说，秦皇岛的西部是秦皇岛的希望。
（燕山大学后）
大家请看，这里是我市城市交通的得意之笔——滨海大道，其实夏天人们在这条大道上散步很是惬意，面临大海、背靠森林、双向六车道、中间六米隔离带，据说是赵铁练市长亲自拍板修建的。
（野生动物园门前）
大家往右看，这是野生动物园，占地5000亩，95年对外开放，是国家旅游局评定的4A景区，连续5年门票收入列全国第一，记得99年有8天，每天的门票收入都超过100万。
大家往右看，这两边的湿地是我们的宝地，是候鸟栖息的地方，在北戴河，已发现408种鸟，占全国的35%，许多濒危的鸟种在这里都找到了踪迹，每年都有大量的观鸟团来此观鸟。这里是候鸟的乐园，97年国际湿地保护大会在北戴河召开，并发表了《北戴河宣言》，受到了世界的瞩目。
各位来宾，现在我们已进入海滨城市区，1893年，英国工程师金达，修建津榆（天津——山海关）铁路，来到这里，发现这里山清水秀，风景优美，这里当时是个小渔村，他回去后大肆宣扬，很多国家的商人都来到这里，于是慈禧太后下令将这里辟为旅游避暑胜地，容许外国人定居，在第一次世界大战前这里建了63个国家的别墅。听说当年的秦皇岛市领导人向邓小平要特殊政策时，邓小平笑答，你们在清朝时就对外开放了，还要什麽开放政策？这是当年原外交部副部长时任国家旅游局局长韩克华讲的。北戴河总面积60多平方公里，主要景区有鸽子窝公园，海上游船、联峰山公园、老虎石公园、怪楼奇园等。其中海上游船隶属于我市旅游局，从这里开船可直达秦皇岛，从海上看秦皇岛港，又是一番景象，我们准备在五月份适当时候组织会员上船，开展海上看秦皇岛的活动。
北戴河现有三百多家休疗养院、培训中心、宾馆、招待所，共有床位10多万张，是中央、国家机关暑期办公所在地，因此，每年夏天这里是全国的政治中心，我们真正成了天子脚下了。沿海一带东部为人大、政协，中部为国务院，西部为中直，各省、部委穿插其中，构成了北戴河独有的政治特征。
（车到联峰山北峰）
这就是著名的联峰山公园，里面有观音寺、如来寺、望海亭、钟亭、林彪楼、朱家坟公园、莲花石公园等很多小景区，里面百年古松参天、涛声阵阵，是个休身养性的好地方。
我们很快就要到集发农业示范园了。我们沐浴了工业文明之后，再参观农业高科技，这里的瓜、果、菜、花很有特点，里面有讲解员详细的讲解，这里是唯一的对我市学生、老年人免收门票的景点，生产的全是无公害蔬菜—绿色食品，大家不妨买一些回去，尤其是盆花，有很多市里人还专程来购买呢。
（集发返回路上）
各位佳宾，我们今天的参观行程到此结束。下面是我们表演节目的时间，我知道我们这里藏龙卧虎，所以请大家献艺……
结束语
各位阿姨，今天的活动到此全部结束了，非常感谢大家参加我们的活动，由于我知识水平有限，没能给大家尽善尽美的讲解，我会在今后的工作中努力充实提高自己，希望各位给我提出宝贵意见。我记不下全部人的名字，但希望大家记住我，什麽时候需要我的帮忙，请打电话找我，只要您提到新世纪第一个“三八节”我们曾一同出游，我会全力给予帮助的。再次祝大家节日快乐！祝大家身体健康！天天好心情！
