木兰围场旅游景点介绍(1)
各位游客：
你们好，欢迎你们来到木兰围场，我是你们的导游**。
位于河北省最北的围场县境内，与内蒙古交界，从承德北行约120公里。围场自古就是一处水草丰沛，禽兽繁集的天然名苑。公元1681年，康熙皇帝在这里建立了方圆一万平方公里，含72围的狩猎场。到嘉庆25年（公元1820）前后140年共举行“木兰秋”105次。1690年，康熙在这里举行了著名的平定噶尔丹叛乱的乌兰布通战役。木兰围场秀丽的景色也引起了影视艺术家的瞩目，先后有《响铃公主》《四渡赤水》《江湖奇侠传》（郑少秋主演）《荆轲刺秦王》（张丰毅、巩俐主演）《还珠格格》等二百余集影视剧在此完成。
木兰围场，是满语、汉语的混称。木兰是满语"哨鹿"的意思。木兰是满语哨鹿之意。何为哨鹿？打猎时八旗兵头带戴雄鹿角，在树林里口学公鹿啼叫，引诱母鹿 ，是一种诱杀的打猎方法。围场是哨鹿之所，即皇帝打猎场所。木兰围场在清代是原始森林和辽阔的蒙古草原。到了清朝晚期，宫廷下令，对木兰围场原始森林进行砍伐。到了清朝晚期，原始森林被砍伐一尽。全国解放后，1962年，国家决定在此建大型机械化林场。经过林场工人几十年的艰苦努力，现在木兰围场已经成为全国最大的人工林场，浩瀚森林已经恢复当年的活力。辽阔的蒙古草原，焕发出青春与活力。满山遍野的山花，笑迎天下游人。国家领导人对此的评语是："云的故乡，花的世界，林的海洋，水的源头"。木兰围场是动物的天堂，影视剧的最佳外景地。
当时的木兰围场，根据地形和禽兽的分布，划分为72围。每次狩猎开始，先由管围大臣率领骑兵，按预先选定的范围，合围靠拢形成一个包围圈，并逐渐缩小。头戴鹿角面具的清兵，隐藏在圈内密林深处，吹起木制的长哨，模仿雄鹿求偶的声音，雌鹿闻声寻偶而来，雄鹿为夺偶而至，其他野兽则为食鹿而聚拢。等包围圈缩得不能再小了，野兽密集起来时，大臣就奏请皇上首射，皇子、皇孙随射，然后其他王公贵族骑射，最后是大规模的围射，承德避暑山庄博物馆内有一幅《乾隆木兰秋 图》，生动地描绘了清代围猎的壮观情景。每次围猎，一般要进行二十几天。围猎结束以后，以张三营行宫（现隆化县境内）举行盛大的庆功告别宴会，饮酒歌舞，摔跤比武。并宴请蒙古等王公，按军功大小，予以奖赏。
现在，围场还保留着东庙宫、乾隆打虎洞和石刻、古长城说碑等十几处清代皇帝行围狩猎和北巡围场的文物古迹，以及点将台、将军泡子、十二座连营等古战场遗址。围场不仅是著名的狩猎名苑，更是一个四季分明、气候宜人、风景优美的旅游胜地。优美的自然风光被田纪云副委员长赞为“水的源头、云的故乡、花的世界、林的海洋、珍禽异兽的天堂。”塞罕坝景区一百多万亩森林，一百多万亩草原，为游人提供了回归自然、旅游观光的美好去处。
春夏时节，万顷松涛，清风习习；茫茫草原，繁花似锦，游人徜徉其间，心旷神怡，不知有暑。八月金秋，红叶满山，霜林叠翠，吸引无数国内外游客和艺术家前来观光、摄影、写生。一到冬季，林海雪原，莽莽苍苍、气象万千；雪淞玉树，无限情趣。丰富的冰雪资源为人们提供了滑雪、狩猎的理想场所。
1991年国家建设部通过专家论证把木兰围场确定为国家级风景名胜区。随着人们回归自然愿望的增强，来这里旅游的人数不断增加，到1998年年接待游客已达45万人次。同时，木兰围场秀丽的景色也引起了影视艺术家的瞩目，先后有《响铃公主》《四渡赤水》《江湖奇侠传》（郑少秋主演）《荆轲刺秦王》（张丰毅、巩俐主演）《还珠格格》等二百余集影视剧在此完成。
一道绿色长城木兰围场自然保护区坐落于华北地区著名河流——滦河的上游地区，集中分布在河北省围场县的西部，总面积5万余公顷，是以保护森林生态系统和濒危珍稀野生动植物为主的森林生态类型自然保护区。
保护区位于内蒙古高原与冀北山地过渡带，远望犹如横亘在冀北山地与内蒙古高原之间的一系列大坝，因此，又有“坝上”之称。由“坝”根向南，则是连接坝上高原和冀北山地的丘陵山地地带，由厚厚的沙土覆盖的古老花岗片麻岩构成的山岭呈浑圆状。这里也是保护区的核心区域，由于森林植被十分丰富，沙土层已被牢牢锁住，使之不能形成流沙。保护区的南部是冀北山地的北端，此区域多为崇山峻岭，山高坡陡，地势险峻，沟壑深幽，林木葱郁，形成了奇特的自然景观。
由于保护区内植被保存较好，森林覆盖率高，形成了区域小气候特征，降水相对充沛。保护区内空气质量较高，蓝天白云，绿草如茵勾勒出保护区如诗如画的壮美画卷。
木兰围场自然保护区所处的地理位置，决定了这个保护区必然要担负起护卫京津生态安全的生态特区这一重任。保护区北接浑善达克沙地，南临清代第二政治中心避暑山庄承德，距北京384公里，距天津504公里，生态战略位置十分重要。从高空俯视，辽阔的浑善达克沙地上座座沙丘就像是黄色的浪潮，汹涌澎湃，向南吞噬。星星点点的沙地榆无助地在沙海中挣扎，几片新绿犹如飘落在沙海中的孤叶。沙海的南端则是连接北京正北方向风口的三大风沙通道:小滦河流域风道、伊马图河流域风道、伊逊河流域风道。浑善达克沙地南缘的平均海拔在1400米以上，而京津地区的平均海拔不足50米，浑善达克沙地的风沙在来自西伯利亚冷高压气流的作用下，就像被一台功率巨大的鼓风机吹动，沿着3条风沙通道，居高临下，凶猛地压向京津地区。卡在三大风沙通道入口处的木兰围场自然保护区，犹如一道绿色长城，阻挡着浑善达克沙地的风沙对北京的侵害，遏制了浑善达克沙地南侵的步伐。站在保护区的制高点向北望去，远处浑善达克沙地的沙丘就像海啸掀起的巨浪，气势汹汹，滚滚而来，到了木兰围场自然保护区忠诚的森林卫士脚下，不得不败下阵去，平息下来。木兰围场自然保护区的森林、草原、湿地，不仅阻挡了风沙，固住了本地的流沙，起到了防风固沙的重要作用，而且还具备着拦洪蓄水、涵养水源的生态功能，成为滦河的主要水源地。丰富的动植物资源，使木兰围场自然保护区成为天然的生物资源、基因资源和植物种质资源库。保护区完好的植被自然状态及完美的森林生态系统，作为全球生物多样性的组成部分，是人类宝贵的自然资源，是人类未来的遗产和可持续发展的基础。
保护区茂密的森林，原始状态的生态环境，是各种野生动物繁衍生息的乐园。据调查，保护区有陆生野生动物317种，昆虫970种。其中国家Ⅰ级保护动物5种，分别是黑鹳、金雕、白头鹤、大鸨、金钱豹。国家Ⅱ级保护动物40种。
规模宏大的皇家猎苑
木兰围场自然保护区具有悠久的历史渊源。木兰是满语“哨鹿”的意思，围场是柳条边或界桩圈定的哨鹿之所。历史追溯到三百多年前，那时的木兰围场，山清水秀，林密草丰，四季鸟语，三季花香。“棒打狍子瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里”，“山高林密藏鸟兽，风吹草低现牛羊”是当时木兰围场的真实写照。正是这奇特的人间胜景，秀美的自然风光，吸引了一代清帝康熙，在这里建立了世界上第一个、也是迄今为止世界上规模最大的皇家猎苑。这里原为蒙古喀喇沁杜楞君王扎锡和翁牛特镇国公吴塔特的领地，康熙二十年(1681年)在随圣祖玄烨巡幸塞外时以敬献牧场的名义，献给康熙皇帝，遂设置木兰围场，这座清代的皇家猎苑就此而建立。自康熙二十年至乾隆四十六年(1781年)，前后一百多年的新建和扩建，木兰围场逐步界定为72个围。
木兰围场自建立之初就遵循了维护自然生态、保持生态平衡、人与自然和谐共生的原则，主要表现在:一是建立严格的保护制度。木兰围场建立后，自康熙至嘉庆的历代皇帝，包括从未到过木兰围场的雍正帝都曾严令“民人不得滥入”，“禁樵牧”、“禁伐殖”，并派八旗兵严加看守；二是有计划地进行围猎。每次秋狝只择其中的十余围进行狩猎，其余众多围则是休养生息，令野生动植物得以繁衍恢复；三是不过猎，不滥猎。在每次木兰秋狝时都严令随行军骑“遇母鹿幼兽一律放生”，设围时留有一缺口，令年轻力壮之兽得以逃生。每次围末，“执事为未获兽物请命，允其留生繁衍，收兵罢围”。这些都体现出古人朴素自然的生态保护意识，使这里的森林和自然生态、野生动植物种群因此而得到保护。从这个意义上讲，这里应该是中国最早、最具有实际内涵的自然保护区域，这在世界自然保护史上也是非常难得和具有开创意义的。
清康熙帝选择木兰围场作为皇家猎苑，是有其深远政治目的和战略意义的。木兰围场北控蒙古，南拱京津，是历史上的战略要地。清代自设立木兰围场之后，每年都要在这里以行围狩猎的方式演练军旅，推行“肄武绥藩”的国策，从而达到控制蒙古、震慑沙俄、加强民族团结、巩固北部边防的目的。这时的木兰围场实际上已成为清政府的主要政治、军事活动场所，是北京——避暑山庄政治活动的重要组成部分。
好，游客朋友们，木兰围场就为大家讲解到这儿，谢谢各位的支持！
