吉林长白山主峰西坡景区旅游景点介绍(1)
各位游客，大家好！欢迎各位来长白山西坡旅游。
各位选择由长白山西坡登临长白山，实在是一个明智的选择，更是一个幸运的选择。
这是因为，长白山西坡完整地保留了长白山的原始风貌；长白山西坡有着别处不曾有的天下奇观。
从西坡登上巍巍的长白山，您就能更好地领略长白山的天工、博大和神奇；您就能更好地欣赏大自然这个无所不能的造物主送给我们人类的惊天地骇鬼神的杰作；您就能更好地受到长白山博大精深的文化对您的熏陶。使您在休闲游玩之中，受到大自然的洗礼——观山奇山险，看水美水秀，望云卷云舒，荣损皆忘，崇辱不惊，心旷神怡，全身心地投入到大自然的造化之中，使您的心灵在大自然杰作的震撼中得以升华。
长白山位于我们吉林省的东南部，为欧亚大陆东端的最高山系。春秋战国时期称长白山为“不咸山”；北朝时称“徙太山”；隋唐时称“白山”、“太白山”；辽金时，用汉语定名为“长白山”，延用至今。长白山作为中国名山，被历代王朝封为圣山，金朝大定十二年，即1172年，册封长白山为“兴国应灵王”。明昌四年，即1193年又复册为“开天宏圣帝”。清朝奉长白山为发祥地，即龙兴之地。康熙十六年，即1677年封长白山为“长白山之神”，君臣年年设台拜祭长白山。
清代未年，踏查长白山并为长白山众多名胜命名的中国第一人，当年的奉天选用知县刘建封，曾经这样形容长白山的雄伟和博大，他写道：
“长白山为王气所钟，襟三江，领三岗，奇峰十六，名胜百二。崔巍磅礴，蜿蜒于亚西亚东北海隅，为一绝大名山，于乎盛矣！”
现在，长白山以其独有的原始状态、科学品位和历史价值屹立于世界名山之林。其核心部分的长白山自然保护区已于1980年1月10日，被联合国教科文组织列入“人与生物圈保护网”，被确定为世界自然保留地。
游客朋友们，我们现在已经进入长白山自然保护区了。长白山的自然景观与动植物区系，是欧亚大陆北半部的自然综合体，是座天然的基因宝库，为世界所罕见。长白山自然保护区南北长795公里，东西宽47公里，总面积为19万公顷公顷。长白山自然保护区是1960年4月经国务院批准而设立的，是保护以天池为中心的整个自然环境和森林生态系统的综合性的保护区。根据《长白山自然保护区管理条例》的有关规定，保护区内的一草一木都是不许动的，诚请游客朋友爱护和保护好这里的一草一木。我在这里代表保护区和旅游部门的工作人员向您的合作表示谢意。长白山也会在我们大家的爱心呵护下越来越年轻，越来越有生机和活力。这样，她就会以更博大的胸怀来哺育我们人类。
长白山是中国最大的层状巨型复式修眠火山，6000年来有过4次大喷发，其中1199-1200年的最后一次喷发，是地球上有史以来较大火山喷发之一。火山锥体顶部崩破塌陷，形成火山通道，蓄水成湖，形成中国乃至世界最大、最深、最高的火山口湖。连同中国一侧众多的小火山锥体，长白山区是中国火山口湖分布最集中、最多的地区。
长白山火山、冰蚀地貌和垂直的生态带谱为其构成了峰奇、水秀、树美、石怪、谷深、洞异的奇妙天然景观。似碧玉坐落在长白山顶，水面海拔2189.1米的长白山天池，以世界海拔最高的火山口湖列入吉尼斯世界记录大全。天池水流经乘槎河，形成了落差68米的长白瀑布，似银河倒悬，以世界落差最大的火山瀑布列入吉尼斯世界记录大全。在西坡，有规模更加宏大，总落差70米的二级瀑布——锦江瀑布，和无处不在的瀑布群，向您展示了摄人魂魄的天河景观。一年四季只见出水不见入水的的天池；只见入水不见出水的银环湖；不见入水亦不见出水的王池；冷水河里喷涌热水的锦江温泉河；大地裂隙深数十米，只听水声轰鸣不见水的梯子河；星罗棋布的矿泉、温泉、冷泉、寄生小火山口湖。这一切的一切，构成了世界其它名山所不具有的奇水胜景。
长白山是世界上森林景观保存最完整、生长最良好的原始温带森林生态系统。从山麓到山顶，在几十公里的水平距离内，随着海拔的增高，层次分明地呈现出从北温带到北极圈几千公里的自然景色，“一山有四季，十里不同天”，是地球北半球名山中极为罕见的现象。由长白山这类结构群组成的火山锥体、山麓倾斜高原和熔岩台地三大地貌种类，及阔叶林带、针阔混交林带、针叶林带、岳桦林带、高山苔原带5个植物垂直分布带组成的自然面貌，为世界其它名山所不能替代。而在长白山西坡，这5个植物垂直分布带则表现得最为明显，您只须走上几步之遥，便可领略从温带到极地中间每个层次的变化。
您一踏上白山市的土地，就到了的广义的长白山西坡，便进入了5个植物垂直分布带的第一、二个阶梯——阔叶林带和针阔混交林带。数千种植物、稀有植物和濒危植物就展现在了您的眼前。过了松江河旅游经济开发区，您就到了长白山主峰脚下的西坡。也就到了针阔混交林带和针叶林带。万顷原始森林里草木森森，鹿鸣鸟啭，瑞气氤氲，是一个天然的大氧吧。到了火山锥体中、上部，您就走进了高山岳桦林带。您会被一种特殊的树摄住灵魂，那树皮暴枝虬，看似老态龙钟，实则刚劲有力，扭曲昂扬。那枝那干，宁死不屈服于狂风暴雪，匍匐于地，又倔强地扬起不屈的头颅和手脚。这面对狰狞又狰狞而立的神树，就是在长白山的特殊环境生长的，被人们称为雪山硬汉的岳桦。再往上走，您就到了高山苔原带。那里的植物，植株低矮，匍匐垫状，花序大型，色泽鲜艳。它们以矮小和弯转的身躯与风雪拼搏，以张扬生命的顽强与不朽，以绽放出绚丽的花朵。
在长白山西南坡，距天池20多公里的原始森林中，那气势恢弘的长白山大峡谷，70多公里长，300多米宽，160米深的天堑，两侧悬崖绝壁如削，中间奇峰异石林立。涧流轰鸣，草木繁茂。大自然的鬼斧神工，天设地造出人字形的峡谷，仅开发出的一小段，就让世人临观惊骇不已——台地突然裂开一道大裂谷，森林为之摇撼，长天为之躲闪，大地轰然裂变之初的壮阔南场面，其声犹然震耳，其状犹然在目。依谷远望，谷壁谷底的巨大石峰、石柱、石笋、石墙，有如千帆竞渡，恰似万马奔腾，惊天骇日，雷霆万钧；近观奇石，如人神仙丰道骨，似鸟兽千姿百态，神形兼备，妙趣横生。我们在那已经开发来出的几公里的一小段中，竟发现了诸如“百兽争雄”、“二佛相会”等十多处即让人浮想联翩，又让人忍俊不禁，惟妙惟肖的景点。面对那众多的神似形肖又演义了很多传奇故事的景点，游客朋友们尽可以发挥您的想象力和幽默感，仁者见仁，作者见智，任凭揣摩，说不定会有更令人叫绝的发现。而面对整段整段望不到尽头的大峡谷，您也许会忘却那些小情小景，而被它的磅礴大气震魂摄魄。这，就是中国最大的火山岩区峡谷地貌，就是世界罕见的自然奇观——长白山大峡谷。
离开大峡谷，超出那片原始森林，走在长白山火山锥体、顷斜高原和熔岩台地的广阔地带，大自然将向您展现更加宏伟的奇观。那就是繁盛茂密、姹紫嫣红的烂漫山花组成了一个高山大花园。这个花园自然淳朴，没有经过人工的栽植和修剪，完全是大自然的神奇造化与恩赐。从针阔混林带到高山苔原带海拔落差近2000米的广袤地带，野生花卉在林间和草原繁茂生长。大多的地方，树木不知尊了哪方神圣的旨意，让出地盘，退得远远的，围出一片片开阔的，只生花草的园区。每年6月花开的季节，漫山遍野，各种鲜花迎风怒放，翩翩起舞。最具典型的是成片的金莲花、鸢尾科的溪荪花和杜鹃花，在蓝天白云和绿树的衬托下，显得格外艳丽和娇贵。这万亩高山大花园，不仅自然天工，不仅恢弘博大，让观者目不暇接，还更有奇特之处，那就是它的开放顺序：它不是从低处向高处逐渐开放，而是从山顶向下依次开花。先是苔原带和岳桦林带的高山杜鹃顶破积雪，绽放出硕大的黄、白花朵，接下来才是广袤的熔岩台地上200多种鲜花竞相开放。这时，您会看见，横亘天际的巍巍长白山主峰，上有祥云护驾，下有彩霞一样的花海簇拥，真正是王气十足了。每年7月，白山市都要在这里举行“长白山野生花卉旅游节”，游人在这如仙似幻的花的世界、花的海洋里荡漾，美不胜收，留连忘返。
领略了长白山大峡谷的神奇壮阔，饱揽了高山大花园的端丽风光，来到登山公路通往长白山大峡谷的岔路口处，您只要往长白山主峰上一看，奇迹便会出现——您会看到，在绿树繁花烘托之上，在蓝天白云映照之下，一尊浩大的石佛仰卧其中！大佛面对长天祥云，身辅大地鲜花，安然入睡的样子栩栩如生。被人们称为圣山和神山的长白山，不能没有佛缘，早年有守律、守禅、守密三位和尚，遍访中国名山大川，最后选中这个有睡佛倚天长眠的长白山为他们修行的地方。其中守律和尚临圆寂之前，写下一首偈句诗：“峡谷源头缘生缘，天池飞瀑鲜花盘。指数松柏金刚座，守律贤洞法正传。众生得渡生极乐，未法出世小洞天”。1996年7月28日，人们在锦江瀑布上方一处能望到长白山睡佛的悬崖上的山洞里，即守律和尚诗中所述的“小洞天”里，找到了守律的尸骨。至此，一段佛缘，一段护佑着大佛出世，普渡众生的真实故事，获得了圆满。
敬过大佛，来到主峰脚下，我们便会看到长白山西坡的又一大景观——梯子河。它是长白山火山爆发时地壳产生剧烈震动而形成的一道深深的裂缝。河床仅宽2米，最深却有几十米。两壁陡峭，水流湍急。由于横断面下宽上窄呈梯形，又因发源地河床如层层阶梯，故名梯子河。河水深入地下，在地面上听到振耳的涛声，却有时不见河水，因此又有地河和一线天之称。
两股梯子河在冠冕峰南10公里处汇于一处，作为锦江的源头，它们先在大山的幽谷里形了一个巨大的瀑布，叫锦江瀑布。因在梯子河下游，也叫梯河瀑布。那是一个二级瀑布，第一阶落差50米，第二阶落差20米，总落差70米，比北坡的长白瀑布总高高出2米。宏大的巨瀑，在山谷里声如雷鸣，形如天河崩泄，有“银河落下千堆雪，瀑布飞起万重烟”之赞句。
看过梯子河，越过岳桦林，走过高山苔原带，就到了您渴望已久的长白山山顶了。襟天江领三岗的中国名山、名列世界之首的最高的火山口湖泊、雄伟壮观的火山口群峰，就在您的脚下，就在您的眼前了。盘亘在天池四周的21座奇峰，有如21座金刚，威严耸立，日夜护守着一池泱泱圣水。其中，有16座超过海拔2500米的高峰，早在100年前由刘建封命名，至今乃在使用。每座高峰，都有自己的伟岸之处，都有自己的奇特之处，有的还有着奇妙的传说。长白山西坡山巅是观看长白山天池和天池21峰的最好去处：天池可一览无余，群峰亦历历在目。站在山顶回首望去，众山皆小，只见云海松涛，唯余茫茫苍苍。站在这样的高山之巅，再看看我们自己，您会觉得人是多么的伟大，因为东北亚大地就在您的脚下。同时我们又会觉得，在大自然面前，与博大的长白山相比，人是多么的渺小。那么，敬畏大自然，爱护大自然，保护大自然，其实就是保护我们人类自己。
站在山顶，我们的脚边，就是世界著名的最高火山口湖泊长白山天池。它是长白山最具风姿，最为壮丽，最具有神秘色彩的自然景观。天池还有“图们泊”之称，那是万水之源的意思。天池是松花江、鸭绿江和图们江三条大江的源头。而这三条大江，就是滋润东北亚大地的主要水系。天池的特别之处和神奇之处在于，它只有出水而没有入水，却长年不绝地流淌着。古人说它的水来自海上，故称海眼。古人还说，天池里曾经鼓乐齐鸣，炮声隆隆，龙腾浪涌，是龙宫演练。又说有人看见天池里不时有一物窜出水面，体大如牛，方顶有角，很像是龙，故称龙潭。天池还有一大奇迷，那就是天池怪兽之迷。其传说和见闻早有流传，文字记载始见于100多年前，近年源源不断传出有人看到天池怪兽出没的消息，使得这个世界之迷和世纪之迷愈演愈烈。
到底天池群峰怎样的壮观，到底天池里有没有怪兽，长白山西坡的每个景点到底怎样的奇绝，待我们到了每个景跟前，我会一一再给大家详细讲解。
