吉林长白山天池怪兽之迷旅游景点介绍(1)
各位游客，我在上山之前已经向大家介绍过了，我们眼前的世界最高火山口湖长白山天池，像地球的眼睛，傲视苍穹；像长天的镜子，巡视环宇。它气势磅礴，它气象万千。
那么它的最大特点是什么呢？
它的最大特点，就是神奇。
它的神奇不仅是只有出水没有入水，却滔滔不绝地成为滋润东北大地的三大江流的源头；它的神奇也不仅是云遮雾障，变幻无穷。
它的神奇更在于令世人百思不解的、让世人百年解不开的天池怪兽之迷。
大家知道，长白山天池水面海拔2189.1米，水深373米，年平均气温-7.3℃，年积雪日达258天，积雪最深达3米，一年结冰期长达8个月，是世界上最寒冷的高山湖泊。天池处于高山之巅，湖岸草木不生，自然环境极其恶劣，除了地下水和雨水之外，再无入水，湖内的微生物和有机质极少，几乎没有大型生物生存的可能。但是，一百多年来不断传出有人目睹大型动物在天池出水的消息，又难有确凿的物证足以证明大型动物的确实存在，这个被人们称为“天池怪兽”的动物，这个被人们沸沸扬扬传了160多年，又于近年频频出现的家伙，它到底是什么？它是否真的存在？便成了难解的世界之迷、历史悬案。
长白山天池怪兽之迷，与尼斯湖怪兽之迷、百慕大三角神秘沉船坠机之迷、不明飞行物即UFO之迷一样，成为世界几大难解的迷团之一。
长白山天池怪兽的被发现和被记录，是早在一百多年以前的事了。
早在清朝的光绪年间，当时的长白山探险家、中国长白山勘界、考察和全面命名的第一人，奉天选用知县、奉吉勘界副委员刘建封，在他对长白山进行了全面踏查之后，于清朝光绪三十四年，即公元1908年撰写的《长白山江岗志略》中，就清楚地记录了当时人们对天池怪兽的描述：“自天池中有一怪物浮出水面，金黄色，头大如盆，方顶有角，长项多须，猎人以为是龙”。
清朝宣统二年，即公元1910年，长白山南坡的长白府设治委员张凤台编著的《长白汇征录》，对天池怪兽的出没，也做了详细记载。他写道：“六十年前……”
请大家注意，他写的是当时的六十年前，就是1910年的六十年前，离现在足足一百六十多年了。
“六十年前有猎者四人，至天池钓鳌台，见芝盘峰下自池中有物出水，金黄色，首大如盎，方顶有角，长项多须，低头摇动如吸水状。众惧，登坡至半，忽闻轰隆一声，回顾不见”。
同在这篇文章里，他又写道：“据引路人徐永顺云，光绪二十九年五有，其弟复顺随王让、俞福等六人到长白山狩鹿，追至天池，适来一物，大如水牛，吼声震耳，状欲扑人，众皆惧，相对失色，束手无策。俞急取枪击放，机停灭火。物目眈眈，势将噬俞，复顺腰携六轮小枪，暗取放之，中物腹，咆哮长鸣，伏于池中。半钟余，池内重雾如前，毫无所见”。
上个世纪的六十年代到八十年代，对怪兽的发现和记载越来越多。
据《长白山志》记载：1962年8月中旬，吉林省气象器材供应站的周凤瀛用六倍双筒望远镜发现“天池东北角距岸边二、三百米远的水面上，浮出两个动物的头，前后相距二、三百米，互相追逐游动，时而沉入水中，时而浮出水面。动物的头有狗头大小，黑褐色，身后留下人字形波纹。一个多小时后，此物潜入水中”。
又记载：1976年9月26日，延吉县老头沟桃园公社苗圃主任老朴和一工人，还有解放军战士共二十多人，在天文峰上看见一个高约两米，像水牛一样大小的怪兽，伏在天池岸边休息。大家惊讶地大叫起来，怪兽被惊动，走进天池，游到接近天池中心处消失。
1980年8月21日，作家雷加和几个人在长白山天池中发现了喇叭状的阔大划水线，他在回忆文章中说：“其尖端有时浮出盆大的黑点，形似头部，有时又浮出拖长的梭形体，形似背部”。
巧了的是，两天后的8月23日，吉林省气象局的两位同事从山上下到底部，在距天池边只有30米的地方，也看到了天池怪兽，而且是看到了5只。他们说：5只头部和前胸昂起，头大如牛，形体如狗，嘴状如鸭，背部黑色油亮，似有棕色长毛，腹部雪白的动物。他们边喊边开枪，都未击中，动物迅速潜入水中，不见踪影。
1988年8月的一天上午，正在巡逻的抚松县边防部队的战士，惊奇地发现天池水面上有一条很宽的划水线，似有动物在来回游动，整整持续了一个多小时……
随着国内外人士对天池怪兽的关注，也随着科学技术的不断发展，上个世纪八、九十年代以来，不断有人不仅看到，而且拍到了天池怪兽的影像。1981年9月21日，《新观察》杂志社记者李晓斌，用一千毫米的长焦距镜头拍到了怪兽，一只乌鸦和怪兽一同被摄入镜头。照片的上部是一只飞翔的乌鸦，下面则是一个像反扣着的大锅样的怪兽。
后来，九十年代，又有长白山自然保护区管理局的摄影师等人拍到了不算短的一段录像，曾在媒体上争相报道，轰动一时。
时至今日，媒体上不断有报道说有人什么时候又发现了长白山天池怪兽，引起不少爱好者的关注。
天池怪兽经一百多年的众口相传，它的形象已是多种多样的了。有的形容它为方顶有角、长项多须的蛟龙，有的比喻为头大如牛、体形如狗、嘴状如鸭的怪物。
关于天池怪兽是什么，像什么，深存争议。有的认为是黑熊下池游泳，有的还怀疑是长白山的奇特动物堪大犴。于是，怪兽似龙、似牛、似熊、像恐龙、像人鱼；是浮石漂浮，是棕熊入水等等，林林总总，众说纷纭。
为了研究和探讨长白山天池怪兽，解开这个世界之迷，长白山自然保护区管理局建立了天池怪兽展览室，把历史的、现今的种种发现和记录，全部整理公布出来，绘制出了天池怪兽出现的流程曲线图，并且按照人们的描述雕塑了两只怪兽的塑像，一只像龙，金黄色，长的龙鳞，一只像牛，嘴呈鸭嘴状。
现在，全国各地和世界上众多的天池怪兽之迷的探索者、科学工作者、天池怪兽迷、怪兽爱好者云集长白山天池，有的安营扎寨，常年监测，有的不畏艰险，日夜坚守，大有不弄个明白誓不罢休的架势。
希望有志探个究竟的人们，特别是今天前来旅游并成功登上长白山的客人们，大家如有兴趣，不妨在留下来，抓个机会，碰碰运气，看看能不能看见或者拍摄下那个怪物。管它像什么，是什么，我们都要下决心弄个水落石出。
我们相信，经过世人的不懈努力，不久的将来，肯定能解开这个世界的、百年的长白山天池怪兽之迷。
