山海关旅游景点介绍(1)
各位朋友：
我们现在来到第一关东城楼的东侧。东城楼的下面是东门。紧挨着东门，有一个小小的方城，叫做瓮城。它的城门洞没有开在正东方向，而是在关城和瓮城的拐角处，向南而开。如果敌人逼近东门，他不能轻而易举地攻开城门，因为在这个拐角处，关城和瓮城上面的守军，就会居高临下，用交叉火力大量地杀伤敌兵。即使攻进了瓮城，东门紧闭，敌人也不能长驱直入，瓮城上面的滚木擂石就会轰然而下，四面兵士一起拉弓射箭，外面又有重兵把守，想跑都跑不了，瓮城就成了入侵之敌的葬身之地。为什么叫做瓮城？中国有个成语：“瓮中捉——”（这时，往往会有游客接着说：鳖），对，“瓮中捉鳖”，这个小方城就像一个瓮，所以叫做瓮城。瓮城的外面，还有一座城，叫做东罗城。敌人进攻山海关，东罗城又是一道防线。请大家随着我指的方向看，这就是东罗城的南城墙和北城墙。在东罗城的东边，有一片高低起伏的丘陵，叫做欢喜岭。欢喜岭下有一道沟，叫做流泪沟。山还是这个山，水还是这个水，为什么又是欢喜，又是流泪呢？过去，兵士们从辽东或更远的地方回来，走到这一片丘陵，一眼看见山海关，离家不远了，心中高兴，就把这里叫做欢喜岭。从这里出关，到遥远的边疆去驻守，出了山海关，登上这座岭，眼见得离家越来越远，心中难受，落泪悲伤，欢喜岭下就有了这条流泪沟。欢喜岭上有一个大平台，这就是著名的威远城的遗址。威远城是山海关的卫城，是山海关的前哨。吴三桂就是在这里投降了摄政王多尔衮，请清兵入关的。明崇祯十七年（公元１６４４年）三月十九日，李自成率领的农民起义军推翻了明王朝，进了北京。吴三桂原来驻守宁远（今兴城），三月初，崇祯封赐他“平西伯”的爵号，并命令他放弃宁远，进京勤王，剿灭农民起义军。进军途中，得知崇祯皇帝已经吊死煤山，吴三桂只好率领人马返回山海关。李自成和他的谋士们曾经清醒地认识到当时的形势：山海关外是强大的清兵，而吴三桂这支军队英勇善战，如果吴三桂倒向清兵，就会对大顺农民政权带来巨大的威胁；如果吴三桂归顺自己，山海关就是清兵难以逾越的一道防线。李自成决定招降吴三桂。这时的吴三桂也正处在犹豫徘徊之中：说要效忠明王朝吧，明王朝已经垮台；说要投降清兵吧，时年３３岁的吴三桂，“自少为边将”，长期和清兵打仗，积怨甚深，直到关外八城丢了七城，自己仍然孤军奋战，拒不投降，如今若要投降，很难得到清兵的信任，更何况父母家眷三十余口都在北京，一旦投降清兵，后果不堪设想；要投降农民起义军吧，自己刚刚进爵为平西伯，平西的意思就是去剿灭农民起义军，一眨眼的功夫，就从剿灭变成投降，这个弯子不好转；同时，也不知道李自成究竟是一个什么态度。吴三桂处在自身命运即将发生巨大转折的十字路口，也许连他自己也不知道，他的决定将影响到整个国家的历史走向。正在此时，李自成派人携带为吴三桂封侯的诏书、吴三桂的父亲吴襄的信件和大量钱款粮草，来说降吴三桂。来人说，只要投降，“父子封侯”。吴三桂接受了招降，把山海关移交给李自成派来的将领，率领部队进京谒见李自成。四月四日，走到今天的卢龙县（现在是秦皇岛市辖领的四个县之一）以西的沙河驿，遇见从北京逃出的家人，吴三桂询问父亲的情况，家人禀告：父亲已经被捕。吴三桂没有在意，说：这是李自成为了逼我投降所采取的措施，不必担心。又问到他的爱妾陈圆圆，家人只得以实相告：陈圆圆已被李自成的大将刘宗敏抢走霸占。与此同时，吴三桂派往北京密探其父消息的人也报告说：吴襄正被拷打追赃。父亲受刑，爱妾被抢，奇耻大辱令吴三桂勃然大怒，说了一句：“大丈夫不能保一女子，何面见人耶。”当即下令返回山海关，从此与李自成刘宗敏一刀两断，成了不共戴天的仇人。缺乏政治远见、贪图美女钱财的农民起义军的将领们，以自己的愚蠢行为导致了吴三桂降而复叛的严重的恶果，这个严重恶果又迅速地导致了李自成和他的农民政权的悲惨结局。 吴三桂返回山海关之后，立即向摄政王多尔衮写了一封为报国恨家仇而请求“借兵”的信，很快多尔衮率兵奔赴山海关，李自成也亲自带领十万兵马急忙赶赴山海关。四月二十一日，三支能征善战的虎狼之师汇聚山海关，一场决定中国命运的恶仗打响了。当时的主战场在石河西岸，农民起义军多次攻破防线，逼到西罗城下，甚至已经登上北翼城，但在守军的顽强抵抗下，又一次次被打退。李自成派一部分农民起义军从九门口出关，攻打东罗城，形成内外夹击的态势。吴三桂感到十分危险，多次派人到威远城请多尔衮迅速出兵。而多尔衮却仍然对吴三桂这个骁勇之将的借兵之举心存疑虑，只是派兵夺取了九门口，而在正面战场上却依然按兵不动，静观李、吴双方的激战。吴三桂镇守的山海关，几度危机，又几度侥幸脱险。这时，李自成明白了：他所碰到的对手，再也不是过去那种一触即溃的明朝军队，而是一支久经阵仗、英勇顽强的边塞劲旅。经过一天的激战，吴三桂也知道了农民起义军的厉害，清兵再不出战，单凭自己的力量是难以抵挡的。为此，他焦急万分。四月二十二日清晨，吴三桂只得亲自出关，到威远城去拜见多尔衮。多尔衮命他剃发盟誓，吴三桂慨然应诺，立即剃发，表示归顺。吴三桂回到山海关，打开城门，浩浩荡荡的清兵终于进入了他们梦寐以求的山海关。这时，李自成的大队人马已在红瓦店一带，从山到海，一字排开，要步步逼进。吴三桂有了坚强的后盾，再不示弱，即刻率领五万军士，直奔石河西岸。霎时间，十几万人，杀作一团。人呐喊，马嘶鸣，战鼓响，炮声隆。仇人相见，分外眼红，刀光剑影，血雨腥风。正当双方鏖战紧，狂风大作鬼神惊，遮天闭日，飞沙走石。打到中午时分，吴三桂渐渐不支，李自成占了上风。突然，数万铁骑从关城杀出，如风卷残云一般，锐不可挡，所向披靡。农民起义军的防线顿时崩溃，多尔衮和吴三桂联兵一处，向西追杀而去。李自成兵败如山倒，吴三桂追杀不停息，多尔衮得意迎顺治，清王朝建都北京城。公元１６４４年，中国农历甲申年，风云际会，瞬息万变，山海关就是历史的转折点。今天，我们站在山海关的城头，抚今思昔，该有多少思考，该留下多少感叹。
一段山海关的故事，说的大家心情有些沉重。这也难怪，兵家必争之地的山海关，又能有多少轻松呢？还是让我们一起来看一看长城的结构，体会一下古代劳动人民的聪明才智吧。
