李大钊故居旅游景点介绍(1)
各位朋友，大家好！欢迎您来到乐亭。很高兴能有机会和大家一起来游览我美丽的家乡，我也将尽我所能把我的家乡介绍给您。
我相信
当您经历了乐亭的红色之旅，感受了革命前辈的伟大风范，领略了乐亭乡情、水性、海韵的自然风情之后，您一定会对这片古幽神奇的土地留下永生难忘的回忆！
我们今天的主要行程是参观伟大的马克思主义者李大钊纪念馆和故居。汽车从这里出发到达目的地还需一段时间。我先利用这段时间把乐亭县简单介绍一下。
乐亭古属孤竹国，秦时属辽西郡……唐代时属马城县，元代大定年间设置县。历史的嬗变更迭，留下了丰富多彩的文化遗产。据马头营镇黄坨村出土的新石器时期的文物考证，六千多年前，乐亭故地已有人迹。唐太宗李世民、康熙大帝……众多帝王将相文人墨客或征伐、或巡边、或游历，于乐亭留下足迹，同时也留下了美妙的传说掌故和诗词歌赋。潮音寺、古炮台、战国遗址、传瓦寺、李大钊故居……辉映着历史折光。大自然慷慨赐予乐亭众多精粹英华，勤劳智慧的人民创造了悠久灿烂的文明，使这块滦河三角洲仪态万千、雄浑古朴，具有浓郁的沿河滨海特色。
乐亭文化卓然于世，驰名中外的乐亭皮影、乐亭大鼓就诞生在这里。一个海隅小县能创造出两朵具有较大影响的民间艺术奇葩，在全国乃至世界亦属罕见。乐亭缸炉烧饼、刘美烧鸡、白苗笤帚、柳编、虾油……众多名产特产也蜚声域外。乐亭县还被国家农业部命名为"中国鲜桃之乡"。所以这里享有"冀东天府"的美誉。
俗话说的好：一方水土，养一方人，一方人造就一方水土。乐亭历史上名人辈出，金少中大夫李亢章，京东才子"史香崔"，都是乐亭人，而最让乐亭人感到骄傲的是当代的革命先驱--李大钊。
伟大的马克思主义者、共产主义先驱李大钊，字守常，出生在距乐亭县城东南18公里的大黑坨村。他从小酷爱学习，立志效法洪秀全。因而，在青年时代反帝反封建的思想就一直环绕着他。遭到通辑后，他考入日本旱稻田大学学习。接触到进步革命思想。回国后任北京大学图书馆主任，深入研究马克思主义思想。同时参与创建成立中国共产党。撰写并发展了许多倡导宣传马克思主义的战斗檄文。他提出的重要宣言就是："试看将来环球，必是赤旗的世界"。1927年，大钊同志被军阀张作霖杀害，牺牲时年仅38岁。他是带着微笑带着希望走完他年轻的一生，实现了他的誓言：勇往奋进以赴之，断头流血以从之。在他呕心沥血的革命历程之中，不因短暂而流逝，反而更为名重当世。
李大钊纪念馆
各位请注意看，我们的车已驶到了李大钊纪念馆前，请大家带好自己随身物品随我下车。
这座牌楼式的大门，就是李大钊纪念馆的南大门。"李大钊纪念馆"的馆名是由江泽民同志亲笔题写的。
李大钊纪念馆，位于河北省乐亭县新城区大钊路觅园街1号，修建于1997年，占地面积100亩，建筑面积4680平方米。建筑风格融地方特色、民族风格与现代建筑格调为一体，整个建筑物由灰、白、黑三大色系组成，朴实、大方、简明、庄重，与园林绿化相结合，在四周苍松翠柏和鲜花绿草的衬托下，纪念馆主楼更显得宏伟、壮观。李大钊纪念馆既是大钊同志的生平业绩陈列馆，又是爱国主义教育基地；既是研究李大钊的中心，又是独特的红色旅游景点，每年接待全国各地各界观众、国际友人达10多万人次，被中宣部确定为全国百个爱国主义教育示范基地之一。
现在就让我们进入纪念馆。首先映入眼帘的是八根功绩柱，柱高3.8米，呈六梭形，用淡红色毛面花岗岩镶砌而成。刚劲有力的柱体上端，雕刻着红旗托党徽的图案。八根功绩柱占位八方，围成一个圆形，象征着大钊同志在中国革命史上立下的丰功伟绩。
李大钊一生的主要功绩归纳起来主要表现在八个方面：
1、领导了五四新文化运动，是五四新文化运动的主要发起人和领导者之一；
2、在中国第一个传播马克思主义，是中国最早的马克思主义者；
3、关心青年的成长，培养了一代革命领袖人物；
4、创建了中国共产党，是中国共产党的主要创始人之一；
5、领导了北方工农运动，是北方工农运动的伟大领袖；
6、建立革命统一战线，促成了国共首次合作；
7、提出了党抓武装的军事思想，培养了一批军事人才；
8、提出了中国走社会主义道路的理论，为中国昭示了社会主义的发展方向；
八根巍然耸立的功绩柱，令人肃然起敬，仿佛有一股伟人的力量在带着你前行。
我们沿功绩柱平台向北就来到了纪念广场。
纪念广场东西两侧的浮雕墙上，镶嵌着高1.2米，宽5米，用汉白玉雕刻而成的八块大型浮雕。这八块浮雕的主要内容分别是：
㈠童年岁月；㈡含愤东渡；㈢五峰情深；㈣红楼星火；
㈤五四旗手；㈥开天辟地；㈦国共合作；㈧赤旗世界。
八块浮雕栩栩如生，展现了李大钊同志不同历史时期的生活和战斗画卷。
现在我们眼前的是纪念馆的主楼。38级台阶，象征李大钊同志走过的38年人生历程，寓意让前来参观的人们踏着先驱的革命足迹，缅怀大钊同志伟大功迹，寻找大钊同志留给我们的宝贵精神财富，继承他的革命遗志，完成他的未竟事业。
登上38级台阶，我们就来到了瞻仰大厅和陈列大厅。
瞻仰大厅225平方米，太行红大理石铺地，庄重大方。正面安放着李大钊同志汉白玉立像，谦逊、质朴、深邃的目光仿佛依然关注着祖国的前途和未来。像背后红色大理石贴面的墙壁上刻着中共中央《李大钊烈士碑文》。像的两侧，采用锻铜浮雕，展示李大钊同志伟大的无产阶级革命家的风采，概括、凝练地介绍李大钊同志光辉思想和丰功伟绩。
瞻仰大厅的东西两侧是两个展厅，建筑面积960平方米，展线长240延长米，仅以目前搜集到的有关实物和图照、文献等分10个专题，展示了李大钊同志伟大的一生和光辉业绩。整个展览共展出文物、复制文物、资料、照片、图表、模型等656件套。下面我们来一一参观：
第一部分，家世与少年
李大钊自幼父母早逝，靠垂老的大祖父悉心抚育，七岁起在乡塾读书。良好的家教和九年私塾学习为李大钊的成长奠定了人生的基础。
李大钊出生在中国已经沦为半殖民地半封建社会的时代，帝国主义的蛮横侵略，封建制度的压迫剥削，中华民族的灾难和人民的英勇反抗，在他幼小的心灵中留下了深刻的烙印。
第二部分，寻求救国真理
1905年9月，李大钊考入永平府中学堂，开始接受现代文化教育，寻求救国的新思想。1907年9月，李大钊为深研政理，考入了天津北洋法政专门学校。六年里，潜心学习法政诸学和英语、日语，奠定了良好的治学基础。他以《言志》为阵地，发表政见，表达了忧国忧民的情怀。
1913年冬，李大钊为了继续探求救国救民的真理，在友人资助下东渡日本学习，1916年5月，为反日讨袁，毅然弃学归国。这一时期，他强烈的爱国主义思想，凝集成他的独特的"民彝"思想。
第三部分，创造青春中华
1916年7月，李大钊到北京创办《晨钟报》，决心唤起"吾民族之自我的自觉"，担当"青春中华之创造"的使命。他还先后参加了《宪法公言》、《言治季刊》、《甲寅》日刊的创办编辑工作，发表多篇文章，抨击军阀统治和以孔教为代表的封建思想、封建文化，提出了青春的宇宙观和人生观，号召青年为创造理想中华而奋斗。
第四部分，倡导新文化运动
1918年1月，李大钊应约担任北京大学图书馆主任，以后又兼任北京五所大学教授。他在哲学、社会科学的许多领域里辛勤开拓，是中国马克思主义史学和中国近代图书馆学的奠基人。李大钊的学术论著、与旧思潮激战的诗文，高扬了新文化的气势。他是新文化运动的主要倡导者之一，当世赞誉他为"道德文章之楷模"、"青年人的导师"。
第五部分，传播马列主义
在1917年俄国十月革命胜利之后，李大钊更加坚信社会主义革命必然到来，马克思的学说"真是拯救中国的导星"。他发表《我的马克思主义观》等论著，成为中国最早的马克思主义传播者。
李大钊以先驱者的坚韧精神，主张把马克思主义"应用于中国的政治经济情形"，"并向实际的方向去做"，促使马克思主义与中国工人运动相结合。李大钊的革命实践，影响和教育了中国早期的一代共产党人。
第六部分，创建中国共产党
"五四"运动和马克思主义在中国的传播，为中国共产党的成立在组织上和思想上做了准备。1920年，李大钊与共产国际联系，同陈独秀酝酿在地方共产主义小组的基础上建立中国共产党。
1921年7月，中国共产党成立。李大钊在北京领导党的北方工作。派出同志在冀、鲁、豫、晋、陕、内蒙和东北的广大地区发展党、团组织。李大钊在党的创建时期作出了重要贡献，是中国共产党的主要创始人之一。
第七部分，促进国共合作
1922年9月，李大钊受党的委托，在上海会见孙中山，商谈国共两党的合作问题。孙中山十分赏识李大钊对时局的看法，对他倍加信赖，委以参与国民党改组和起草《中国国民党改组宣言》的重任。
1924年1月，李大钊参加了国民党"一大"。在会上，他团结国民党左派，积极促成了以国共合作为基础的革命统一战线。他当选中央委员会执行委员，负责北京执行部的领导工作。
第八部分，领导北方革命运动
中国共产党成立后，李大钊主要负责北方地区党的工作。在他的领导下，北方革命运动开展得轰轰烈烈。李大钊十分关注军队工作和军事斗争，精心组织，为党培养了许多军事人才。他精细工作，为冯玉祥的国民军制定进军策略，促使冯玉祥成功的举行了五原誓师并宣布参加北伐，有力地策应了北伐战争。
第九部分，坚持斗争，从容就义
1924年，国共合作成功之后，李大钊身负国共两党在北方的领导重任。他把共产党的领导贯彻到国民革命的统一战线之中，成绩卓著。北洋军阀政府十分畏惧革命力量，竭力迫害李大钊。他克服重重困难，于1924年6月率中共代表团出席共产国际第五次代表大会。
奉系军阀张作霖进入北京后，白色恐怖更加严重。李大钊不顾个人安危，坚持斗争。张作霖在帝国主义支持下，逮捕李大钊等80余人。1927年4月28日，李大钊英勇就义。
第十部分，精神永存
1933年4月23日，北京广大群众不顾反动军警的镇压，为李大钊举行声势浩大的送殡公葬活动。将灵柩发葬于香山万安公墓，充分表达了
人民群众
对李大钊的崇敬之情。
李大钊牺牲以后，中外人士及全国各族人民深切悼念。新中国成立以后，党和政府十分珍视李大钊的思想遗产，深切缅怀革命先烈在寻找中国解放和富强之路过程中所立下的丰功伟绩。
为给观众留下深刻印象，纪念馆在东西展厅各设一大电子屏幕，分别滚动播放李大钊故居概况和李大钊在莫斯科出席共产国际"五大"时的活动情况；此外设有触摸屏系统，包括李大钊纪念馆导览和国内外对李大钊思想研究情况，供观众查阅和提取资料。
李大钊纪念馆其它附属建筑有：影视报告厅、书画厅、会议室、贵宾室、接待室、人工湖、李大钊纪念碑林、纪念广场等。
为提高纪念馆文化品位，书画厅内收藏展出了当代全国著名书画家捐赠的一百多幅书画作品。这些书画作品或借物寓意抒发对先烈的敬仰之情，或书录诗词名句再现先烈的崇高思想境界，使人们在浓郁的艺术氛围中感受到一种昂扬的斗志和向上的力量。
李大钊纪念馆主楼西侧，环人工湖北岸修建的李大钊纪念碑林，于2011年10月正式落成，碑林内容有党和国家领导人为李大钊的题词，李大钊同志的部分手书，全国著名艺术家缅怀和颂扬李大钊同志的有关书法作品等。整个碑林有碑楼、碑亭、碑廊，与绿化点面结合，错落有致，达到了人文景观与自然景观的完美和谐。同时从不同侧面更加鲜明深入的展现李大钊思想，突出李大钊精神。
李大钊故居
各位朋友，下面我们前往距李大钊纪念馆东南18公里的李大钊故居。
北依碣石，南望渤海，滔滔滦河水从村东流过，这就是坐落在河北省乐亭县城东南的大黑坨村。大黑坨村是全县有名的大村，改革开放以来，村子发生了翻天覆地的变化。2000多亩各种果树，600多个温室大棚，使大黑坨村迈进农业结构调整示范村行列。村子中央，坐落着一座古朴的青砖宅院--李大钊故居，它是中国共产主义运动的先驱驱、伟大的马克思主义者、中国共产党的主要创始人之一李大钊同志诞生的地方。
李大钊故居始建于清光绪七年（1881年）。是由李大钊的大祖父李茹珍监造的。1958年7月1日，在党和人民政府的关怀下，为缅怀中国共产主义运动先驱、伟大的马克思主义者、中国共产党的主要创始人之一李大钊先烈，建立了李大钊纪念馆。同年故居就进行了第一次大规模的修复工作。1976年唐山大地震后，李大钊故居受到了严重的破坏。1978年又进行了第二次大规模的维修。1982年7月23日，经河北省人民政府批准为河北省重点文物保护单位。1988年1月13日，经国务院批准为中华人民共和国全国重点文物保护单位。1997年8月16日李大钊纪念馆落成开馆后，李大钊故居和纪念馆合并为一，统称李大钊纪念馆，为国家级爱国主义教育示范基地。
李大钊故居坐北朝南，成长方形，南北长55.5米，东西宽18.2米，占地1010.1平方米。四周用十字花墙眼封顶的青砖围砌。主房、配房、院墙高矮匀称，大门、二门、后门错落有致，三院一体，层次清晰。建筑格局合理，古朴无华，实属一座明清以来具有乐亭民房建筑风格的一宅两院的穿堂套院。故居由南到北分为三进的宅院。
走进大门，可直接进故居前院，迎面安放着李大钊烈士的铜像。台级高耸，松柏、鲜花簇拥，庄严肃穆。李大钊目光炯炯眺望远方，仿佛向世人宣告：试看将来的环球必是赤旗的世界。东面是东厢房三间，曾是李大钊的伯父李任元教私塾的学馆。靠南有一猪圈。西面有两间敞面碾棚，内有过去家中用过的一盘石碾和大小两块石碑。较大的石碑记载了大清光绪十三年华岩寺前置买香火地的经过，苍劲匀称的字体是由李大钊的父亲李任荣21岁时写成的。较小的石碑是李大钊的祖坟上的墓碑，从碑上可以考证出李大钊的祖先是1404年（明永乐二年）从山西奉诏迁到这里，进而推断出大黑坨村已有近600年的建村史。
进二门为中院，有东厢房三间。1889年10月29日（清光绪十五年十月初六）李大钊就诞生在此房的北间屋。室内陈设展出的板柜、掸瓶、座镜是李大钊母亲周氏结婚时娘家陪送的。南面两间一明，摆放着当年李大钊母亲使用过的织布机一架。靠南间放着一祖先龛。里面供奉着李大钊祖先及父母的牌位。中院北面是六间相连的正房，东面三间是李大钊长期居住的屋子。内屋两间一明，室内陈设基本上保持了原来生活气息，按原来的生活风貌陈设展出了李大钊祖先留下的桌椅、板凳、顶箱立柜、板柜等家具，还有李大钊夫人赵纫兰结婚时娘家陪送的嫁妆。同时还陈列展出了李大钊生前使用过的茶叶筒、茶盘、赴广州参加国民党一大时买的一对樟木书箱和在北大担任图书馆主任时使用过的一把藤椅。樟木书箱是李大钊帮助孙中山确立"联俄、联共、辅助农工"三大政策并携手。
