艾提尕尔清真寺旅游景点介绍(1)
新疆有着浓郁的少数民族风情，而最能体现其民族风情的地方，就是被誉为“丝路明珠”的喀什，在城市中心最显眼，最具有伊斯兰建筑风格的便是喀什城象征——艾提尕尔清真寺。“艾提尕尔”是“节日，欢乐的广场”的意思。清真寺是穆斯林举行宗教活动的场所，是穆斯林做礼拜的“叩拜之处”。到新疆观光旅游的中外游客，会发现在大街小巷有很多大小不一的清真寺，它的主要功能是供穆斯林做礼拜，随着伊斯兰教的发展，它还具有其他一些职能。在穆斯林宗教生活中占有重要的地位，所以凡是有穆斯林聚集的地方，就有清真寺。现在在新疆地区，伊斯兰教清真寺和宗教活动场所有22000多所，信教群众平均400多个便有一个活动场所。
艾提尕尔清真寺的来历也是历尽沧桑：这里原是系征服中亚的阿拉伯大将屈底波留下的伊斯兰教传教士的麻扎（墓地），直到公元1442年，才由喀什王沙克色孜·米尔扎的后裔所建。公元1537年，当时喀什的统治者乌不里哈德尔·米尔扎阿尔伯克，为纪念葬于此地的叔父，在这里修建了一座小的清真寺，成为艾提尕尔清真寺的前身。16世纪上半业，叶尔羌汗国的喀什噶尔统治者将这里扩建为能够做主麻日礼拜的大清真寺。1798年英吉沙维吾尔族女穆斯林古丽热娜在前往巴基斯坦的途中病故于喀什噶尔，人们用她遗留的旅费扩建了清真寺，并取名“艾提尕尔”。后由一位维吾尔族女富翁卓力皮亚汗捐资扩建，并购置600亩田产作为寺产。1809年，喀什噶尔阿奇木伯克伊斯坎达尔对该寺进行了扩建，增盖了拱北式寺门，并在院内开掘了人工湖和水渠。清道光年间喀什噶尔城扩建时，一向处于城外的艾寺被划入了城内，同时得到大规模的扩建。1872年，中亚浩罕入侵者阿古柏为笼络人心，下令对清真寺进行大规模的又一次修缮，重新规划了全寺布局，形成了今天的规模。
全寺总面积16800平方米，由礼拜堂、教经堂、门楼和其他一些附属建筑物组成。寺门用黄砖砌成，石膏勾缝，门高4.7米，宽4.3米，门楼高约17米。门楼的两旁不对称地各坚一个18米高的宣礼塔，塔顶均立有一弯新月。每日黎明，寺中阿匐要5次登上塔高声呼唤穆斯林前来礼拜。门楼后面是一个大拱北孜，顶端也托着一个尖塔。进入大门后，是一个巨大的庭院，院内有花木及水池。南北墙边各有一排共36间教经堂，供主教阿匐讲经之用；礼拜堂在寺院西部的一个高台上，分内殿和外殿；寺顶由158根浅蓝色的立柱托着，呈方格状。顶棚上和木柱的四角，都是精美的木雕和彩绘的藻井图案。主殿内正中墙上有一壁龛，内置轿式宝座，每逢做礼拜时，大毛拉站在龛内诵读经文；若逢节日，大毛拉则在此宣教。他们所有人都是平等的，不论身份贵贱，乞丐财主，按先来后到的顺序，先来者跪里面前边，后来者跪后面外边，外在的一切在宗教前被剥离，每个人都可以平等的聆听阿訇讲解古兰经。 穆斯林进人廊檐必须脱鞋，不分贵贱，依次进人。
艾提尕尔寺地位的显要还不在其规模，而是它是全疆穆斯林“聚礼”之地。虔诚的穆斯林信徒一天会做五次礼拜，即晨礼、晌礼、午礼、昏礼、宵礼，每次做十五分钟，周五是一个半小时。逢礼拜过节过年，整个艾提尕尔清真寺连同中心广场都跪满人，最多的时候可达到十万人，他们一起聆听学识渊博德高望重的大阿訇讲经。每天到这里礼拜的人已达2－3千人，星期五“居玛日”下午，远近的男穆斯林都要到此作一周之内最庄重的礼拜，这时人数约有6－7千人。到了一年一度的“古尔邦”节，全疆各地都有穆斯林前来，加上本地的，大礼拜人数可达2－3万人。大礼拜之后，大寺内外游乐的人摩肩接踵，欢快的鼓乐奏鸣。穆斯林合着节拍，跳起了“萨满舞”（女性不能参加），狂欢至通宵达旦。
清真寺里另一处重要的建筑是讲经堂，在清真寺南北两面的是36间讲经堂。讲经堂主要是供阿訇向穆斯林信徒讲经，向学生们传授知识的地方。
在伊斯兰教建筑中尤其是清真寺里有一处必不可少的设施那就是供穆斯林们净身的沐浴室。在这座清真寺里有可同时供200人淋浴的蒸气净身室和一个水池。穆斯林在礼拜前，会根据具体情况进行“大净”和“小净”。在净水池的旁边建有一个木楼梯，可攀登到塔楼顶上去，每日清晨，便有寺里的神职人员登上塔楼去呼唤沉睡中的穆斯林来做礼拜。
伊斯兰教的两大节日：古尔邦节和肉孜节，如果恰好是节日，在艾提尕尔广场上及周围会聚集众多的穆斯林，整整可达10万之众，用人山人海来形容毫不夸张。
伊斯兰是阿拉伯语的音译，原意是“顺服”。信仰伊斯兰教的信徒被成为“穆斯林”，意思是“顺从者”。伊斯兰教是一神教，信奉唯一神“安拉”，穆罕默德是“安拉”的最后一个使者。
伊斯兰民居和宗教建筑中通常使用的“五色”是指：宁静而富有生气的绿色；纯洁而明亮的白色；象征土地和沙漠的黄色；象征大海和天空的兰色；庄重而醒目的红色。
好了，讲了这么多，我我们现在可以进去参观了，在进寺之前请大家注意：在参观的时候请勿大声喧哗、请勿从正在做礼拜的穆斯林前面走过，请游客整理衣衫，衣冠不整者是不允许入内的。
