新疆概况旅游景点介绍(1)
各位游客：
欢迎大家来到新疆。新疆有着占全国面积六分之一的土地，人们一踏上这里，就会被它的神奇博大、美丽富饶所吸引。相信在短短几天的游览中，新疆光彩夺目的历史文化、瑰丽全姿的民族风情、神秘绝妙的自然景观、珍奇稀有的古迹遗踪、富饶丰盛的物产资源会让您惊叹不已。
地理概况
游客们，新疆神奇在哪里?首先还是让我来介绍一下它的地理概貌。新疆的地形地势可以用一句话来概括，这就是“三山夹两盆”。天山山脉横贯新疆，南与昆仑山脉、阿尔金山脉合抱塔里木盆地，北与阿尔泰山脉合抱准噶尔盆地。俗称天山以南为南疆，天山以北为北疆。南疆的塔里木盆地，中间是塔克拉玛干大沙漠；北疆的准噶尔盆地，中间是古尔班通古特沙漠。两大沙漠周围，分布着大大小小的绿洲。绿洲和山地草　　 原，成了新疆人民的世居之地。
其实，更形象一点来看，新疆的地貌就像一个字，那就是疆字的右半部“畺”，其中“三横”表示三山，自北而南分别是阿尔泰山、天山和昆仑山一阿尔金山，夹在三横中的“两田”表示两大盆地，北面是准噶尔盆地，南面是塔里木盆地。新疆的总面积为160多万平方公里，相当于陕西、甘肃、宁夏、青海四省区面积的总和。
历史文化
辽阔的土地孕育了深厚的历史文化。新疆古称“西域”，早在新石器时代就已有居民。由于地域辽阔，交通发达，历史上曾是众多民族驰骋角逐之地。远古在南疆活动的主要是羌人，相传还有与周人有着远亲关系的赤鸟人。到了秦汉之际，新疆已形成许多“国”，史称“西域三十六国”。历史上对沟通新疆和内地关系贡献最大的要数汉武帝，公元前138年，他派张骞出使西域，此后又派卫青、霍去病、李广等名将率军出击匈奴，并逐步使西域归属了汉朝。
张骞出使西域后的1500多年时间里，无数商人、官吏、使臣、僧侣沿着张骞的足迹东来西往，形成了一条沟通中国与中亚、南亚以及欧洲的商业通道。伴随着古道上的驼铃声，古代中国精美的手工艺品、珍贵的药材以及火药炼制术、造纸术、印刷术传到了西方，欧洲和亚洲各国的特产以及佛教、景教、伊斯兰教及其文化艺术也流入了中国。流通在这条通道上的商品中，最珍贵、最具代表性的即是精美华丽的中国丝绸，因此这条古老的交通线就被誉为“丝绸之路”。丝绸之路像一条友谊的纽带，把古老的黄河流域文化、恒河流域文化、古希腊文化和波斯文化联结在一起，成了一条举世闻名的最古老的“外贸交流、文化传播之路”。
汉代以后，丝路交通维续不衰，西域成了著名的佛教地区，天山南麓的许多石窟都是在南北朝时期开凿的。盛唐时期，也是新疆历史上的黄金时代，特别是公元640年唐太宗平高昌，不久又打败突厥，使唐朝西部的疆域跨过葱岭，推进到了中亚，新疆成了我国关内的腹地。此时国强不怕外侮，边关大开，中外人士均可自由往来，丝绸之路畅通无阻，贸易交往空前繁荣。宋元明时期，新疆时分时合，直至清乾隆年间，西域始称新疆。公元1759年，乾隆派兵先后平定北疆准噶尔部和南疆大小和卓的叛乱，使长期分裂的新疆复归统一。
旅游资源
各位游客，在初步了解了新疆的地理和历史后，我们再来谈谈新疆的旅游资源。新疆的旅游资源十分丰富，按其特色分类，可有以下五种游法：
一是“丝路古道游”。丝绸之路因特有的文化遗产而名扬四海，成为新疆旅游业的一张王牌。在新疆境内，丝绸之路被分为南、中、北三条道路。三条道路中最具魅力的当数吐鲁番、楼兰、库车、喀什等地，它们有着特殊的地理位置，都是交通枢纽。
二是“沙漠探险游”。新疆拥有世界第二、中国最大的沙漠——塔克拉玛干大沙漠，面积33万平方公里，因此沙漠旅游成了新疆的特色旅游项目。沙漠旅游的升温与沙漠探险及其人文色彩不无关系。居住在沙漠腹地的克里雅人、牙通古斯人，至今过着原始淳朴、与世无争的生活。他们的纯净笑容和柳条夯成的简易居室，给干旱的沙漠带来了人性的美丽光芒。所有这一切，都构成了沙漠旅游的文化内涵，也使我们有了造访和体验的理由。
三是“草原游牧游”。新疆的天然草原约为8000万公顷(合12亿亩)，其中可利用的为5000余万公顷，占全国可利用草场面积的26．8％，仅次于内蒙古自治区，居全国第二位。得天独厚的自然优势，为新疆发展草原旅游提供了良好的条件。大草原上生长着早熟禾、紫孤茅、看麦娘、鹅冠草，旷野万里，碧草连天。草原之旅，还可欣赏马术表演、叼羊表演、江格尔表演等，可参加骑骆驼比赛，让人充分领略草原文化的魅力和风采。
四是“原始生态游”。自20世纪80年代以来，新疆已建立了16个自然保护区，面积达22450多平方公里。计划建立的尚有12个，其数目之多，面积之广，居全国之冠。素有“塞外江南”美誉的伊犁，现有6个省级自然保护区，其数量约占新疆自然保护区总数的三分之一。其中尤以喀纳斯湖最有代表性，其中钟林组织的新疆浪漫六日游（马背4日）是最著名的品牌。“奇绝仙境”果子沟以野果多而得名，沟内峰峦叠峙，松桦葱郁，果树丛生，被称为“伊犁第一景”。位于巩留县城外的恰西风景区被誉为“人间天堂”，那里山青水碧，鸟语花香。
五是“民俗风情游”。新疆的民族风情是奇异诱人的，13个主要民族都有自己丰富多彩的民族竞技与游戏活动。赛马是哈萨克、柯尔克孜、蒙古、塔吉克等民族酷爱的体育活动；叼羊也是这些民族热爱的民间传统体育活动；“姑娘追”是哈萨 克人特有的民间马上活动，它既展示了青年男女们精湛的骑术和健壮的体魄，又抒发和传递了男女之间的爱慕之情。新疆各族人民在饮食上也各有特色，馕、抓饭、烤羊肉等更是成为新疆食品的精华和标志，它们与新疆许多名胜古迹一样吸引着中外游客。新疆的民族手工艺品也不下百余种，其中宝石首饰、玉石雕饰、地毯、民族乐器、维吾尔族花帽、英吉沙小刀、仿古土陶等，最受游客青睐。
今日交通
今天的新疆，交通十分便捷。航空方面，新疆目前是中国航线最长、航站最多的一个省区。以乌鲁木齐为中心的航空 运输网，连接天山南北十余座重要城镇。快捷便利的航班，可以在几小时之内完成古人数月乃至一年的艰苦旅程。铁路方面，40年来新疆已建成三条铁路。它们是：兰新铁路(兰州至乌鲁木齐)，1962年通车，全长1892公里；南疆铁路(吐鲁番经库尔勒至喀什)，分两段实施通车，全长1446．37公里；兰新铁路西段(乌鲁木齐至阿拉山口)，全长460公里，1991年2月通车。公路方面，新疆已建成纵横交错、四通八达的公路网，以乌鲁木齐为起点的主干公路达数十条之多。
各位游客，听了我以上的介绍，想必您对新疆已经有了大致的了解吧。这仅仅是新疆的过去和现在。未来的新疆，在“西部大开发”的战略目标实施中，还会发生更大的变化，到那时大家再踏上这片广衰的土地，和这里的各族人民欢聚一堂， 一定会由衷唱响《我们新疆好地方》的时代新曲。
