河北秦皇岛鸽子窝公园又一旅游景点介绍(1)
鸽子窝公园是北戴河风景名胜区四大景区之一，位于海滨的最东端，占地300余亩，以观海上日出为盛景。“鸽子窝公园”匾额是由原国防部部长张爱萍将军于1996年夏天来鸽子窝公园游览时亲笔题写的。那么为什么叫鸽子窝公园呢？公元内有两块巨大的岩石叫鹰角岩，也叫鸽子窝。因为在这两块巨大的岩石上，裂隙十分发育，是海鸟栖息出没的好地方，海鸟中又以海鸥居多，当地的人把海鸥叫海鸽子，后来随着居住的人越来越多，这些海鸽子逐渐飞走了，但鸽子窝的名称却留了下来。
[鹰角亭]
我们现在登上了鸽子窝公园的至高点“鹰角亭”。烟波浩渺，一望无际的大海美景呈现在我们面前，我想大家此时的心情都是在惊叹大自然的鬼斧神工，造就了如此奇妙的人间仙境，真是让人心旷神怡。“鹰角亭”匾额是全国人大副委员长胡厥(jue)文先生于1989年春题写的。
1916年，公益会创始人朱启钤（qian）来北戴河修建了北戴河海滨的第一个大花园—联峰山公园后，正准备修建第二个花园—鸽子窝公园，当时只在这里建了一座“鹰角亭”就发生了1937年“七七事变”，朱老这一愿望位能实现。1986年取政府投资300多万对鸽子窝公园进行了修缮，并于同年对外开放。我们所见到的鹰角亭属歇山式单檐顶，石柱琉璃瓦，在园中显得古朴、刚劲，展示了中华民族的建筑风格。
[鸽子窝大潮坪]
请大家向北看，这里是著名的鸽子窝大潮坪。鸽子窝大潮平是观察现代海岸沉积的良好场所，可以见到波痕、雨痕、龟裂、生物洞穴等沉积构造，与柳江盆地古老地层进行对比研究，将今论古，可破译大量古地理、古环境、古气候之迷。秦皇岛一带，每天是一次涨潮、一次落潮，而且潮差很小，大多在一米之内，海水的深度比较稳定，特别适合海浴和游泳，“沙软潮平”就是一句恰如其分的评价。北边的这个大潮坪，相当于一个三角河口，大潮坪往上走，前方却略县狭小，潮水不能分散，就被慢慢地、远远地推向内陆。在这里看大潮，又和钱塘江的不一样，钱塘江大潮排山倒海、汹涌澎湃、雷鸣轰响、气势磅礴。鸽子窝大潮却展现了一种从容不迫、志在必得的大家风范。不知不觉中，从我们脚下到西边赤土山大桥，700多米长的大潮坪，一会儿就变成了一片汪洋。在这里观海，大自然之壮美杰作，令人踌躇满志，充满希望和理想。等潮水退去，一汪汪留在潮坪上的海水，构成了一分幅美丽的图画。有位摄影师在这里拍摄了一张照片，取名《青春的旋律》，把大自然瞬间即逝的造化之美定格成了永恒，报刊杂志纷纷转载。如果说在涨潮的时候，我们更多感受到的是那种蓬勃向上的阳刚之气，那么在退潮时候感受到的，难道不是一种阴柔之美吗？
鸽子窝一带有礁石、湿地，树木丛生，百草丰茂，是鸟类理想的栖息地，是著名的世界级观鸟胜地。这里曾经出现过多达14700多只的鸟群；一年之中，能见到四百多种鸟，占我国可见鸟类的40%。每年春秋季节，国内外的鸟类专家和爱好者在鸽子窝一带观鸟。1999年，在北戴河还举办了国际观鸟大赛。鸟类是最有权威的自然环境鉴定师。鸟类选择的栖息地，必定环境质量最好。无怪乎有人在这里写出这样的诗句来：从来鸟儿最聪明，偏向好山好水停。能知善恶解人意，碧海翠峰白精灵。北戴河优美的自然环境，是大自然的造化，也是当地居民世世代代尽力保护的结果。
[鸳鸯湖]
请大家看那一汪湖水，这里原来是一片滩涂，地势低洼，常年废弃不用。后来在1985年，修建拦海堤坝，利用涨潮开闸注入海水，闸落即形成一个平静的小湖，起名叫鸳鸯湖。湖中有一小岛叫情人岛，每年暑期，有不少热恋中的青年男女在林中卿卿我我，甜甜蜜蜜，充满浪漫情趣。
[主席雕像]
请大家看着有一块石碑，毛主席雕像高3.2米，仿花岗岩基坐高2.7米，基坐东部用大理石刻着毛泽东的词《浪淘沙·北戴河》。塑像是北戴河区政府1992年为纪念毛泽东诞辰100周年而敬塑的。
1954年7月26日，毛泽东第二次来到北戴河，目的是筹备召开第一届全国人民代表大会。8月10日，北戴河地区暴雨成灾，戴河水位猛涨，甚至危及京山铁路。毛泽东触景生情，写下了《浪淘沙·北戴河》。大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船，一片汪洋都不见，知向谁边？往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇，萧瑟秋风今又是，换了人间。
这首诗写成后当时并没有公开发表，直到1957，才在《诗刊》上公开发表，毛泽东主席的这首词揭示了“江山未改，人事变迁”的辨证法。诗词中的“魏武”指的就是魏武帝曹操。“东临碣石有遗篇”中的“遗篇”指的是曹操写的四言古诗《观沧海》。曹操在建安十二年五月，东征乌桓打了胜仗，心情舒畅，此一行平息了北方，下一步就要渡长江，统一中国。他率大队人马沿着傍海大道，班师回朝，走到这里，看大海、观日出触景生情，写下了这首流传千古的著名诗篇。毛泽东主席抚今追昔，感慨万千，中国人们从久经战乱中解脱出来，终于获得新生，毛泽东发出了胜利的欢呼：“萧瑟秋风今又是，换了人间”。《浪淘沙.北戴河》是毛泽东主席代表中国人民高奏的一首凯歌，也是赠送给北戴河人民的一分珍贵的礼物，愿一代伟人英明长在。
[望海长廊]
请大家向东看，沿着悬崖峭壁的边缘修建的是望海长廊，距鹰角亭50米，廊长70米。游人逗留廊中，远眺渤海碧波，白云沙鸥，帆船巨舰；近赏浅水明澈，微波清荡，看拾贝之人欢笑，听大海之波涛，，令人流连忘返。“望海长廊”四个大字是由原国务院副总理方毅所书，海边建“浴日亭”，其匾额为严济慈先生所写。廊中彩绘雕梁画柱，栩栩如生。两侧是由方亭和八角亭组成，分别采用了古代园林常见构景手段—借景和透景的方法，吸收了北京颐和园的长廊特点和承德外八庙长廊的特点，绘画了北戴河24景和北戴河206个民间故事传说，以花鸟、鱼虫、人物等不同图案，这种彩绘叫做“苏式彩绘”。高于苏式彩绘的要属“旋子彩绘”画面用简化式的涡卷瓣旋花，有时也可以画龙凤，一般用于次要宫殿式寺庙中。等级最高的彩绘要属“和玺彩绘”。中间的画面由不同的龙或凤的图案组成，间补以花卉图案，金碧辉煌，十分壮丽。最初人们在木构件上进行彩绘，是因为油漆颜料含有铜，他可以起到防潮、防腐、防风化、防虫蛀的作用，后来人们又发现这种彩绘还有很强的装饰性，既能增强建筑物的美观，又能提高人们的视觉效果，可以说是一举多得。宋代以后彩绘以成为宫殿不可缺少的装饰艺术。
各位朋友，鸽子窝公园是我国著名观沧海、看海上日出的最佳处。一到暑期，每天都有成千上万的游人来这里看日出。日出之前，他们是那么的虔诚那么的执着，当一轮红日刚刚升出海平面的时候，似乎下面还粘着另一轮红日，两个太阳一样的大，一样的红，分不出哪一个是真的哪一个是假的。瞬息间，上面的红日倏的一跃，粘在下面的红日，迅速潜入海底，这个奇景叫“红日浴海”。此时的海面上呈现出一条金光大道，把太阳和每位游客都连接起来，好象请您沿着这条金光大道到日出的深处去探询大海的奥秘。
鸽子窝公园于2001年春，又投资68万对园内基本设施进行了改造。这里既是爱国主义教育基地，又是中日友好的象征。1991年日本株式会社和中国浅野水泥有限公司在《中日友好条约》成立三十周年之际，为鸽子窝公园送来600株樱花栽植在景区，使日本的国花在我国绽放。
