上海豫园旅游景点介绍(1)
早上好！女士们、先生们。大家昨晚睡提好吗？好极了。真对不起，昨晚行李送迟了。因为行李车坏了，我们只得再要了一辆。顺便问一下，你们行李打开了没有？怪不得外面阳光明媚。我们导游常说：”客人把阳光装在包里带来了。”为此我谢谢你们。好言归正传。早餐的我已宣布过日程安排，今天我们先去海老城，也就是豫园、豫园商场的所在地。
我们的车正行驶在外滩。诸位左侧就是著名的黄浦江。我们以后会到这儿来的。
为了节省时间，在没到豫园之前我先讲些中国园林和豫园的情况。
在中国，园林被分为三大类：皇家园林、私家园林和寺庙园林。豫园属于私家园林。中国园林有许多技巧，比如借景、障景等等。不过它们都由四个基本因素组成。这四个因素是水、植物、建筑和假山。大多数的私家花园是在江南，就是因为这儿多水源和适宜做假山的石。豫园是四百多年前明朝时建。园主姓潘，是个大官。他建此园是取悦于双亲，让他们安享晚年。所以豫园的”豫”字就取其豫悦之意。可惜的是他父母末能眼见豫园落成就去世了。清末，潘家衰弱，其后代变卖此园于当地行会。豫园之所以成为名胜，还另有一原因。1853年，上海爆发小刀会起义，园内一厅堂曾被用作指挥部。今天豫园是个必游之地。所以我建议到了那儿我们千万不要走散，最好大家寸步不离，好吗？
这儿是停车场。万一有人走散，请记住车号最后三个数字是121。我想最好不要发生这类事。我会举着小红旗，你们全陪张先生会殿后。大家准备好了没有？我们上路吧。下车时请注意自行车。女士们、先生们，这座就是著名的九曲桥。为什么是九呢？因为是阳数最高的数。走在桥上，逗留时间就长。还可以从不同角度观赏风景。还有，据说鬼怪只能走直线，所以你不必为遇到鬼怪而担心。
在桥的中间，有座亭子，始建于清朝，大约在80多年前被改作一茶馆。老人们喜欢早晨来此，会会朋友，沏上一壶茶，聊聊天儿。一般他们喝的都是一种绿茶，叫做”龙井”。这个茶馆也是外国首脑常来之地。比如1986年英国女王伊丽莎白二世来上海，也亲临茶馆喝了茶。
确实，能在这儿喝上一壶也是一种享受。试想一下，在一个夏日，你来到茶馆，临窗而坐，俯视着开满荷花的绿池。迎面吹来阵阵凉风。在悠雅的江南丝竹声中，你提起紫砂壶，慢慢地呷上一口微温的”龙井”茶。你会觉得飘然若仙。
你们也想喝一壶？对不起，我还是不能让你们去。等我们看完豫园再做决定，行不行？
这儿就是豫园的入口。当你走进一个私家花园，视线总会被什么东西挡住，有时是假山，有时是这肃的照壁。这是园林一技巧，称之为障景。不让你一日了然，却让你看到一部分，然后才达到”步移景易”的效果。
这座堂叫”仰山堂”。大家知道，上海位于一冲积平原，市内无山、无林。所以此”山”就指对面那座假山。它高12米，重80吨。它过去乃至今天一直是个奇迹。因为四百多年前没有水泥和熟石膏，人们就用烹煮过的糯米，加上明矾和石灰，把石块粘起来。至今安然无恙。看见山顶的亭子吗？四百年前，这是上海城最高点。从那儿可看到黄浦江上的渔船、帆影，可这些今天只能在电影中见到了。你也仅能看见他们上移的头顶。因为盘旋的小径皆被树、石遮住。这实在是园艺大师张南阳的杰作。也被公认是本地最佳假山。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
在假山之后，有座龙墙。这是本园一特色。总共有五条龙墙。这边走，我要带你们去个地方，那儿能清楚地看见另一条龙墙。
女士们、先生们，这就是我刚才说的那条龙墙。龙实际上是想像出来的动物。我们称自己为龙的传人。不知道大家是否读过赛珍珠的《龙籽》。如果看过的话，这儿很多东西令你觉得熟悉。请看这条龙，你会发觉这是个多种动物的综合体。你看它头似牛，眼似虾，角似……我看不太像牛。我们通常说角似鹿，身似蛇，鳞似鱼，爪似鸡或者鹰。请告诉我，你们看见几个趾。三个对。但一般龙应有五趾。为什么是三个呢？其中有一故事。以前，只有皇帝和皇室人员才配有龙的图案。园主潘允端用了龙做墙，他有野心。不知怎么，皇帝得知此事，便派人来调查。潘允端得悉后，立即令人敲下两个趾。当朝延官吏一到，园主说：”瞧，这本不是龙，只有三趾。”真是个聪明人，不然他性命难保。
你们说想拍一集体照。我看以龙墙为背景，这可是最佳的地方，我来替你们拍，别忘了说”Cheese”。
这儿我们可看见三块石头。中间那块称作”玉玲珑”。这并非是玉，但是挺有名，叫太湖石，外型是由水侵蚀而成。这原来是给宋微宗的贡品。宋微宗广收奇花异石，称”花石纲”。可怎么会到这儿来的呢？原来，在运往当时京都遗失了。多年之后，又成了地地方官绅的玩物。后来他把该石送给潘允端做嫁妆，因为潘的兄弟娶了他女儿。玉玲珑因有”瘦、透、皱、漏”等特点而著称。假如你自上而下倒水。它72孔孔孔犹如小瀑布；如你在下方燃香，它72孔孔孔烟香缥缈，非常美丽。园主以前常凝视此石多时，留连忘返。这也是园林功效之一，一个景物使你沉思，结果达到情晚合一的境界。
豫园之游就到此结束，希望胸们喜欢它。最后，大家必须做出选择：是喝茶还是购物。我看，还是举手表决。有多少人想品茶？哈，全都想去？！什么？我愿不愿去？说实话，这正合我意。那么我们还等什么呢？大家走吧！
