湖北三峡人家风景区导游讲解词(1)
大家好！欢迎您走进三峡人家风景区。我叫XXX，是各位的导游，很高兴与大家相遇相识。在此我衷心祝愿峡江的青山绿水能带给大家一份好心情，也希望三峡人家能给大家一种别样的风情体验！
各位朋友，我们的游船现在是航行在灯影峡中，正在驶向龙进溪码头。借此时间，我先给大家简单介绍一下三峡人家的自然风光和淳朴风情。
三峡人家风景区位于长江三峡中最为奇幻壮丽的西陵峡境内，三峡大坝和葛洲坝之间，跨越秀丽的灯影峡两岸，面积14平方公里。三峡人家石牌之美，美在“湾急、石奇、谷幽、洞绝、泉甘”，它包括龙进溪、天下第四泉、野坡岭、灯影洞、抗战纪念馆、石牌古镇、杨家溪漂流等景区，其旅游内涵可以用“一二三四”来概括，即：一个馆（石牌抗战纪念馆），两个特别项目（三峡人家风情项目和杨家溪军事漂流项目），三个第一（三峡第一湾——明月湾、中华第一神牌——石令牌、长江第一石——灯影石），天下第四泉——蛤蟆泉。其中三峡人家风情项目又分为水上人家、溪边人家、山上人家、今日人家。古往今来，历代文人骚客写下了许多优美的诗文，如唐代李白，北宋欧阳修、苏辙、黄庭坚，南宋陆游，清代张之洞,还有现代大诗人郭沫若等等。诗人们用他们的灵性之笔，或写三峡人家,或写橹声帆影,或写蛤蟆甘泉,或写青山飞瀑,或写秀峰奇石……读了这些诗篇，恍若身临其境，饱览了三峡人家石牌的神奇景色和浓郁风情。
到三峡人家石牌旅游，主要有八大看点：
绝版峡江风情——三峡人家
传统的峡江吊脚楼点缀于青山绿水之间，久违的古帆船、乌蓬船静泊于碧波清溪之中，江面上悠然的渔家在撒网打鱼，溪边少女挥着棒槌在清洗衣服……水上人家、溪边人家、山上人家，今日人家，一幕幕景致如画，千百年流传不衰的习俗风情更是体现着峡江人民的质朴好客。
三峡宜昌第一漂——杨家溪漂流
杨家溪因宋朝杨家将的后裔曾移居于此而得名。神秘的杨家溪漂流以军事漂流为主题，充满了浓厚的军训色彩，它分为动水漂流和静水漂流。在这里漂流，游人坐军车，穿军服，唱军歌，划皮艇，仿佛水上军训，一路搏激流，过险滩，既可领略冲浪闯滩的刺激，又可感受平湖荡舟的悠闲。中华第一神牌——石令牌
据《东湖县志》载：江南有巨石横六七十丈，如牌筏，故名石令牌，石牌地名即由此而来。石令牌高32米，顶部宽12米，底部宽13米，厚约4米，重达4300余吨，远观之雄伟壮观，气势非凡。五代后周时期，峡州州治一度设于石牌，南宋建炎（公元1127-1130年）年间，峡州夷陵郡“移治石鼻山，绍兴五年（公元1135年）复旧”，在石牌设治六、七年。
长江第一石——灯影石
四块兀立山巅的奇石，酷似《西游记》中唐僧师徒西天取经的形象，每当夕阳西照，晚霞映衬峰顶时，远远望去，它们仿佛灯影戏幕上的人物造型，惟妙惟肖，“灯影石”即由此得名。当年郭沫若先生游历灯影峡时，曾题诗赞叹：“唐僧师弟立山头，灯影联翩猪与猴”。
灯影石中最负盛名的是沙僧石，被誉为“万里长江第一石”。它矗立在悬崖绝壁之巅，呈蘑菇状，重达100余吨，底部的承重截面仅200余平方厘米，平均每平方厘米承载近半吨的重量，堪称世界奇观。
三峡第一湾——明月湾
浩浩长江奔涌至石牌河段时，在这里向左急转弯110度,改向东去，形成一个巨大的月牙形，这就是“长江三峡第一湾”。
船过明月湾，置身于游船之上，眺望远方江面，便会发现两岸连绵不绝的山峦仿佛阻塞了滚滚长江，但船进山退，路转峰回，旋即又豁然开朗。故而当年郭沫若先生在过石牌远眺第一湾时，发出了“山塞疑无路，湾回别有天”的感叹。
西陵第一洞——灯影洞
灯影洞幽深狭长，长约1500米，洞内岩溶地貌景观奇特，洞道地形多变。洞内的“五色奇音石”是灯影洞最绝妙的景观，它色彩丰富，呈黑、白、黄、灰、绿五色交织，色界明晰，用手敲击，可闻鸣锣击鼓之声，令人叹为观止，洞内一条落差达30米的地下河，水流或缓缓无声，或状如洪钟，或潺潺悦耳，或悠如琴鸣，行走在这梦幻般的地下世界，令人心醉神迷。
抗战第一馆——石牌抗战纪念馆
公元1943年5月，为保卫陪都重庆，15万中国军队围绕石牌与10万日寇展开了殊死拼杀，取得了被誉为“中国的斯大林格勒保卫战”的辉煌胜利，粉碎了日寇觊觎重庆的美梦，成功地阻截了日寇进犯大西南的铁蹄。此战是二战期间中国抗日战场以弱胜强的一次著名战役。石牌抗战纪念馆是三峡地区第一个综合性抗战纪念馆，修建在当年抗战的军事遗址之上，馆舍面积440平方米，由凭吊缅怀大厅、多媒体展览厅、图文展览厅、实物展览厅四部分组成，收藏珍贵实物200余件，珍贵图片近100幅。公元2003年3月，宜昌市人民政府将石牌抗战纪念馆命名为首批国防教育基地。
天下第四泉——蛤蟆泉
灯影峡南岸扇子山下，原有一大石豁然挺立，好似一只张口吐舌、睁眼鼓腮的蛤蟆，其背后的一股泉水四季长流不息，水清味甘，是烹茶、酿酒的上好水源，这就是著名的蛤蟆泉。“茶圣”唐代陆羽品尽天下名泉后，誉之为“天下第四”，陆游亦有诗赞其为“天下泉中第四泉”。除二陆之外，苏辙、黄庭坚、王士祯、张之洞等都曾在此留下咏泉诗文。
神奇的石牌是长江三峡中一颗璀璨的明珠、一幅精彩的画卷，是两坝之间风景最为奇秀、风情最为淳朴的地方。2003年6月三峡大坝下闸蓄水，石牌所在的西陵画廊保留了唯一一段原汁原味的三峡风光，这颗明珠放射出更加夺目的光彩。今天，各位朋友离开城市的喧嚣，忘却工作的烦恼，一头扎进三峡石牌的神奇山水之间，到天然氧吧里作一次绿色深呼吸，去三峡人家里感受一段厚重的峡江风情，您会真切地感受生命与自然贴近的意义，体味感悟自然、关爱生命的无穷乐趣。
各位朋友，我们航行的这段峡谷叫灯影峡，又叫明月峡，北宋时期称作石牌峡。船行江中，两岸的岩石色彩斑斓，黄、灰、褚等颜色兼有，不少地方呈银白色，明净可人，如天工细心打磨而出，这明净的峡壁被明净的天宇映射，酷似一幅水墨国画，崖壁映入江水之中，静影澄碧，江水瑟瑟，更添明丽之趣。若晚间过此，月落西山，月光之下的山光水色形成的那种“净界”，难以言喻。唐宋以来的诗人，对此多有吟咏，李白的“春水月峡来”，欧阳修的“江上挂帆明月峡”等，都是对它极为生动而特有的描绘。
各位朋友，我们的游船已到龙进溪码头了，请大家带好自己的行李，准备下船。
［龙进溪景区］
朋友们，我们的游船靠岸了，咚咚的鼓声敲响了三峡人家的热情和豪放，清幽的溪谷向我们露出了灿烂的笑容，请大家先按捺一下自己急切的心情，注意下船安全。
各位朋友，我们眼前的这条清溪叫龙进溪，她是三峡人家风景区最具风情的景区之一。溪口一座青瓦长廊石桥，掩映在摇曳的枝叶中，衬托出一种古朴幽深的意境。桥下一湾清水，清澈见底，波平纹静，目之所视，温顺如处。正对溪口的江北山崖上，一条带状石岭从山顶蜿蜒而下，快临江时向上高高翘起，活象一条巨龙，而看那龙头所向，似要跳进南岸的清溪，回巢歇息去了。龙进溪因此而得名。龙进溪里，溪水碧绿，波光粼粼，林木苍翠，枝繁叶茂。小路纵横交错，鸡鸣狗叫相闻；古帆船静泊水中，吊脚楼掩映竹林，水车“咿咿呀呀”在水中转动，山民们怡然自得，自由自在，与世无争，过着原始古朴的生活，唱着心中想唱的情歌，吹一段古朴的下里巴人曲，喊一支高亢的峡江号子。舞蹈还是那么野性，菜肴还是那么地道，山民的热情还是那么如酒般浓烈醇厚。走进这条清幽的溪谷，真有一种“步入桃源不知归”的醉意。
水上人家
在龙进溪水与长江的交汇处，几只古帆船迎风而立，小渔船撒开了渔网，初峡亭精巧别致，在近溪的一边，一道水坝已筑起，截住了清幽的龙溪水，使溪水抬高了1-2米，溪水碧绿，林木苍翠，斑驳沧桑的龙溪桥横跨其上，几只小渔船静静地泊在桥下，“龙溪桥下春波绿，曾是惊鸿照影来”，如梦似幻，令人如痴如醉。世世代代生息于峡江的人们，以一种靠山吃山、靠水吃水的执着，形成了一种独特的生存方式和劳动习惯，这其中最具特色的便是渔民的家了。许多三峡人祖祖辈辈生活在船上，常年以打鱼为生，在水上流动，和风浪搏击，与渔船为伴，形成了“水上人家”。现在渔民生活虽然改善了，但这种古老的习俗却长久地保存了下来，年轻一代仍然撒网捕鱼，风里来雨里去，延续着这种古老的渔文化。
大家请看前面的几艘古帆船，过去它是峡江最重要的交通工具，也是三峡地区古老沧桑的历史见证。大家可能已经看到了，每条帆船上都装有两个乌蓬，比较矮的那个乌蓬里面是卧室，供主人睡觉休息之用，立于船头比较高的另一个乌蓬是为主人推桡、摇橹时遮风挡雨之用。过去，峡江一带滩多水险，暗礁密布，航道险恶，加之没有现代化的动力设备，在江上行船则极其艰难。为此三峡人充分利用聪明才智，设计了风帆，巧借自然之力，利用风力推动船只前行。顺水顺风时，升起风帆，利用风力鼓动风帆带动船只前进，则可安全顺利到达目的地，成语“一帆风顺”即由此而来；逆水行船时则要降下风帆，利用人力拉动船只前进。一边用人在船上推桡，一边用人在江边拉纤，两方齐心协力，才能让船只前进。由此船工拉纤便应运而生，成为三峡地区独具特色的风景线。留意一下峡江两岸的峭壁，和江滩的礁石，你就会发现那上面一道道深邃而光滑的石糟，那是纤夫们拉纤时的纤索勒刻下来的，那是一代一代峡江人留下来的生活的痕迹。“可怜牵船人，水湿半头裤，一步千滴汗，双手攀石路。”“三尺白布四两麻，脚蹬石头手扒沙。一步一滴辛酸泪，恨得要把天地砸。”这是流传在三峡地区的歌谣，是峡江纤夫自己的呐喊。长长的纤绳勒在纤夫赤裸的背，拉动着飘摇在波涛中的木船，江帆拉断了桅杆，船工手中的橹也折断了，船却依旧在滩前的急流中徘徊，有时乘船的旅人不得不舍舟登岸，踏上遥远而坎坷的纤道，伸出手去拉一把纤绳……没有人考究这历史有多长，有了长江，有了舟楫，拉纤也许就相伴而生了，这劳动的习俗就沿袭下来。峡江人那执着顽强的抗争精神足可与高山峡谷媲美。
船工们在拉纤时，为协调用力和减轻疲劳，便喊起了船工号子，高亢激昂的峡江号子，回荡在高山峡谷之间，时而雄浑高昂，时而苍凉悲壮，仿佛生命的呐喊，显示了船工与大自然抗争的伟力，更是船工悲苦生活的真实写照。船工们在拉纤时，凄苦而悲凉，偏偏两岸又时时传来啾啾不住，哀啭不绝的青猿啼叫，犹如重伤口上撒把盐，越发激起纤夫们的无限凄苦哀愁，使纤夫们禁不住摧肝裂胆，泪湿衣襟。北魏郦道元《巴东渔者歌》写道：“巴东三峡巫峡长，猿啼三声泪沾裳”；宋代欧阳修任夷陵县令时也留下：“万树苍烟山峡暗，满江明月一猿哀”的诗句，表达了同样的感受。
