湖北旅游景点介绍之襄樊古隆中(1)
女士们、先生们：
你们好！欢迎你们来到历史文化名城——襄樊游览观光！我们今天要参观的是三国时期著名的古战场——古隆中。 三国故事湖北多，这可不是在吹牛。三国演义120 回，其中的75回就发生在我们湖北，而这75回中又有44回发生在襄樊。
古隆中，又名诸葛庙，它位于历史文化名城襄阳以西13公里的西山环拱之中。据《舆地志》记载：“隆中者，空中也。行其上空空然有声。”隆中因此而名之。
在隆中的山林中有大量的诸葛亮、刘备、关羽、张飞留下的遗迹和历代修建的纪念建筑。每处遗迹都反映了诸葛亮的重要活动，或反映了历史上的重要事件，具有丰富的文化内涵。现保存和修复的纪念建筑面积共占地十三亩（不包括庭院），有庄严的殿堂，有依山傍水的亭、廊、楼、榭，建筑风格朴实，具有浓厚的鄂西北民居风味。武侯祠始建于晋朝，隆中文物风景区的形成，距今已有一千六百多年的历史。隆中诸葛亮故居，现是湖北省重点文物保护单位和风景名胜区之一。 我国三国时期杰出的政治家、军事家诸葛亮青年时期在这里隐居长达十年之久。脍炙人口的《隆中对》和刘备“三顾茅庐”的史事都发生在这里。
这里清静幽雅，天苍山青水碧。隆中山、乐山、旗山三山环拱，隐若玦环。路回山隐隐，树锁昼阴阴。这里古迹众多，文化沉淀丰富。诸葛亮当年活动遗迹：草庐、六角井、躬耕田、小虹桥、抱膝石、梁父岩等历千年而安然。先贤凭吊诸葛亮，引以托情的武侯祠、卧龙深处、隆中书院、古牌坊以及众多借以托志的碑碣石仍旧相间茂林修竹。
这里文豪云集，志士倾吐情怀。晋代习凿齿。唐代崔道融、宋代苏轼、明代王越等都吊古隆中。现代郭沫若先生亦挥毫抒情，党和国家领导人董必武更有吟怀：“诸葛大名垂宇宙，隆中胜迹永清幽。” 隆中之所以天下闻名，原因有三个：一是诸葛亮的躬耕之地；二是刘备三顾茅庐的所在之地；三是著名的“隆中对策”的提出之地。从晋代开始，仰慕诸葛亮大名的人们就在这儿修建了纪念诸葛亮的建筑，它们是：三顾堂、草庐亭、草庐碑、六角井、躬耕田、抱膝石、梁父岩、老龙洞、半月溪、小虹桥、武侯祠、野云庵等，被称为“隆中十二景”。这些建筑记载着诸葛亮在隆中的生活情况和有关传说。 诸葛亮17岁定居隆中一处依山傍水的村庄，过着边耕边读的田园生活。这就是胡曾在《南阳》一诗中所咏的：“世乱英雄百战余，孔明方此乐耕锄。”诸葛亮躬耕南阳，与古代一些逃避现实的隐士是不同的，十年期间，他发奋读书，广交士林，认真研究各个历史时期的政治、经济、文化和军事史实，以“观其大略”，还密切注视着天下形势，自比管仲、乐毅，视社会的安定与动荡为自己的责任。所以，有人把他与当时一位杰出人物——庞统，并称为“卧龙”和“凤雏”。
诸葛亮27岁那年。刘备三次来到隆中，虚心地向他请教统一全国的大计。诸葛亮向三顾茅庐的刘备认真分析了当时的形势，从战略着眼制定了隆中决策，这就是著名的《草庐对》。话虽只有三百多字，但有对魏、蜀、吴的力量估计，也有统一全国的方针、措施。他最后还肯定地说，只要按提出的决策行事，“霸业可成，汉室可兴”。他的主张说得刘备钦佩备至。在刘备的卑词厚礼相邀之下，诸葛亮感于刘备“帝室之胄，信义著於四海，总览英雄，忠贤若渴”，便跟随了他出了山。从此，他们“感通君臣分，义激鱼水契”。诸葛亮一刻也没有忘却自己的责任，为实现隆中决策，“鞠躬尽瘁，死而后已！”故世人一致称誉他是“汉室栋柱”、“治世良材”。诸葛亮也从此开始了他的政治生涯，最终成为三国时期杰出的政治家、军事家和思想家，被世人景仰，古隆中也因他而闻名于世。 好了，说着说着我们就到了古隆中风景区了，请大家随我一起到景区里参观。  古隆中牌坊 大家请看，在我们眼前的这座石牌坊就是古隆中的第一个景点，它是在清朝光绪十九年（公元1893年）为湖北提督陈文炳负责修建，作为古隆中风景区的标志。石牌坊高约六米，长约十米，在正面大门上刻的是“古隆中”三个大字，两边石柱上雕刻着唐代大诗人杜甫的诗句：“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”，赞扬了刘备三顾茅庐的诚意和诸葛亮业济两朝的赤胆忠心，两边小门上雕刻着诸葛亮的名言：“淡泊明志，宁静致远”，表明了诸葛亮在隆中隐居时，虽过着平淡的生活，却胸怀远大的志向。现在请大家看一下石牌坊的背面，上方有五个大字“三代下一人”，这是北宋文学家苏轼的一句名言，意思是说诸葛亮是夏、商、周三代以后最高尚、最伟大的人，没有其他人可以和他相提并论。两边柱子上是唐代大诗人杜甫的诗句：“伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹”，这句诗赞扬了诸葛亮杰出的政治、军事才能。 小虹桥 过了石牌坊，穿行躬耕田，就到小虹桥了。清代王铽在《隆中十咏》中，写到小桥说：“有人睹物思玄德，曾向小虹桥上行。”这座小桥还有一段趣史。据说，刘备二顾茅庐时，在桥旁遇见诸葛亮的岳父黄承彦，一看老人衣着狐裘，谈吐不凡，曾误以为诸葛亮，闹了一场误会。从此，小虹桥也和隆中一样著名于世了。
桥为石拱，青石板面。桥下流水清澈，淙淙有声。当你漫步桥上，独自徘徊，不由得你不思索刘备那种“求才若渴”的精神。 武侯祠 绕过牌坊，拾级而上，便是武侯祠。现存武侯祠建于明末清初，依山而建，共分四层院，一层高一层。正殿有诸葛亮的塑像，陈列有铜鼓及其他石刻文物等。两侧设有配殿，西配殿名“三义殿”，内塑有刘备、关羽、张飞像。殿前庭院中有一桂花树，据说为明末时植，每年盛花季节清香扑鼻。中设庭院。祠内所陈列的文物中，有一面同治年间在广西出土的铜战鼓。相传是诸葛亮七擒孟获时用过的战鼓。 武侯祠外古树参天，松柏滴翠，祠内庭院错落，淡雅幽静。武侯祠大厅的木匾上雕刻着董必武“三顾频烦天下计，一番晤对古今情”的题词。正厅、西厅、后厅分别陈列着“诸葛亮生平简介”，后厅里还存放着一尊诸葛武侯塑像，是人们凭吊祭祀的地方。 诸葛亮逝世后，老百姓对他十分思念，因为诸葛亮不仅是劳动人民心目中智慧的化身，更是劳动人民心目中的一代勤政廉洁的名相。因而，凡是他到过的地方，纷纷为他立庙，各地的武侯祠多得数不胜数。目前被列为全国文物保护单位的武侯祠就有七座。然而纪念地太多，就难以分辨真假。从古到今，为谁是诸葛亮正宗纪念地而发生过不少争执。其中尤以湖北襄阳古隆中和河南南阳卧龙岗两地的武侯祠谁为“正宗”之争最为有名。 两地的武侯祠，历史悠久。隆中的建于晋代，保留着古朴的风貌；南阳的建于唐代，更显得宏大堂皇；两地都以诸葛亮的躬耕地自居，为武侯祠的正宗而争。为此，还打过不少笔墨官司。 “隆中派”以《隆中对》之“隆中”为证，“南阳派”以《出师表》“臣本布衣，躬耕于南阳”为证，争得不亦乐乎。直到清代咸丰年间，襄阳人顾嘉衡出任南阳做知府，可要处事公平，不能向着家乡，将武侯祠的正宗桂冠判给襄阳，否则叫他这个知府坐不稳。襄阳人认为，既然是家乡人到南阳为官，一定要为家乡人伸张正义，将古隆中的武侯祠判为正宗，否则不要他回家乡。两边互不相让，要等顾知府表态。顾嘉衡听了双方的意见，没有立即表态，请大家下堂休息，说是第二天再判。第二天一早，双方又来到府衙，等顾知府的评判，只见顾嘉衡拿出文房四宝，提笔写了一幅对联： 心在朝廷原无论先主后主名高天下何必辩襄阳南阳 此联一出，双方心服口服，都佩服顾知府的才智，从此这场争论才告一段落。 那么，诸葛亮躬耕之地究竟在何处呢？只要了解当时的历史地理知识，就不难辨别。隆中在汉时属南阳郡所管辖，于是诸葛亮便称自己“躬耕于南阳”。明代以后，隆中才划归襄阳，而襄阳、南阳又分属湖北、河南两省，因此才有了以上的争论。事实上，诸葛亮的躬耕之地只有一处，那就是古隆中。
武侯词是隆中的主要建筑，睹物言情，赵孟若在《书汉丞相诸葛武侯传后》诗中“万古君臣一鱼水，死生不变见英雄”的句子，确切地说明了诸葛亮和刘备的良好关系。诸葛亮自公元207年离开隆中，次年即一举促成了孙（权）刘（备）联盟，他在“羽扇纶巾谈笑间”，使得曹操的强大水军“樯橹灰飞烟灭”。从而赢得了著名的赤壁之战。 赤壁之战后，诸葛亮辅助刘备取得荆州四郡，整顿赋税，充实军备。公元211年，盘据益州（四川）的刘湾派法正迎接刘备入蜀，共同抵御曹军。诸葛亮则从荆州率领张飞、赵云溯江而上，与刘备会师成都。此后，刘备自领益州牧，任命诸葛亮为军师将军，署左将军事，总揽军政。 刘备据有荆、益，初步实现了隆中决策的战略布署，“吴有长江之险，蜀有崇山之阻”，奠定了鼎足之势。在这短短的七年之中，诸葛亮运筹帷幄，竟然使无立锥之地的刘备，有了一块不小的根据地。 后来，荆州失陷，刘备领兵出三峡，进到夷陵（今湖北宜昌东），舍舟登陆，“树栅连营七百里”，兵力分散，遭到吴的沉重打击，刘备一败涂地。清退到白帝城（今四川奉节）时，已经病危。临终他对诸葛亮说：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅辅之，如其不才，君可自取。”刘备虽是一番真心话，而诸葛亮那“勤勤陈说扶汉室，慷慨感义许驱驰”的初衷，却始终不变。 公元223年，刘禅继位，诸葛亮以丞相辅政，封武乡侯，开始治事，又领益州牧，政事不分大小都由他决定。他“受任於败军之际，奉命放危难之秋”。而他尽力辅佐刘禅，一直到自己停止了呼吸，体现出一位伟大政治家的高风亮节。 公元227年，以汉中为大本营，诸葛亮亲自率师10万出征，北伐曹魏，谋求蜀汉的统一。临行前写下了传诵千古的《出师表》，希望刘禅发奋图强的一片苦衷，至今读来仍能使人“寒涕垂”。 在北伐曹魏期间，他已是统帅，遇有用人不当，贻误军机，他就弓；咎自责，以谢国人。他在挥泪斩了“言过其实”、爱说大话的马谡以后，恳切上书，承担全部责任，表明自己是“不能训章明法，临事而惧”；是“授任无方”，以致“恤事多阁”，自请降级三等，以示惩戒，还颁发《劝将士勤攻己阙教》，要求部下勤於批评，随时指出他的缺点错误。公元234年8月，诸葛亮积劳成疾，病死在陕西五丈原郭氏坞（在今岐山县西南），终年54岁，葬於定军山。“出师未捷身先死”，蜀汉军队不得不撤回汉中。目空一切的司马懿在巡视了诸葛亮所布置的阵地后，也不得不叹服他是“天下奇才也！” 诸葛亮在从政方面，是以国为重，毫无利己之心。刘备托孤时，刘禅才17岁，他悉心辅助刘禅，常劝他不要“塞忠谏之路”，如果“人君拒谏，则忠臣不敢进其谋，而邪臣专行其政，此为国家之害也。”他希望刘禅注意做到“纳言之政”。说是“为政之道，务於多闻。”只有这样才能实现“万物当其目，众音住其耳。”否则举国“惟争一人”，后果不堪设想。而他自己“任重才轻，故多阙漏”，需要广开言路，鼓励人们多提不同意见。而且他不许亲人干预政治。所以，他“行君事而国人不疑”“行法严而国人悦服，用民尽其力而下不怨”。 诸葛亮在生活上也很俭朴。死后，的确做到了不使自己“内有徐帛、外有赢财”。他在上表刘禅时曾说：“成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有徐饶。”诸葛亮以身许国，说到做到，在中国历史上确是难得的可贵。诸葛亮无论从政、治军都堪称千古奇才，道德又清高，故很早就受到人们的崇敬。西晋时，镇南将军刘弘到了隆中，“观亮故宅，立碣表其阎。”在宋代以前，隆中就建起了供人们祭祀的祠堂。到了明代，分封在襄阳的襄简王未见淑，看中了隆中这卧龙伏凤的绝好风水，竟攫为自己的墓地，使诸葛亮故宅的建筑俱毁无遗。现在的武侯词，是清代康熙年间重建的，砖木结构，飞檐叠瓦，前后三进，中设庭院。 1958年正殿经过修缮，至今保护得很好。殿内正中悬挂的“汉武侯像”拓片，是明代万历年间的雕刻。后殿供奉着诸葛亮的塑像，真是“山中有遗貌，矫矫龙之姿”。 三顾堂 武侯神祠的右下首，便是三顾堂，顾名思义就是为了纪念刘备“三顾茅庐”而修建的。据说刘备三顾茅庐时在这里拴过马。后人依此建一四合院，名三顾堂。堂内陈列有岳飞手书的《出师表》。 三顾堂内有刘备、关羽、张飞的塑像。门前的三棵古柏，相传是刘、关、张挂马的。原材自然早已死了，现存的为后人所栽，当无可置疑。 唐代冯志韵草庐诗说：“卧龙人去远，此地尚名冈。身应营星陨，心期国祥长。老臣犹有像，炎汉已无光。所幸遗民在，凭君一劝耕。”他写诗的时候，草庐当还完好，而今草庐已无故迹可寻，留下的只有一个隆起的巨大山包。山包前那个由后人建造的六角形庐亭，覆盖红、绿、黄三色琉璃瓦，多少弥补了当年草庐的情趣。 踏进大门，一股花香扑面而来，院内花木清幽。两旁廊壁上砌嵌着数十块石碑，分别刻有隆中全景图、诸葛亮的《前出师表》、《后出师表》和《隆中对》，还刻有一些古人诗词，以示孔明一生功业。
