西陵峡旅游景点介绍(1)
女士们、先生们：
你们好！欢迎你们来到美丽的长江三峡游览观光！我们今天将要游览的是西陵峡口风景区。
西陵峡口风景区位于灯影峡与三峡大坝之间，横跨西陵峡两岸，交通便捷，从宜昌市或三峡大坝出发，陆路经宜莲公路，水路经长江黄金水道均可到达，同时，乘轮渡过江，还可到达南岸的石牌和三峡极顶风景区。西陵画廊由“永远的西陵峡”峡谷风光、江南三把刀、江北的仙人桥和地质公园、西陵峡沿江栈道组成。它以峡谷风光、地质公园为特色，是开展地质科考、书画观摩、观光揽胜、徒步游三峡等旅游活动的绝佳之地，主要景观有震旦纪、寒武纪世界标准地质剖面、世界华人三峡石刻、仙人桥、天柱山、三把刀等。
西陵画廊是整个三峡中最为神奇壮丽的峡谷，因而北宋领袖欧阳修留下了“西陵山水天下佳”的千古绝唱，陈毅元帅也写有“三峡天下壮，请君乘船游，西陵甲三峡，忘返兴犹稠”的豪迈诗篇。三峡大坝竣工后，从三峡大坝到葛洲坝之间长38公里的西陵峡段将是唯一不被淹没的峡谷，将保持原汁原味的峡谷风光，是永恒的三峡风光，是寻梦三峡的乐园。西陵画廊北岸莲沱一带的寒武纪、震旦纪地质剖面，是20世纪20年代地质学家李四光发现并命名的，是全国三大典型地质剖面之一，揭示着地球远古的奥秘。
仙人桥是西陵峡风光的最佳观景点，其附近的峡谷段是三峡最窄处，两岸峡谷壁立千刃、幽深谷底惊涛拍岸，是体味三峡雄奇风光的极佳地段。仙人桥原名天生桥，位于江北岸悬崖上，它三面绝壁，一面临江，在两山之间，凌空飞架，险峻奇特之至，传说是天上的仙女与凡间樵哥一同升天时，仙女裙带化成的彩桥。“仙人桥上白云封，仙人桥下水汹汹，行舟过此停桡问，不见仙人空碧峰”，宋代诗人田钧当年途径桥下，因山水凶险和不见仙女倩影而深为遗憾。而今，这里开发成为旅游区，一个雕刻精美的仙女塑像鹤立于升天台上，似在飘然升天，栩栩如生。站立桥上，上下百里西陵画廊尽收眼底，但见云卷细浪，雾散轻纱，偌大长江，飘忽如带，千轮万舟，形如柳叶，真有白居易“路穿天地险，人续古今愁”的感受；放眼四周，美景如画，东有石门天险，西有三把刀名峰，北有“山势嵯峨半插天”的天柱山，南有明丽生辉的明月峡，令人目不暇接，心驰神往。
○嫘祖庙
船出西陵峡，遥望西陵山，在望娘坡前绿树丛中，那一座黄瓦白墙的仿古建设就是嫘祖庙。嫘祖庙又名西陵山庙，占地1000平方米，高108米，为纪念黄帝正妃嫘祖而建，1993年重建于西陵山。
蚕丝在西陵。西陵地域辽阔，在黄帝时代西陵即诸史籍，至今已有4000多年的历史。远古西陵，即今以宜昌为中心含川东、鄂西、襄北、荆湘部分区域。西陵峡因西陵山而得名，西陵山地处长江中上游的结合部，是峡州（今宜昌）千古名山，在宋代王存所著《元丰九域志》中，西陵山被列为峡州六处古迹之首。
据司马迁《史记·五帝本纪》记载：黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖。嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下。相传黄帝在与蚩龙的争斗中南下西陵后与当地的村女嫘祖结为夫妇。嫘祖秀丽聪慧，发明了养蚕、缫丝和纺织，与黄帝一起组织部落里的男女老少，男耕女织，共同创造了华夏古代文明，为开创中华基业，尽心尽力，被后世尊为“先蚕”。每年农历3月15日，是嫘祖的生日，嫘祖庙举行“先蚕节”，盛况空前。
嫘祖与黄帝结合，一统中华大业，她日夜操劳，鞠躬尽瘁，死而后已。她在伴随黄帝南巡时，由于积劳成积，病逝途中，死于南岳衡山嫘祖峰前。黄帝敕封她为“祖神”、“道神”，人们又尊称她为蚕农和纺织行业的保护神。www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.
嫘祖圣地西陵山。早在宋代就已铭文列为峡州古迹，明代西陵山已是古木参天，当时西陵山庙已形成相当规模。
古西陵山是祭祀轩辕黄帝正妃西陵之女嫘祖的圣地。而西陵山上的祖庙却毁于
1940年6月的日本侵略军的炮火。无情的历史，记下了国土遭蹂躏、人民被屠杀、祖庙被炸毁的血海深仇，给我们提出了应当永远牢记的“落后就要挨打”的警示。
改革开放，国运昌兴，宜昌人民经过深入考证，早在二十世纪八十年代末，就提出了恢复西陵山景区，建立嫘祖纪念馆的动议，跨入九十年代后，对西陵地域和西陵之妇的考证工作日趋深入，并在报刊杂志上开展了充分讨论，形成了“百花齐放、百家争鸣”的良好态势，达到了愈辩愈有，对垒双方双赢局面。在充分讨论、广泛征求意见的基础上，完善了西陵风景区建设规划，并于1993年2月正式破土动工。
1994年7月，西陵山风景区一期工程嫘祖庙建成。嫘祖庙，是纪念性建筑，占地925平方米，建筑面积1217.27平方米，从外看像似三层，实际四层，多层重檐，棱角刺天；从底层到顶端，高26.53米；24组风铃，悬挂翘角，随风飘动，传响天外。
现在我们就来到了嫘祖庙的一楼，这里是瞻仰嫘祖殿堂。大殿顶端，有精工彩绘、富丽堂皇的龙凤呈祥图案，其下有8组16个斗拱、28只丹凤，代表炎黄子孙遍布五湖四海，四面八方。跨进大门槛，仰头即可看见象征富丽的牡丹花，表示中华民族繁荣昌盛；彩绘荷藕溢出清香，代表华夏儿女的人品高尚。殿堂正中，供奉着嫘祖塑像，这尊塑像高6.3米，是根据明代以前绘制嫘祖图像，经重庆美院再创作而成的。嫘祖手拿蚕茧正在抽丝，两个侍女，一个手捧金梭，另一个献出的是绢绸。嫘祖慈祥端庄，宛如正在教民蚕传授艺主。
嫘祖庙一期工程完工后，迎来了由中华炎黄文化研究会、湖北省炎黄文化研究会和宜昌市人民政府联合举办的全国第一次嫘祖文化研讨会在宜昌召开，来自北京、湖南、四川、湖北的60多位学者、专家云集西陵山，从不同学科深入研究嫘祖，发掘线帛文化，以大量的文献事实，雄辩地确认宜昌是远古西陵历史地位。
今日嫘祖纪念馆，已成为弘扬优秀传统文化，宣传科学文明的教育阵地。当人们走近馆前广场，嫘祖纪念馆和黄帝、嫘祖塑像将映入眼帘。拾级而上，双亭榭式碑廊，将向您敞开胸襟，铭石碑文将向您叙述千古历史；走出碑廊，庙前左边竖立着雷洁琼女士在1994年以国家领导人的身份题写的《中华民族之母嫘祖》手迹。右边立着的是一方庙字碑，以《说文解字》引文，注释了嫘祖乃民俗庙、祭祖之庙。
再拾级而上，在“人文初祖”横额下，写着西陵山人的七字集联：
上联是：轩辕宏恩比宇宙，
下联是：嫘祖浩绩贯乾坤。
这幅楹联，以宏恩比宇宙，浩绩贯乾坤，肯定了嫘祖与黄帝齐名的始祖地位。
步入瞻仰亭，一副长联跃入眼帘。
上联是：桑绿四野衣被万民伟哉斯功煌煌嫘祖华夏圣母；
下联是：丝连九州迹耀千载荣兮兹土灿灿元妃楚峡蚕娘。
赞颂了嫘祖的历史功绩，写明嫘祖发明养蚕缫丝为人类文明所作出的重大贡献！
在后殿壁照，藏一幅精工制作的黄帝嫘祖桑蚕图，这是一幅仿铜壁画，古朴典雅，画面人物，栩栩如生。
登上二楼，我们就步入了嫘祖业绩展。在“人文嫘祖”“先蚕嫘祖”西陵蚕丝源远流长“西陵圣迹”四个板块中，您将看到宜昌学者、专家、实际工作者，在嫘祖课题、西陵考证的研究工作中，十多年来，持之以恒，团结奋进，所取得的丰硕成果。他们以实事地求是的科学态度，用事实说话，文献作证，纠正了《水经注》作者郦道元，将黄州“西阳”误刻为“西陵”和唐代文人张守节、徐广在《史记》注释中，误引、误注所造成千古大错，从而再一次确认了宜昌是远古西陵的历史地位。
当您走出三楼歌舞厅，您将卷进欢乐浪潮，融入《嫘祖颂》的乐曲声之中，采桑、织帛、相逢、复见四个片断的歌舞表演，将把您从远古引向现实，您在欢快、动情的乐曲声中，将情不自禁地走向嫘祖，敬献鲜花，您的行动正好表达了炎黄子孙对先祖的一片虔诚之心。　　当您走上四楼，您会看到“僭僭览胜”的标牌。“僭楼”低矮，视野难展，人所共见，而嫘祖纪念馆置僭楼览胜，正是其独道之处，在僭楼，您不仅可以领略“举目看三峡，俯首眺葛州，四十佳景首尾占，西陵山水天下佳”的奇观美景，还能看到宜昌从远古西陵走向现代文明的脚印。
从僭楼下来，经过火凤凰虚弥庙，穿过桃李林、桂花林走进西陵陶苑，在这里，您既可以看到“古龙窖”，还能看到制陶专家用现代电窑向您传授制陶技艺，提示古陶奥秘。
○桃花村
过嫘祖庙，前行不远，便到了桃花村。桃花村原名桃树坪，占地123亩，植被覆盖率98%以上，以桃花为景观树种。这里植有桃花47个品种，共4000余株，其中包括国内外珍稀品种红碧桃、白碧桃、撒金碧桃等，生产期前后错落，以野生桃开花最早，依此是自生桃、果桃、观花桃，呈此起彼伏之势。阳春三四月，满园桃花盛开之时，游览桃花村，观赏桃花胜景，眺望西陵峡中和葛洲大坝，乘龙凤船畅游长江，别有一番情趣。园内建有昭君园，有龙凤船、昭君池、泉水音、寿字碑、昭君渡、思乡桥等景点23处。相传，公元前一世纪中叶西汉元帝时，南郡秭归（今兴山县）村女昭君应选入宫，乘龙凤船途经夷陵，曾留连于此，故又名昭君园。
○白马洞
出桃花村西大门，便到了白马洞。拾级而下200米，便到了“长江三峡起始点”，临江而视，西陵秀色映入眼帘。再往前行约200米，便到了白马洞口。白马洞全长1900米，洞口位于山腰的崖壁之上。奇的是一泓清流从洞中流出，在洞口门外集成一小泊。游人乘舟一叶，荡入洞中，初入时，洞口狭窄，愈行愈见开阔，舟行200米后，水尽岸现。步行洞中，入之愈深，见之愈奇。洞体分5层，重重叠叠，交错延伸，穹顶溶石变幻千姿百态，尤其引人注目的是第一层主洞尾部陡壁上，有一组雪白的巨大钟乳石贴壁而挂，它银鬃高耸，四蹄欲奔，恰似一匹栩栩如生的“白马”。传说它就是助唐僧去西天取经的白龙马，因依恋峡口美景而客居于此，白马洞故此得名。走出白马洞，眼前一泓碧波荡漾，便是幽幽下牢溪，隔溪相望的便是三游洞。
○下牢溪
这条溪流就是下牢溪。下牢溪全长26.7公里，溪两岸峰峦横峙，上合下开，溪水清澈碧透，曲折奔流，水石相击，如琴鸣磐奏，葛洲坝竣工以后，回水使下牢溪水位提高20米，是消夏避暑，游泳健身的好去处。
或许很多人觉得下牢溪这个名字很奇怪，为什么要叫这么个名字呢？相传远在上古时代，大禹的父亲治水时曾将一条兴风作浪屡酿水患的孽龙用铁链牢牢的关锁在这里，所以人们就称这条溪为下牢溪。现在大家明白为什么叫这个名字了吧？
○三峡蹦极
车行下牢溪大桥，桥右侧就是五洲休闲娱乐园的三峡蹦极项目，是国内仅有的八家之一，高61米居全国之首。蹦极起源南太平洋岛瓦努阿图的一种成人仪式，它真正发扬光大是在新西兰，并于1988年首次向社会公众展示高空悬跳。1997年蹦极跳传入中国。试想，一个人（或两个人）从20多层楼顶往下跳的感觉，实属一种战胜自我，挑战极限的经历，但有惊无险。
○三游洞
过下牢溪大桥不久，我们便来到了三游洞景区大门。
三游洞位于宜昌市区西北十公里西陵山北峰的峭壁间，背靠长江，面临下牢溪，三面环水，一面连山，洞景奇绝，山水秀丽，宛如一颗灿烂的明珠镶嵌在西陵峡口。
三游洞命名的由来，可追溯到唐元和十四年（819年）。这一年，大文学家白居易、白行简（白居易之弟）和元稹在彝陵（今宜昌市）不期而遇，结伴至此洞寻幽探，赋诗遣兴，并由白居易作《三游洞序》以记其事，此即“前三游”。北宋嘉元年（1056年），大文学家苏洵和苏轼、苏辙父子进京赴试，途经彝陵，也慕名至此洞一游，并赋诗遣兴以记其事，此即“后三游”。除苏氏父子外，北宋另两位大文学家欧阳修、黄庭坚及南宋大文学家陆游，都曾来此洞畅游，并留有墨迹。从此，三游洞声名益振。成为文人骚客向往的胜地。
○龙泉洞
走出三游洞，大家请看公路对面那便是龙泉洞，因大禹治水降龙于此而得名。沿途可游览龙泉山石林、神龟下山、卧龙山门、藏珠洞、鹿柏迎宾、断江厅、龙池飞泉等景点，最后达到龙泉洞口。
龙泉洞宽3.3米，高30余米，全长513米，由龙舌桥进入洞口，沿途参观塔林宫、瑶池宫、瀑布宫、万寿宫、水晶宫。五宫景色各异，有龙肝、龙肺、龙刺、石鼓、玉柱、石笋等奇石，潭水澄碧，泉水涌流，天然宫殿顶钟乳石悬挂，宛如一盏玲珑剔透的宫灯，洞奇景美，是一大自然景观。
○仙人溪
从龙泉洞出，乘车沿宜莲公路走约10分钟路程，便到仙人溪。仙人溪是西陵峡口的一条幽谷，溪长6.8公里，传说曾有仙女在溪涧沐浴梳妆，故称仙人溪。仙人溪有峰险、石怪、洞异、瀑碧、雾多六绝，溪内满目翠绿，有各种树木100多种，各种动物30余种，森林覆盖率几乎100%，空气中的芬多精特别丰富，具有灭菌作用，对治疗疾病有良好的效用，是进行“森林浴”生态旅游的好去处。仙女索道全长888米，高低落差123.8米，吊有64把双人座椅，一次可带128人，1994年9月16正式对外开放，是宜昌市第一条旅游索道。乘坐索道下探溪谷，沿溪一路下行，可见三瀑（银河瀑布、三叠瀑布、仙女瀑布）、四潭（玉女潭、摄身潭、碧影潭、纤夫潭）、一滩（虫半壳滩）、一洞（仙鹤洞），最后抵达长江之滨。于此，可乘船回宜昌市，亦可乘船溯江而上，参观游览西陵峡沿岸景点。
出仙人溪，我们今天的西陵峡口游就到此结束了。谢谢大家在旅游过程中对我的支持和配合！同时，欢迎大家的再次光临！再见！.com中華勵
