湖北省博物馆旅游景点介绍(1)
各位朋友大家好，我是“×××旅行社”的导游员，在这里我对大家光临武汉市表示热烈的欢迎，在接下去的时间里将由我为各位提供导游讲解服务，我一定会尽力安排好各位的行程，使大家在这次旅游活动中感到开心愉快。
好，下面请大家随我一起去参观湖北省博物馆。
（如大家所想的一样，）湖北省博物馆是湖北省收藏、研究、展览历史和革命文物的中心，共收藏文物约70万件，其中有曾侯乙编钟、越王勾践剑等举世瞩目的珍品。当然，在这些文物里面，就其发掘的意义和价值而言，恐怕得首推目前展出的曾侯乙墓出土文物。
所谓曾，就是曾国，侯，就是诸侯国的国君，乙是他的名字，连起来讲，就是曾国国君乙的坟墓，其间出土的不仅有被世界第一小提琴手梅柳英誉为世界第八大奇迹的曾侯乙编钟，还有具有高度审美价值的漆棺、漆器、精美绝伦的青铜器、种类繁多的兵器、车马器、乐器以及玉器、金器和许多日常用品等。在我国古代史上，一次性出土文物数量之多，种类之齐全为国内所罕见。众多的出土文物反映了从墓葬制度到祭祀、宗教礼制、战争、科学技术以及日常生活等社会的各个方面。它实际上反映的是当时的文化。因此，我们到湖北省博物馆，不仅仅是去参观几件出土文物，而更重要的是去追忆古老的中华文化。那么，曾侯乙墓反映的是一种什么文化呢？在这里就不得不提一下中国古代区域文化问题。
众所周知，中国是世界四大文明古国之一，长江是中华民族的第二摇篮，它孕育了长江流域的巴蜀文化、楚文化和吴越文化，三种区域的文化中，以楚文化至为重要，而那时的楚文化只是综合了中原文化的末流和楚蛮文化的余绪，特色还不多，水平也不高，几乎是不足称道，一直到了春秋中期，才有了发展。我们知道，春秋战国是我国历史上的大变革、大动荡、大转变时期，不仅学术上百家争鸣，而且战争频繁，群雄割据，诸侯争霸。楚国正是在这样一种时候不断扩张。与此同时，楚文化在不断的交流、吸收、融合之中，逐步形成了有异于中原周文化而具有自己特色的一种区域文化。
现在，我们回过头来，谈一谈曾侯乙墓和曾国。曾侯乙墓的发掘地点是在今湖北随州，距武汉市约165公里，从曾侯乙墓的出土文物来看，在礼制上它沿用了周的一套东西，但在许多器物上反映了强烈的楚文化特色，有的则是周、楚文化艺术特色的综合。因此，很难单纯的把曾侯乙墓归于楚文化还是周文化的范畴。学术界一般单称其为曾侯乙墓，而不称其为“周墓”或“楚墓”，有人干脆提出了曾文化的概念。既然曾侯乙墓既不属于周，又不属于楚，而又同时具有两者的特色，我们可否说它反映的是中国上古时期文化的主流－－中原周文化和南方楚文化呢？从这一点上看，曾侯乙墓发掘的意义不亚于甚至超过秦始皇陵的发掘，事实是不是这样的呢？常言道“眼见为实、耳听为虚”，那么还是让我们一起到里面去看看吧。
曾侯乙墓共出土文物一万余件，许多都是前所未见的珍品，它是我国考古史上的重大发现，有着深刻的历史意义和学术研究价值，这在同时代的墓中规模是较大的。
现在请大家看一看椁（guo）室模型，它是根据1：10的比例制作的，其中，整个墓室分为兵室、礼室、和乐室三大厅，下面就请大家随我一起参观。
前面我们说过，曾侯乙墓共出土文物一万余件，要想在有限的空间全部展出是不可能的，这里展出的是其中最具代表性的一部分，大家请看，这件鹿角立鹤是这个古墓中造型艺术和铸造工艺都比较高的一件杰作，它由鹿的角，鹤的身子、鸟的翅膀组合而成，当然自然界中是不存在这种动物的，它是人们想象出的一种仙鸟，放在墓穴中主要有两个作用，一是守护死者灵魂，防止鬼怪侵袭，再就是护送死者灵魂升天。另外值得一提的是他的铸造工艺也是比较讲究的，这反映了当时的青铜铸造已经达到了一定的水平。
在礼器展厅中，共展出了礼器用品38种134件，是我国历年出土青铜器数量最多，种类较全的一次，所以，大家在余下的时间里可以慢慢的欣赏，领略我国悠远的古文化。
现在请大家和我一起到楼上继续参观。
这里展出的是曾侯乙墓出土的兵器，春秋战国时代战争频繁，所以许多新颖的作战武器脱颖而出，此墓出土的兵器，数量多，质量精，正是当时社会大变动，技术大革新的反映。看完兵器部分，大家是否可以勾勒出古代战争的大致轮廓和想象出他们使用兵器的类型呢？
最后大家将要看到的便是世界闻名的曾侯乙编钟，编钟源于我国原始社会，乐宫中最为显赫的属编钟，巨大的钟架为铜木结构，呈曲尺形，全套编钟总重为2500公斤，它至今保留着优美迷人的音色，有深沉浑厚的低音、铿锵圆润的中音、清脆响亮的高音，整套编钟铸造十分复杂，要经过设计、制模、合金、浇铸、铸后加工等多道工序，编钟的装配、布局从力学、美学、实际操作上都处理得十分恰当。
这套编钟以其造型美观、铸造精美、保存完好、配备齐全、音域宽广、音色优美、音频准确而成为我国古代编钟之最。
现在经过考古学家们的共同努力，曾侯乙墓的全套乐器已经全部复制出来，面对这些上古时代的杰作，真叫人叹为观止，称它是“世界第八大奇迹”大概也不为过吧？
为了满足各种中外游人的需要，湖北省博物馆在每天都要安排大型编钟演奏，让您徜徉于那悠悠的历史长河之畔，聆听这人间仙乐，所以，此行绝对会给您留下深刻的印象。
那么，现在就请大家随我一起去聆听这个时间长廊传来的音乐。
好了各位朋友，关于湖北省博物馆我就给大家介绍到这里，希望我的讲解能给大家留下一点印象，不详尽的地方也请大家多多海涵。
（剩下的时间大家可以自由的参观一下，半小时后在大门口集合上车。）
