丹江太极峡景区介绍(1)
各位游客：大家好，我代表泓宇旅行社欢迎大家的到来。我叫小杰，就好像人们常说的那样，相逢就是缘分。能和大家相逢并和大家一起度过这段美好的时光我感到非常荣幸。这位是我们的司机王师傅，今天就由我们两个为大家服务，大家有什么问题可以尽管提出来，我们将尽力为您解决。希望能用我们的热心、耐心和细心换来你的放心、开心。共同打造这五个星级的旅行团队。今天我将带领大家一起游览丹江太极峡，让我们一起去领略那里秀丽的自然风光和浓郁的道教文化。
太极峡景区位于丹江口市石鼓镇，距丹江口市城区约45公里，位于汉水北岸。省道丹郧公路横贯东西，东南濒临一碧万顷的亚洲第一大人工湖——南水北调中线工程调水源头丹江口水库，西南与国内外著名的风景名胜区、道教圣地武当山仅一水之隔，历史上由陕西、河南通往武当山朝山进香的古神道就从这里经过，故，石鼓镇又名罗店，即驿道上的一处骡马店、客栈；东北与河南中原四大名刹之一的香严寺不足十公里；西北耸立着鄂豫两省分水岭秦巴山系余脉的太白岩。在38平方公里的青山秀水间，重峦叠嶂，群峰连绵，山壑纵横，景色迷人。特殊的地理位置，奇异的山水风光，淳朴的风土人情，使太极峡景区魅力非凡。
请大家向右面看，下面是白石河水库，也有一个美丽的传说。那里原是一个3亩大小的深水潭，传说该潭水深无底，直通东海、南海，是双龙的9个孩子经常戏耍、悄悄到姥爷家的捷径便道。1968年，该潭被面积千母、库容400万方的白石河水库淹没，但老百姓称它九龙湖。九龙湖环绕的那座山，外边的山头叫道士山，里边的山头叫和尚山。有人说是因为两座山的山头像道士的帽、和尚的头；也有人说是因为武当山的智道和少林寺的高僧在此谈经论道的场所。这些目前已无法考证，但这里优美的湖光山色，却构成了丹霞地貌景区.
盘龙洞群位于太极峡西端，由盘龙洞、娘娘洞、公主洞、月亮洞等溶洞群组成。其中，面积最大的是盘龙洞，主大厅宽40米，高50米，深120米；最美的是娘娘洞，洞壁不仅有各种造型的怪石，而且色彩靓丽，五彩缤纷，相传是楚国王妃失宠之后隐居的地方；最险的是公主洞，处于百米悬崖之上，人迹罕至，相传是楚国公主探望母亲的住所。
“天然太极图”景观是太极峡景区内最具神秘色彩的一大景点。
相传洪荒时代，南阳盆地还是一片大海，湖北省丹江口市石鼓镇太极峡一带，地处大海西岸，山清水秀，风光优美，气候宜人，鸟语花香，经常吸引众多龙子龙女前来游玩。南海龙王之子小青龙和东海龙王之女小黄龙到这里游玩，不期而遇，一见钟情，后来结为夫妻，留在这里，建立了小家，不愿返回。其父母得知非常震怒，欲将他们抓回，但是小青龙、小黄龙已生九子，恩爱难舍，想要共享人间真情与幸福。但父命难违，只好化作两座山脉相依相伴，永不分离。南边的山就是如今的黄龙山，北边的就是青龙山，两山之间即为太极峡，而两龙头相绕相偎的地方就成立今天的立体太极图案，成为道家“天人合一”理念的形象标志。太极图案的丰富内涵与太极峡、九龙湖、九龙桥、二龙寨、龙登龙山等地名被永远的保留下来，成为武当道教文化、帝王文化、神龙文化的重要组成部分之一。这里是青龙长潭，因右面的青龙山得名，这个天然长潭全长100多米，深1米多，从这里开始，我们才算真正进入了峡谷。
这处是龙抬头 这是太极峡最灵气的地方，大家向上看，那就是青龙昂首，也就是老百姓说的公龙抬头，在轰鸣的瀑布声中，更充满了雄起的气势。有位易经大师指出，这是一处祈祷转运、祈望升迁、祈盼发财的绝妙地方，借双龙的灵气，一定能心想事成！
好了，蟾望北斗到了，请你看，那像不像一只坐在谷底、观望苍天的大蛙？这只蛙更神奇的地方，在于它的稳如泰山。千百年来，不知经受了多少次凶猛异常的山洪冲击，许多比它大得多的巨石都被冲走了，而它却能原地不动。
这里是西施梳妆池 简称西施池 这是一个天然罕见的完整无缺的正圆水池，直径１０米，深3米，仿佛一个天生的巨大梳妆明镜。相传，这是楚国公主娘娘们常到太极峡、盘龙洞游览梳妆的地方。中国第一美女西施随夫君--越国名相范蠡回故乡，曾在此游览梳妆，故名西施潭。清澈碧绿的潭水，美丽动人的传说使这里更具魅力。
这呢，是西施庙，也叫女神庙：因西施游后难舍。后人在此筑庙而得名。原有三间砖瓦舍，中间供奉西施（女神）雕像，两边为主、客休息的地方。老百姓说，谁想生男生女，并且貌像要好，只要舍得烧香许愿便可灵验啦。文革期间，该庙被拆除建了学校。
这个美丽的地方是再拜台：大家回头看，夹在两龙山之间的山，因双龙相夹，也叫龙山，有一个历史传说。相传公元18年，刘秀在战胜王莽、登上东汉开国皇帝宝座后，为了感谢双龙献九子搭桥、鸣石鼓助威、催鸡叫放行的三大恩情，特到那里登山拜谢。因刘秀是龙子，所以那座山又叫登龙山，或龙登龙山。当他们君臣回返走到这里时，恋恋不舍这里的俊峡秀水、芳草佳木，不禁回头观望，更加怀念化作默默青山的双龙，再次下拜，故名。
各位游客，今天的游程就要结束了。大家游览后满意吗？如果大家有兴趣，我再介绍一下一年之中，太极峡两个最好的季节景观特色：如果你春天来，迎春、连翘、山桃、山梨、山杏、葛花等，百花盛开，次第开放，红黄白紫，五彩缤纷；如果你秋天来，天高云淡、风清月白、漫山遍野、红叶如月、丛林尽染、丹桂飘香、神清气爽、你一定会有人间仙境之感。好啦，今天的介绍到此为止。欢迎大家光临！谢谢！
