屈原、昭君故里游旅游景点介绍(1)
女士们、先生们：
你们好！欢迎你们来到美丽宜昌！
不知道你们听说过没有：来湖北是看四人，也就是诗人（屈原）、美人（王昭君）、野人（神农架野人）和死人（荆州博物馆的西汉软体男尸）。而在我们美丽的宜昌就有三人旅游线，也就是诗人、美人和野人。由此可见，宜昌是湖北的精华，今天我们将要去游览的就是精华中的精华——诗人和美人的故乡，也就是屈原故里和昭君故里——秭归。
趁现在还没到目的地，我先对你们简要的介绍一下秭归吧！
秭归地处湖北省西部，长江西陵峡畔三峡工程坝上库首，是伟大爱国诗人屈原的故里，也是历史四大美人之一王昭君的故乡。
秭归历史悠久，是楚文化发祥地之一。境内现存许多关于屈原的遗迹和传说，如归州的屈原祠、衣冠冢、屈原纪念馆、屈原故里牌坊和乐平里的“三间八景”以及纪念屈原的龙舟竞渡、民俗歌舞等。
秭归的名胜多与屈原有关，秭归县城东门外，矗立着一高大的牌坊，上书“屈原故里”四字，系郭末若手书。旁边还有两块石碑，分别刻“楚大人屈原故里”和“汉昭君王嫱故里”。秭归与香溪之间有一沙滩，传说是屈原遗体安葬处，后取名“屈原沱”。沱上有屈原祠，最早始建于唐朝元和十五年（公元820）。
每年端午节，秭归人民都要在屈原沱上赛龙舟。这一抚慰屈原忠魂的古俗世代相传并延至今日。
连秭归地名的由来，传说都与屈原有关。屈原投江后，其姐女嬃赶到汨罗江，将弟遗体打捞起来，亲自护送回家乡。屈姊那深深亲情使乡亲们大为感动，因而将县名改为“姊归”，后来“姊”演变为“秭”了。
屈原的遗迹和传说特别多，古人曾集为“八景”，诸如照面井，读书洞，玉半三坵等。屈原祠重新修缮后，内有屈原塑像，屈原文物纪念馆，屈原墓，屈原诗文碑廊。
端午节的由来
端午节的原始形态是庆丰收。五月，是农忙夏收完毕，准备秋收的过渡时间，人们便在这个时间安排一个稍事休整和娱乐的“端午节”。但是为什么一定要安排在这个月的初五呢？这是为了便于习惯能记忆，类如三月三、七月七、九月九。这样就使农事繁忙的这段较长的时间，均匀地安排在三、五、七、九月四个节日休整，也算是“有劳有逸”了。
到了战国时期，伟大的爱国诗人屈原难忍亡国之痛，怀才投身汩罗江，这一天也刚好是端午节。从此，这个节日的意义就渐渐让位于对屈原的悼念了。所以也有人称端午节为诗人节。
龙舟竟渡
龙舟竞渡的习俗，过去传说是为了拯救溺水的屈原，其实，在屈原未跳汩罗江之前，我国各地就有龙舟竞渡这种水上运动了，但大多不在端午节举行的。《旧唐书·杜亚传》载：“江南风俗，春中有竞渡之戏，方舟前进，以急趋疾进者为胜。”后来为了记念屈原，竞渡的风俗才慢慢集中到端午节的。公元640年，隋炀帝杨广为了要到杨州一游，着官吏督造龙舟及杂船数十艘。杨广自已乘坐的大龙舟，高45尺，长200尺，上层有正殿、内殿，东西朝堂，中间两层有120个房间，全部用金玉装饰。还有高三层的龙舟九艘。可以说这是当时最大的龙舟了。北宋时建造的龙舟，无论从大小和结构方面比隋代又有发展。宋代画家张择端的《金明泄争标图》，便描绘了当时皇家乘坐的龙舟的面貌。宋孟元老的《东京梦华录》还记载了金明池龙舟竞渡的盛况：皇帝与群臣在大龙舟上观看，锦标则插在皇帝的大龙舟附近的水中，一人拧舞旗子，指挥几十艘小龙舟在水面摆出各种船阵。随后，这几十艘小龙舟敲锣打鼓向“标杆”划来，夺得标的便向大龙舟上的皇帝“山呼拜舞”，整个争标过程气氛十分热烈。
明代时，龙舟竞渡这种水上运动已经相当普遍。当时出版的一本《武陵竞渡》的书，对这项比赛的规则，诸如竞渡所用的船式，人数等都有详细的记述。
现在，龙舟竞渡已发展成为一项世界性的体育活动。
好，现在我们已经到岸了，请大家随我一起下船去感受一下伟人和美人的故乡吧！
屈原故里
这里是秭归县香炉坪，大家请抬头看那座高高的牌坊，坊额上镌有郭沫若的手书“屈原故里”。
秭归历史悠久，是楚文化发祥地之一。境内现存许多关于屈原的遗迹和传说，如归州的屈原祠、衣冠冢、屈原纪念馆、屈原故里牌坊和乐平里的“三间八景”以及纪念屈原的龙舟竞渡、民俗歌舞等。屈原的遗迹和传说特别多，古人曾集为“八景”，诸如照面井，读书洞，玉半三坵等。屈原祠重新修缮后，内有屈原塑像，屈原文物纪念馆，屈原墓，屈原诗文碑廊。
秭归山川秀丽，风景如画。西陵峡雄奇壮美，还有清澈的香溪河，梭秀的九畹溪、险峭的五指山、神秘的棺木岩更是令中外游客为之倾倒。这些自然景观与展示屈原文化的人文景观交相辉映，令人流连忘返。由秭归出发，可西进“小三峡”漂流，东到三峡大坝和葛洲坝流览，南入“长阳人”家乡作客，北去昭君故里及神农架探密。随着三峡工程的兴建，新建到大坝一公里处的秭归新县城将会成为集三峡大坝雄姿、高峡平湖风光、屈原故里风情、库区移民新城为一体的旅游观光胜地和三峡地区最大的旅客集散中心。
昭君故里
昭君故里位于兴山县城东北3公里处，我们现在就到了我国古代四大美人之一王昭君的故乡——宝坪村，又名昭君村，是王昭君的出生地。在西汉时兴山属南郡秭归。宝坪村面临香溪水，背靠纱帽山，群峰林立，崖壑含翠，橘林丰茂，山明水秀，极富诗情画意。村内有楠木井、娘娘井、梳妆台、望月楼等遗迹；近年来，她的家乡又兴建了昭君宅、纪念馆、长廊碑林、汉白玉昭君塑像等，用以纪念凭吊这位以国事为重、富于献身精神、美丽而坚韧的汉代奇女子。这是个山明水秀的好地方。
王昭君是我国古代四大美女之一。提起“昭君出塞”、远嫁匈奴和亲的故事，可谓是家喻户晓、妇孺皆知。
王昭君，名嫱，字昭君。晋时因避司马昭讳改称明君或明妃。汉元帝时被选入宫，竟宁元年（公元前33年），匈奴呼韩邪单于入朝求和亲，昭君自愿请行，远嫁匈奴，
为民
族间的亲善友好作出了贡献。入匈奴后，被称为宁胡门氏（皇后）。后呼韩邪死，成帝又命她“从胡俗”，改嫁复株累单于（呼韩邪大闹氏长子）。在她影响下，其子女及周围的人都努力维护与汉的通好关系，以致“三世无犬吠之警，黎庶无干戈之役”。
唐代大诗人杜甫在《咏怀古迹》中写道：“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归月夜魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”昭君之美，在于既有沉鱼落雁之貌，更具凄楚艾怨之情。而昭君之怨，则是对命运的无奈的怨艾——锁在深宫人不识；向往像寻常女子那样生活，就只能代替皇家骨肉远嫁异邦；思念故土却欲归不能……。当你来到昭君台前凭吊时，便会被这千头万绪的深深的艾怨所包围，满心凄楚抑郁难平。
王昭君是被历代诗人、画家、作曲家们着笔最多的一位古代女性，究其根源或许正是由于这千载难平的“昭君之怨”吧？！当然，在不同的人的心目中，“昭君”也是不同的：“历史的昭君”在向着我们微笑——深明大义，而“文学的昭君”似乎在对着我们哭泣——怨而不怒。古往今来，那些怀才不遇、官场失意的人们，则更易沉湎在“昭君之怨”中，找寻自己或深或浅的身影、或浓或淡的表情……毋庸讳言，在汉文化中这“怨”字才是“昭君之美”的美学意义的核心与真谛。
这里就是昭君曾经住过的地方，现存的昭君宅是照古图重建的。
从昭君宅出来，东行百余步，便到了“楠木井”。这是当年昭君姑娘汲水之处。井约一米来深，清澈见底，井水从不枯竭。井底沉有楠木一根，据说还是当年昭君放入的。
大家请看这条溪水，它叫做香溪。
传说当年昭君在溪中沐浴，不慎将一颗珍珠遗落在水中，从此溪水变得碧清透明，香气四溢，因而得名“香溪”，也有人将它叫做“昭君溪”。
从秭归城沿香溪溯流而上10公里，即是三闾乡，再过七里峡，即屈原诞生地乐平里。这里有关屈原的名胜古迹和传说很多，如香炉平、照面井、读书洞、玉米三丘等。在屈原故里还有一奇值得一提。这里的耕牛不穿绳，却能听从指挥。相传屈原从楚都回家，快到家门口时，侍者挑书简的绳子断了，一老农当即把牛鼻绳解下送他，从此以后，这里的牛就不再用牛鼻绳了。
据说，现在令宜昌人自豪的——不仅有两坝：葛洲坝、三峡大坝；而且还有三人：猿人（长阳）、诗人（屈原）、美人（王昭君）。只知两坝，不知三人，宜昌人便不会认同你。你们知道吗？
好了，今天的屈原、昭君故里游就到此结束了。欢迎大家的再次光临！再见！
