恩施州龙麟宫景区旅游景点介绍(1)
女士们、先生们：
欢迎大家到“龙麟宫”来游览。
恩施自治州“龙麟宫”俗称"出水洞"，五十年代后期在这里筑坝引水，修建了装机为650千瓦的高桥水电站，厂房在距此两公里的前下方。1994年9月15日，州水电局、州高桥水利工程管理处组织人员进洞探险，在出水洞里端的右上方，发现了神奇的“迷津洞”。经专家学者们踏看研究，一致认为它是全州一绝，以它为主体所组成的三洞（出水洞、干洞、迷津洞）旅游景点，是对全州旅游事业的重大贡献，并被命名为“龙麟宫”。
龙为我国古代传说中的神异动物，赋予它吉祥、尊严、崇高的特征，是帝王、民族、文化的象征，能走能飞，兴云作雨，神力无比。本景点有这条出水碧龙，有那条渠道引水青龙，在出水洞口有双龙（石龙、玉龙），在“迷津洞”里有白龙、地龙、黑龙、石壁游龙，在龙图厅里有醉龙，共九条龙。麒麟也是我国古代传说中的神异动物，它鹿头牛尾，狼额马蹄，独角鳞身，人称四不象，为"麟凤龟龙"四灵之一。它"不履生虫，不践生草，谓之仁兽"。此地有"麒麟狮象奔洞口"的传说，远古时代，麒麟狮象遵照玉皇大帝的叮嘱，要在天亮前赶到这出水洞里修道成仙，结果，有的按时赶到洞里成了仙，有些没有赶到而被固定在河里，并化作几个大石包，分别酷似麒麟狮象。它们的尾巴都向恩施城，头都望着出水洞。所以，出水洞又叫麒麟泉，其流水叫麒麟溪。同时，麒麟溪的源流和传说在清朝同治版“恩施县志”中，有明确的记载："俗传宋雍熙中有麒麟出此"，距今一千零一十多年。还有清朝知县唐方耀的绝妙诗句：
十里高桥坝，桥高水乱流。
凤岭寒云薄，麟溪夕照收。
花深沾酒路，柳暗钓鱼舟。
归来刚薄暮，灯影出城头。
所以，“龙麟宫”之名既有群众文化的深厚基础，又有史籍的可靠依据，它集中体现了吉祥和仁爱的特点，可谓天经地义，天作之合。并且，它是本景点"三洞两界"的最好概括，龙代表水，即代表“出水洞”；麟代表陆地，即代表“干洞”和“迷津洞”。
“龙麟宫”旅游胜地共分一坛（龙王祭坛），两府（龙王府、盐水府），三峡（双龙峡）、白虎峡、神龟峡，九龙，十三厅（逍遥厅、重阳厅、神女厅、玉参厅、鳌鱼厅、三龙厅、栈道厅、玉宇厅、浮塔厅、三圣厅、明镜厅、龙图厅和洞外民俗馆的观音厅），二十八珍奇（龙王金鼎，石菌翡翠、麟角生辉、府门龙柱、定海神针、砂瓮溢汤、凤头花菜、金石龙脑、天狗相吻、仙人足履、猫头神鹰、石壁白鸽、洞柱雕花、梁祝幽会、神女金床、石林寨门、鹦鹉学舌、神龟顶柱、龙王衷肠、仙椒公主、瑶池珊瑚、张关情深、透明神鱼、天龙抱蛋、倒正塔连、天悬玉藕、洞壁红烛、雄鹰归巢）等两百多景点。
现在我们乘船游览“山水洞”，请大家注意安全。“山水洞”海拔只有480米，由于它与“迷津洞”相通，自行调控气温，冬暖夏凉，平均温度在20℃左右，所以，气温适宜，四季均可游览。炎热的夏季，这里是极好的避暑胜地，人们在洞里、洞口前的亭台、游乐场以及在观音厅里可以尽情地享受凉爽、清心之乐，玩牌、对弈、跳舞、溜冰、餐饮并畅叙情怀，实是不亦乐乎！由于洞顶岩石层层溶蚀、剥落而显得宽大高深，其流水清彻幽逸，源出莫测。据水文地图资料表明，这水从恩施市两河口、龙潭坝地下来，长达18公里，是全州最长的暗河之一。五十年代前，凡大旱之年，乡民们都要到这里向龙王求雨。据健在的老年人们讲，求雨进洞时点了四只蜡烛才回头，大约有六公里长。目前可供大家游览的只有四百八十多米，其水量一般为每秒5至8立方米，最大水量为每秒139立方米，水深平均两米多，宽约10米。洞高在30公尺左右，看洞顶，钟乳石参差垂吊，组成满口龙牙，此处叫“双龙峡”，因为当大家回游出洞时，就能看到有两条龙欢送各位出洞。看两壁，石柱擎天，石笋伫立，石蔓悬挂，右侧是“金龙殿”，左侧是“麒麟殿”，七彩厅灯，光怪陆离，引人入胜。这右上方是一项"龙王金鼎"，古色凝重，价值万贯。
看右上方，彩灯闪灼，歌声嘹亮，那上面是"天赐乐园"，在三百多平方米的乐园里，有歌舞厅、溜冰场和火锅城等，转来时游客们可上去娱乐一番。看左边洞壁上有一个“神龛”，神龛是供奉祖先、神灵的地方，传说这里供奉的是龙王的先灵。
前面是座红岩岗，象牛肝马肺，也象一头巨大的睡狮，叫"麟溪睡狮"，它日夜守护着这条"出水长龙"。
那右壁顶上，由一条条横向花纹所构成的乳白色的一片，叫"神农梯田"。传说古帝神农氏，制耒耜，尝百草，教民务农、治病，深受拥戴，那就是他与民共建的梯田，故称"神农梯田"。
左边水面有个大圆石宝，称之为"玉盘龙珠"，这右壁上是一头"白虎"，想飞扑下来夺这龙珠，传说巴人祖先廪君死后化为白虎，佑其后人，后世子孙则以虎为图腾。因这里有"白虎扑珠"，又名"白虎戏珠"，所以这里叫“白虎峡”。
这左壁上是一个两尺多长的大辣椒，是廪君、白虎吃后剩下来的，所以土家人都爱吃辣椒。
请大家回头看，水面上、半空中、壁顶上，共有三个蓬莱仙境，个个五彩缤纷，呈现立体感，令人陶醉。"流水清澈仙境高，五彩缤纷醉船摇，请君来此游一游，胜亿太空走一遭"。
这右壁上长有一堆石菌，形象颜色逼真，称之为"石菌翡翠"，是“龙麟宫”的二十八珍奇之一。
那左前方好似“西游记”里的花果山，是美猴王及其儿孙们群居戏耍的地方。
前面是“神龟峡”，传说公龙就诞生在这里。大家知道，广东云浮县杨柳岑溪村是龙母的故乡，所以，这里就是公龙的家乡。在宇宙洪荒的世纪里，这是一个庞大而神奇的半岛，和“西游记”里写的东海龙王宫一样。后来，由于山海剧变，它就成为这么大一点小半岛，龙子龙孙都到“迷津洞”里去了，只剩下了这头神龟在这里凝视着“迷津洞”，所以被命名为"神龟峡"。
从这里开始，就是1994年9月新发现的“迷津洞”，是因它迷惘了几亿年而无人问津，如今它成为进洞游览的必经渡口，根据唐代诗人孟浩然"桃源何处是？游子正迷津"的诗句，此洞被命名为“迷津洞”。
这右壁上一米多高的石笋塔，象个俊俏的村姑，叫"神女索渡"。传说她往返这“出水洞”，都是好意郎君为她划船的，但总是上船有如意郎君，下船后郎君就不见了。所以，她百般思索而不得其解，无法报答郎君，大家看，她带着孩子还在那里痴心地思索着划船郎君，故名"神女索渡"。
这叫"丹凤朝阳"也叫"丹凤朝洞"。诗经上说："凤凰于飞，翔翔其羽"。看，这不是在"翔翔其羽"吗？
进洞80多公尺后，分左右两个长大支洞，右洞经百步天梯而上“重阳厅”与左洞相接相通，全长1500多米，洞内高差80多公尺。由于“迷津洞”与“出水洞”相连相通，海拔高度只有四百多米，致使洞内气温特殊，所以洞内石钟乳、石笋、石柱、石林、石屋、石菌、石珊瑚等发育十分丰富，大、险、雄、奇、幽、繁、神、秀被誉为全州一绝。这“迷津洞”原是“出水洞”的故道，约在距今五亿五千万年前的古生代寒武纪，地壳发生剧烈变化，出水道拱起，在岩溶的作用下开成了现在的“出水洞”、“迷津洞”。“龙麟宫”的一坛、两府，九龙中的五条龙，十三厅中的12厅以及二十八珍奇中的26珍奇都在这“迷津洞”里。
这是一头巨大的"麒麟卫士"，日日夜夜守卫在这里，特别是它的那只独角，闪闪发光，所以叫"麟角生辉"。
这是禹王塔，又叫"府门龙柱"，它是龙王府门前的一座洁白如玉的龙柱，是龙王府的一大标志。
这些乱石，传说是孙悟空与龙王九头驸马打斗后留下的。
这里就是“龙王府”，它是本洞十分壮观的一景，大家在游船上所看的最上面的那个蓬莱仙境就是这里。向下看，绿水幽静，百丈深渊，传说是龙宫的碧波潭。“龙王府”是以"定海神针"为主要代表，三人围圆粗，足有13500斤，莫非“西游记”里的"定海神针"就是照此重量写的？当然，这是它的下部，所以在这里看它象一根苍天大树。
这是"砂瓮溢汤"，它是洞中最似之物，是岩石在开成时，由岩浆内的气泡所造成的。这里还有灶、"凤头花菜"等，所以是“天仙配”董永夫妇"夫妻恩爱苦也甜"的地方。
请大家上钢梯，要低头而上，要特别注意安全。
这是“逍遥厅”，是“龙王府”的重要组成部分。向下看，"定海神针"直插水中，实际它是从那岩边上长起来的，其满面春风端直抵岩顶。七仙女从这里下凡，三头海豚在下面望滩。看这里，帷幕帐幔，金碧辉煌。请大家上钢梯到龙王宫寝，里面有"金室龙脑"为全宫之密。
这平台是"龙王玉床"，是龙王夫妇同床共枕、生儿育女的地方。
这就是"金石龙脑"，重在5000克以上，它洁白如玉，纹路清晰，是龙王的神经中枢，龙大脑重，所以它能兴云作雨，翻江倒海，能走能飞。
这是万多斤重的"开山斧"，传说“龙麟宫”的三个洞就是神鬼们用这把斧子开凿出来的。
这是一座洁白如玉的"廪君塔"，又叫"廪君柱"，是土家族祖先廪君的晶莹化身，佑其后人繁荣昌盛。
现在我们上百步天梯去游览“重阳厅”，请大家要小心谨慎，保证安全，慢步登高。
大家看右壁顶上，有两个小石笋象两只小狗，在热恋相吻，故叫"天狗相吻"。
这活象一只草鞋，一尺多长，脚尖向下，是从"神女寨"、"重阳厅"向下走来的。传说它是仙人足印，又说是土家族祖先廪君的足迹，所以我们叫它为"仙人足履"，也是二十八珍奇之一。
这是"龙衣晾挂"，又叫"狐裘古装"。
大家攀登天梯来到了“重阳厅”，因宽大高深，九九重阳，三十三天，天外有天而得名。
古历九月九日为重阳节，九为阳数，积阳为天，天有九重，日月并应，故为重阳。梁·吴均著“续齐谐记”中有"重阳避灾"的神话；后汉时"汝南恒景，随费长房游学，长房谓之曰：九月九日，汝南当有大灾厄，急令象人缝囊盛茱萸系臂上，登山饮菊花酒，此祸可消。景如言，举家坐山，乡还，见鸡犬一时暴死。长房曰：此可代之。今世人九日登高是也"。当今，九月九日又是老年节，重阳登高，畅饮菊花酒，趋灾保长寿。
"三十三天"：佛教“地经论”说："三十三天，谓此山顶(须弥山)四面各有八大天王，帝释居中，故有此数。"又据“智度论”说："须弥山高八万四千由旬，上有三十三天城"。由旬，天竺(印度古称)里数名，上由旬六十里，所以须弥山有五百零四万里高。道教受此影响，有三十六天之说，其中欲界六天，色界十八天，无色界、梵界、圣境界各四天。这里主要有"敦煌壁画"、"猫头神鹰"、"石壁白鸽"、“藏经阁”、"龙井"、"金狮回首"、"仙人洞"等，看后令人陶醉，如唐朝诗人孟浩然所泳："何当载酒来，共醉重阳节"。
这里就是“藏经阁”，传说唐僧从西天取回的1335卷佛经就收藏在这里。这里还有"蟒蛇听经"、"洞柱雕花"、"倒挂金龟"和"龙井"等。
这是"五子登科"一娘养五子，个个中了举。那是"梁祝幽会"，他们对目细语，情深意长。
那上面是“仙人洞”，又叫高家湾。主要有"七级石瀑"、"石林"、"壁筒圣水"等。
这座天桥叫高桥，又叫仙人桥。传说高家湾一富户女子嫁百里之外的盛家坝，过此桥时以万分怀念的心情咏诗一首：
新人踩新桥，踩后万年牢。
麒麟奔洞口，星辰没能挠。
高姓黄花女，出嫁路迢迢。
此去盛家坝，难忘老高桥。
“高桥坝”的名字就是从这美好的传说中来的，为确保安全，现在我们把它换成了铁桥，是它把“迷津洞”的左洞和右洞连接起来的。
这是“神女寨”，正是"神女寨洞无人处，百步天梯过高桥，今日游客能到此，饱餐钟乳兴致高"。
这里面就是“神女厅”，主要有三大杰作，一是"石林寨门"，精雕细刻，雕梁画栋；二是"神女床"，玉洁冰清，凿龙画凤。它们的成因都是上面的钟乳石向下吊，下面的石笋向上长，有的已经连结，有的即将连接，有的尚未连结的结果；三是下面的"虎纽錞于"，是古代巴人的军乐器。据“华阳国志”记载，恩施古称盐阳，盐阳有盐水，盐水有神女，女神留巴人祖先廪君在此一宿，所以，这是恩施土著神女和廪君新婚之夜的金床。真是"洞房金床传合壁，天宇银河渡双星"。
据有关史籍记载，廪君之先，故出巫延(延虫)。巴郡南蛮夷本有五姓：巴氏、樊氏、覃(音审)氏、相氏、郑氏，皆出于(长阳)武落钟离山。其山有赤黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子生于黑穴。未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。余姓悉，唯务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷水(清江)至盐阳(恩施)。盐水有神女，谓廪君曰："此地广大，鱼盐所出，愿留共居"。廪君不许，盐神幕辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十余日，廪君伺其变，使人操青缕以遗盐神，曰："婴此即相宜，云与女俱生，(弗)宜将去"。盐神受缕而婴之，廪君即立阳石上，应青缕射杀之，中盐神，盐神死，天乃大开。廪君于是乎夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄化为白虎。
这是“五参厅”，玉指玉叶即烟叶，我们州，建始、利川、咸丰、来凤等烟厂名扬国内外，烟是我们州财源建设的一大支柱，“迷津洞”为此作了天然的展览，长大厚实金黄色的各种烟叶布满了大厅。
参指党参，传说是一位姓党的中药医生发现了它，为乡民们治好了不少的怪病，全州各地都产，尤以恩施板桥为最佳，又因它形似人参胜于人参，故以"板党"而名扬天下，为中国四大名党之首，看这天然的石党参，它泥鳅头、鸡皮皱、糙米色、条直修长，是最好的展品。
这是里“鳌鱼厅”，鳌鱼传说是海中的大龟、大鳖，威力无穷，一眨眼山崩地裂。如唐代诗人高禹所咏："鳌惊震海风雷起，唇门嘘天楼阁成"。这里还有"神龟顶柱"、"边塞将帅"、"巴氏剑"、"金屋藏娇"等。
这"鹦鹉学舌"是洞中最似之物，二十八珍奇之一，把它投影到岩壁上，更像一只鹦鹉，传说为盐水女神所喂养。
这里是“三龙厅”，看那左壁上的一条白筋，就是白龙；那洞底边是一条青龙；这地下是一条地龙，又叫火龙，它是洞底的一 条裂缝，七、八寸宽、一米多深，20多米长，传说它为北海三公主所生，山虎所养，金凤所保护而长大的，看凤凰还在洞顶上，叫"凤凰凌空"。
这里是“栈道厅”，栈道是我国古代湘鄂川及甘陕接壤地区，由于凶山恶水的险阻，而在峭崖陡壁上凿孔架桥连阁而成的交通要道，为历代商贾、兵家所需，"栈道千里，通于蜀汉"，我州利川市谋道大兴乡鱼木寨也有。
那上面还有千佛崖，一座一座的石佛塔、石菩萨紧贴在崖壁上，庄严肃穆，佛海无边。又象是在行走，所以又叫"佛行栈道"。
这里是“王宇厅”，"金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃"。（毛泽东“七律·和郭沫若同志”）。它是玉皇大帝住的地方，平台凌空，玉宇琼楼，钟乳竞秀，十分壮观。这里还有"石壁辣椒"、"攀天乘龙柱"等。在这里既可俯察龙王的虔诚祭奠，又可仰观"辣椒郎君"樊天乘龙。
这里就是“龙王祭坛”，它是“迷津洞”的最高神殿。这根石笋柱象龙头，由于岩溶滴珠不断地从龙口溅溢，在一定的温度、湿度条件下，致使在它底盘的右上方，形成了一堆紫红色的肝肠，名叫"龙王肝肠"，在它的左下方还有一层簿而白的龙边油。传说商汤七年，天大旱，田地龟裂，万物枯槁，人畜涂炭，龙子龙孙也面临灭顶之灾。为了振救万物生灵，龙王便设祭坛，拜天地，祈求上帝批准它降雨于世，并自持金钢剑剖腹见衷肠，风纸祷词如泣如诉。它的祭拜感动了上帝，便派诸神治服了旱魔，并令龙王降雨于世，水陆生灵才得以起死回生，欣欣向荣。这周围还有"龙肺"、"龙蛋"等。
这是一条巨大的"石壁游龙"，它就是“龙王祭坛”的龙身，有20多米长，真是威武雄壮，气贯长虹。
这个雪白的小石笋，叫"仙椒公主"。因为在“龙麟宫”里，大小不同的"辣椒"很多，只有它洁白如玉，娇如公主。传说它原名腊姣，美如仙女，为恶棍色鬼的垂涎，它变成一种特别辣的红色果子，使恶棍色鬼吃后口辣悬河，汗若水淋，心如刀绞，无力自拔。然后，它邀约了七姊妹，打死了作恶一方的恶棍色鬼，这类果子才得以发展起来，它自己又变成了白色，人们根据它的谐音和辣味，就称这类果子叫辣椒，并称它为"仙椒公主"，也是28珍奇之一。
看，这是一口龙池小井，里面有一寸多长的透明鱼，无私无畏，肝胆相照，所以叫"透明神鱼"。
这是一大片珊瑚花，叫"瑶池珊蝴"，是由石灰石岩溶物质长期聚积而成，古诗人所咏的瑶花大概就是它吧！真是"忽对亭林雪，瑶花处处开"，此为唐代诗人张九龄之名句。
这是"盐府薇菜"，薇菜是我州著名特产，营养丰富，能抗癌，在此盐水府里作了天然的展览。
这是"人寿同龟洪福齐天，儿孙绕膝天伦之乐"的"全家乐"。那里是"张关情深"，即张飞、关羽相会时的动人情景。
这叫"屈原望江"，此情此景，他念起了湘夫人："时不可兮骤得，聊逍遥兮容与"。
这里叫“浮塔厅”，浮塔即佛塔，积善有德如造七级浮塔，这里共有"万寿塔"、"七仙塔"、"神女塔"、"镇水塔"等四座宝塔，它们的高度都在两米以上，洁白如玉，均系自然生成的石笋塔，在地表面是没有的，所以，它也是“龙麟宫”中的一绝。唐代诗人岑参在登慈恩寺浮图(意即宝塔)时咏一诗中有"四角碍白日，七层摩苍穹"之名句。
这高约一米的圆形石笋柱，象个陶瓮，上面有一条尺多长的白筋，酷似白蛇，此景叫"塔瓮素女"。传说这里住着一位郎君，幼丧父母，家贫难娶。但他每次躬耕力作回来时，桌上总是摆好了饭菜，使他深感奇怪。一天，他鸡鸣上坡，提前回家，在篱外窃窥，忽见一少女众瓮中出来到灶屋里烧火做饭，他箭步进门，并坐在瓮口上，使少女再也进不去，郎君面对漂亮贤惠的少女问道："你是哪里人，为何天天给我做饭？"少女只得无奈地回答道："我本银河白水素女，玉帝看到你少孤劳苦，特派我为你炊烹，待你娶妇后，自当回天，但今天你已看到了我，就不能再伺侯你了，否则，触犯了天条，你我都吃-罪-不-起"。"起"字刚落，少女就飞天而去，郎君仰天遐思了三天未吃饭。
看下面七八亩大的长槽陷坑就是本洞两俯之一的“盐水府”，上有流水，一些大石头形似"八仙过海"，上有吊水叮咚，真是岩水布珠，霞彩照玉。它是一个洞底大漏斗，与地下暗河是相通的。我们在“神女厅”所讲的那位本州土著母系氏族社会的总代表盐水神女就生长在这里。"盐水神女戏龙麟，永颂施州"，是“龙麟宫”鲜明而永恒的主题。看那对面的石笋，有似神女、廪君的大小两个石笋塔，还有这阴石、阳石、阴石朝，击之下雨；阳石干，击之天晴，传说廪君射杀盐水神女就是站在这阳石上干的。
这是“三圣厅”，三圣就是“三国演义”中的刘备、关羽、张飞。看，他们在那里"桃园三结义"，大家猜他们各自是谁？这里是“八阵图”，即是诸葛亮的天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇八阵。杜甫有诗叹曰："功盖三分国，名成八阵图，江流石不转，遗恨失吞吴"。三国时，吴将陆逊火烧蜀营七百里，刘备惨败而还。诸葛亮推演兵法，聚石布成八阵图，六十有四垒，以防吴兵西进。其遗迹有三说，其中之一说在奉节白帝城永安宫南。本厅还有"偃月关刀"、"天龙抱蛋"、"倒正塔连"、"三顾茅庐"、"龙麟宫表"，并有能发出"15"声音的大小石钹或石锣，我们叫它"双音平锣"。
这是“乾空门”，意思是洞的顶部和底部相近，不足一尺，如上边那道横缝一样，探险者们当时在些时匍匐进出的。为游客进出的方便，现在开凿了这个通道，这里洞风清凉，如过天涯。由此我们可以体会到探险者们的开拓精神是何等的重要，因为如果不是他们的匍匐前进，奋力开拓，就不可能发现从神女寨到这里那样多的奇珍异景，“龙麟宫”也就逊色得多。
抬头看，洞顶上有"天悬玉藕"，传说是在天池里挖藕时被神童甩上去的。
这就是以倒影为主的“明镜厅”，五艘"龙船"静停穆穆，可谓天池夜泊，水明如镜，故而得名。洞壁、洞顶仙山琼阁、林海雪原，尽收水底；看尽头，银河星辰，光辉灿烂，令人浮想联翩，请大家蹲下来看。
这是“龙图厅”，主要有"九龙石瀑"、"九龙图"、"雄鹰归巢"等。九龙图是制约、指挥“龙麟宫”中大小九条龙的签图，各条龙的表现如何，玉皇大帝把此龙图一看就一目了然。这里还有为九龙翩翩起舞而演奏的"龙瀑编钟"，有照耀大厅的"洞壁红烛"。
“龙图厅”的龙情盛况，使雄鹰深感羞愧、怅然，便钻头回巢，看那上面就是"雄鹰归巢"，看它两翅大张，粗尾下垂。
这里是龙王出行的"龙伞"，那里是"醉龙"，看它"龙开尊口"气吞山河。本厅还有"九龙穿柱"、"神水铿锵"、"鳄鱼卧沙"等。
“迷津洞”的游览结束了，请大家乘船游出洞，把水道的景致再浏览一遍。
"当时李白平时来，风扫六合无纤埃。
精神飞扬出天池，口吟奇句招蓬莱。"
请大家看，洞口有两条青龙正举头含笑欢送大家出洞。
要上"天赐乐园"去玩的，请在此下船。
大家拾级而上来到“观音厅”，从造山运动以来，它就一直裸露在出水洞外的右上方，向下看，它与出水洞共顶，似是连成一体，显示出“龙麟宫”的恢弘气魄。同时，它又似“龙麟宫”的耳朵，兼听着世道沧桑。
这就是一头灰白色的大麒麟，跳着摇摆舞，所以叫"麒麟摆舞"。
这是棵"擎天石松"，也象棵粗壮的迎客石松，是供靠观音菩萨的地方。
那是观音菩萨的原形石壁象，传说它是骑着那头麒麟从天上来到这里的，它是大乘菩萨之一，能广化众生，信奉者可在此求神拜佛问卦。
从1998年8月起，这里开办了土家族苗族民族风情馆，请大家观看演出。
