湖北旅游景点介绍之洪湖(1)
各位游客：大家好！欢迎您到洪湖来！今天，我将与大家一起领略洪湖自然风景之美，见证洪湖人文之丰。预祝大家在洪湖玩得开心、游得尽兴。提到洪湖，很多人都会想到《洪湖赤卫队》的故事，首先请允许我以一首《洪湖水，浪打浪》作为欢迎辞，希望会唱这首歌的朋友可以和我一起唱。下面我先给大家简单介绍一下洪湖的背景知识。洪湖位于鄂中南，长江中游北岸，江汉平原的东南端，东抵汉阳、西接监利，北依东荆河与仙桃相连，南临长江水，与赤壁和湖南省岳阳市隔江相望。全市总面积2528.23平方公里，占总面积的32%，人口90万，1951年6月国务院批准成立洪湖县，1987年7月31日，撤县建市，1988年1月16日洪湖市正式成立，也许在我们的游客中有和洪湖市年龄一样的少年。洪湖优越的地理环境成就了它丰富的物产资源。这里盛产水稻、棉花、油料以及各种水生动植物，其中包括出口珍品的虾、蟹、龟、鳖和野鸭，水生植物中有大家熟悉的莲藕、菱角等，用莲藕为原料的莲藕排骨汤以其色、香、味俱全而成为滋补佳品，如果大家想知道这道菜的做法，我们也可以探讨一下，相信当您将这道菜端上餐桌时一定能够得到您爱人的赞赏和朋友的羡慕。好了，讲到了莲藕大家一定想知道莲藕的产地吧，那么就让我们一起进入洪湖之行的第一站：国家4A级旅游风景区——蓝田生态园和莲花源。作为当今世界上为数不多的没有被污染的淡水湖泊，风光旖旎的百里洪湖以其独具其趣的风貌展示着她的纯朴、自然、原始的生态之美。洪湖蓝田公司充分利用水乡特色，把自然风光、生态保护、水中资源、现代农业生产产业化与生态旅游融为一体，使独具浓郁水乡特色的自然景观与物华天宝的人文景观巧妙的结合。现在请大家跟我一起上游船前往蓝田生态风景区，在这30分钟的空闲里大家可以稍作休息，放松放松自己的眼睛，检查一下自己的装备，看相机的底片上好没有，DV内存够不够。过一会可不要让湖乡的绚丽荷景遮住了你的眼睛，也不要因装备的原因错过了您珍藏湖乡美景的机会哟！各位游客，前面就是2002年10月被国家评为4A级风景区的蓝田生态风景区了，在那里无论您是欣赏荷花出淤泥而不染、展现高风亮节的自然莲藕养殖区，还是参与休闲雅致、情调十足的垂钓采莲活动，都会使您有返璞归真、回归自然的感觉。现在就让我们下船感受一番吧！请大家顺着我手指的方向看，前面那个建筑物是一座三星级的大酒店——鸳鸯湖大酒店，里面提供食、宿、娱一条龙的服务。传说中的鸳鸯情侣未能走到一起，我们在这里修建鸳鸯湖大酒店，主要寓意有情人能够终成眷属，给予有情人爱的归宿。说着说着我们到了月牙亭，亭下面的那些小木舟是为您所准备的，你可以驾着它去赏荷、采莲或结伴举行龙舟赛，相信大家只是见过还从未亲身体味过吧，那在这里您不妨一试或许还能试出一个世界冠军出来呢！当然您大可以撑着小舟去自然莲藕养殖区，如果您觉得太阳太烈了可以随手摘一片荷叶，当作伞来打，如果您嘴馋了，可以随手摘一个莲蓬，味道好极了，我想只有在这样的地方您才能真正欣赏到“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的自然景致，不过您也不用太多的感慨，您的到来不也同样为这长廊、垂柳、荷叶、荷花融成的美景增添了几分人文的气息么？好了，路在脚下，美景还在前方。前面就是观荷长廊了，顾名思义，它全长100米，是集我国目前长廊建筑之精华，结合洪湖水乡特色而精心建造的，漫步其中您可以吹着湖风观赏远处荷花盛开的美景，也可以抬头细细观赏廊匾上我们描绘的洪湖赤卫队故事情节的人物组图，重温一下那段“激情燃烧的岁月”。现在，请大家朝左前方看，那横跨在湖中的就是观荷桥了，关于观荷桥，有一则凄美动人的爱情故事。相传很久以前，一个叫渔郎的青年以打鱼为生，十分勤劳。有一天，天宫魔王的孙女荷花下凡到湖中采莲子，和渔郎一见钟情，两人便结为夫妻，恩恩爱爱过上了甜蜜的小日子，但好景不长，婚后14天，天宫魔王得知此事，大发雷霆，令荷花速回天宫，荷花天命难违，只有忍痛别夫，走时留下一句话说自己会化作一朵荷花，来年花开之际会与渔郎相见。第二年，洪湖上的荷花全开了，渔郎就是见不到自己爱妻归来，他日以继夜等了48天，终因悲伤过度而离开了人世，为了纪念这对苦难夫妻，我们在这里修建了这座观荷桥。故事说道这里，我们已经到了观荷桥，大家可以在湖中找一找、看一看，看看哪一朵是属于渔郎的荷花，也好帮渔郎了却他的遗愿。大家发现没有，在湖中有一位白衣姑娘婷婷玉立，她就是洪湖人最喜爱的荷花仙子，她正用美丽而圣洁的微笑欢迎大家呢！古人周敦颐不是有一篇《爱莲说》吗，他评价荷花“{出淤泥而不染，濯清莲而不妖”，盛赞它是花中君子，我们希望您也能喜欢上荷花。走到这里，细心的朋友会发现这里的荷花格外漂亮，那是因为我们正处于洪湖中最美的地方——莲花源。莲花源是百里洪湖的一个岛屿，为了让游客体会到四季荷花的风姿，洪湖蓝田公司仿荷花造型，设计建造了莲花源建筑群。整个建筑采用明清古建筑风格，内设娱乐、客房、餐厅等。在莲花源的楼顶上还有一个观湖平台，内设有一个放大30倍的望远镜。站在这高高的观湖平台上，远远望去，广阔的洪湖水连着天，天接着水，碧波浩淼，气象万千。我想游惯了名山大川的朋友们到这里观赏纯粹的水上风光，一定会给您一种另外的感觉。有一句话说得好“仁者乐山，作者乐水”，生活中有许多见仁见智的事情都在于您自己的体会和把握。
我想告诉大家的是，现在的洪湖只有384平方公里，而其在历史上最大的面积为734平方公里，人类的开发是造成洪湖面积减少的主要原因，洪湖平时正常水位下的平均水深不到2米，最深处也仅5米左右，枯水时湖水几乎可以全部泄容。现在国家正在推广大面积的退田还湖，相信要不了多长时间，洪湖便会慢慢恢复昔日的容颜，到那时希望大家再来洪湖。各位游客，现在我们来到了洪湖之行的第二站——瞿家湾。瞿家湾距洪湖市区58公里，是一个典型的湖乡集镇，在我们脚下这条宽不到5米，长达400多米的石板街的两旁就是明清一条街。这些建筑古朴典雅、飞檐翘壁、雕龙画凤，大多是明末清初修建的，500多年过去了尚完好如初。1988年1月13日，这里被列为全国重点文物保护单位。1986年、1991年国家文物局曾两次在这里召开全国革命纪念旧址保护工作座谈会。瞿家湾弹丸小镇，在革命战争年代却容纳红军，赤卫队千军万马，吓得敌人胆战心惊，它在湘鄂西革命中独领风骚的历史地位，连同在这里发生的革命壮举一起名扬九州。徜徉在小镇的石板街上，沉吟在旧址的每一处，这里的“中共中央湘鄂西分局，湘鄂西省苏维埃政府，湘鄂西革命军事委员会”等39处旧址，都在向人们陈述那难忘岁月中血与火的战斗。湘鄂西区是形成较早，规模较大，坚持时间较长的苏区之一，而瞿家湾是湘鄂西苏区的红色首府，是第二次国内革命战争时期重要的革命根据地。首先大家看到的这间是中共中央湘鄂西分局旧址，中共中央湘鄂西分局是中央特派机关，湘鄂西苏区的最高机构。1931年1月，在党中央召开的六届四中全会上，王明的“左倾”路线在中央取得统治地位，3月，夏曦受王明派遣到达瞿家湾，建立了湘鄂西分局。从1931年3月至1932年9月，在夏曦错误思想的领导下，湘鄂西政治保卫局对湘鄂西苏区进行四次“肃反”，一万七千多名优秀的革命将士在错误的思想下诬害牺牲，使曾经发展到两万多的红军，到与六军团汇合前只剩下了四千人。这是湘鄂西革命史上最惨痛的教训，给湘鄂西的革命事业造成了巨大的损失。对面是湘鄂西省委会的旧址，1932年1月22日，湘鄂西省第四次代表大会在瞿家湾召开，选举产生了以杨光华为首的中共湘鄂西省委。这次大会从政治上、组织上巩固了王明左倾机会主义路线追随者在湘鄂西的领导地位，为其全面，深入的推行左倾错误创造了条件，特别是借“肃反”之名，利用各种借口打击和杀害坚持正确路线的红军将领及地方干部，造成了群众与党、与红军的关系疏远，甚至导致不信任，妨碍了第四次反“围剿”准备工作的进行，使革命力量受到严重损失。王明左倾路线的推行，加之国民党政府实行经济封锁，洪湖中心区出现了难以克服的困难，粮食、食盐和其他副食品严重短缺，财政收入锐减，物价上涨，军政人员供给紧张，洪湖中心区面临严峻地考验。接下来我们参观的是湘鄂西革命军事委员会的旧址，瞿家湾从军事方面来讲，可以说是中国工农红军二方面军的发祥地。早在1927年“8·1”南昌起义失败之后，贺龙，周逸群，段德昌等在党中央的领导下，仅仅依靠人民用梭镖加土枪，以暴动的方式从洪湖地区拉开序幕，逐步扩展到湖南两省西部的广大区域，建立了巩固的革命根据地，后因湘鄂西苏区“肃反”的错误行为和洪湖苏区发大水，革命队伍被迫从这里撤离，迁至监利县周家嘴，后转移到江南公安南平，与王震、肖克领导的部队汇合整编成二方面军，最后经历了历史上最艰难的二万五千里长征，至此，瞿家湾作为湘鄂西首府的地位也暂告一段落。好了，朋友们，参观到这里，这次的洪湖之旅就已经结束了，感谢大家对我工作的支持。欢迎您的再次光临，祝各位身体健康，工作顺利。谢谢！
