湖北省襄樊市古隆中旅游景点介绍(1)
各位嘉宾，大家好！今天我们游览历史文化名城襄樊。襄樊是我们这次三国之旅的第二站，是三国时期著名的古战场。希望我的导游能进一步加深大家对三国历史的了解，也希望我的导游能使大家玩得高兴、玩得开心。 三国故事湖北多，这可不是吹牛。三国演义120回，其中的75回就发生在我们湖北，而这75回中又有44回发生在襄樊。我们今天要参观的就是天下闻名的三国时期最杰出的政治家、军事家诸葛亮躬耕十年、以待明君的古隆中。 隆中在襄樊城西13公里处，因“有山隆然而起”得名。《三国演义》中对隆中是这样描述的，“山不高而秀雅，水不深而澄清，地不广而平坦，林不大而茂盛”，是一个风景美丽的地方。 隆中之所以天下闻名，原因有三个：一是诸葛亮的躬耕之地，二是刘备在顾茅庐的所在之地，在是著名的“隆中对策”的提出之地。从晋代开始，仰慕诸葛亮大名的人们就在这儿修建了纪念诸葛亮的建筑。它们是：三顾堂、草庐亭、草庐碑、六角井、躬耕田、抱膝石、梁父岩、老龙洞、半月溪、小虹桥、武侯祠、野云庵等，被称为“隆中十二景”。这些建筑记载着诸葛亮在隆中的生活情况和有关传说。 诸葛亮，字孔明，山东琅琊阳都人（今山东沂水县人）。父母早亡，从小便随叔叔投靠荆州刺史刘表。叔叔逝世以后，诸葛亮就在隆中盖了几间草房住下，他“昼勤四体，夜诵经书”，躬耕自食。古隆中内有数十亩“躬耕田”，据说便是诸葛亮当年耕作的地方。躬耕田旁有梁父岩，相传诸葛亮在劳动之余喜欢咏唱《梁父吟》，以寄托志向。诸葛亮的活动，渐渐引起了荆州有识之士的注意。徐庶、崔州平等有才识的青年，和他相交甚厚。德高望重的襄阳名士庞德公品评诸葛亮为“卧龙”，蛰伏的蛟龙一旦腾飞，前途将不可限量。而沔南名士黄承彦更是把自己的宝贝女儿许配给他。虽然隆中有人说“莫学孔明择妇，正得阿承丑女”，其实，这是一个误会，黄承彦的女儿叫黄月英，小名叫阿丑。阿丑小姐不仅不丑，而且聪明、貌美，是一个不可多是的才女。她不仅是诸葛亮的贤内助，而且在诸葛亮的千秋功业中志了不小的作用。 公元207元冬天，在徐庶、司马徽的推荐下，刘备带着关羽、张飞，三顾隆中茅庐，向诸葛亮请教统一天下的良策。这就是千古传名的三顾茅庐。三顾茅庐的遗址，就在“三顾堂”上。它是诸葛亮的故居，也是隆中胜迹的主体部分。 刘备的“三顾”和平等、坦诚相待，使诸葛亮改变了“苟求性命于乱世，不求闻达于诸侯”的初衷，当即提出了著名的《隆中对》。在《隆中对》中，诸葛亮冷静地分析了天下形势，提出了刘备集团的施政纲领。那就是取荆州，占益州，联东是，抗曹操，三分天下，进而统一中原的战略方针。真可谓：“未出茅庐，先分天下。” 从此，诸葛亮离开了隆中，为实现他在“隆中对”中提出的施政纲领，鞠躬尽瘁，死而后已。正是诸葛亮过人的才智、胆略，才使刘备迅速由小到大、由弱到强，建立了三分天下的蜀汉政权，刘备曾欣喜地对关羽、张飞说：“我有孔明，就像鱼儿有了水一样。” 诸葛亮一生的业绩，在《三国演义》中被渲染得极其生动、壮丽，甚至带上了几分神话色彩，深受海内外人士的崇拜，值得 注意的是，近年来日本经济界掀起了一阵《三国演义》热，成书的专著、专辑有《三国的人际关系学》、《三国的智慧》、《三国——商业学的宝库》等等。更有一位教授，言之凿凿地说，松下幸之助就是因为就善于运用诸葛亮的谋略，才使松下电器公司在世界崛起。不知我们有何感想？ 由于积劳成疾，诸葛亮于五十四岁壮年病逝，安葬在汉中定军山（现在的陕西省敏县南部）。诗圣杜甫曾写有一首诗追悼诸葛亮，其中有这样几句：三顾频频天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！ 诸葛亮逝世后，老百姓对他十分思 念，这是因为诸葛亮不仅是劳动人民心目中智慧的化身，更是劳动人民心目中的一代勤政廉洁的名相。因而，凡是他到过的地方，纷纷为他立庙。各地的武侯祠就有七座。然而纪念地太多，就难以分辨真假。从古到今，为谁是诸葛亮正宗纪念地而发生过不少争议。其中尤以湖北襄阳古隆中和河南南阳卧龙岗两地的武侯祠谁为“正宗”之争最为有名。 两地的武侯祠，历史悠久。隆中的建于晋代，保留着古朴的风貌；南阳的建于唐代，更显得宏大堂皇；两地都以诸葛亮的躬耕地自居，为武侯祠的正宗而争。为此，还打不少笔墨官司。“隆中派”以《隆中对》之“隆中”为证，“南阳派”以《出师表》“臣本布衣，躬耕于南阳”为证，争得不亦乐乎。直到清代咸丰年间，襄阳人顾嘉衡出任南阳知府时，这场争论更达到了高潮。南阳人认为：襄阳人来南阳做知府，可要处事公平，不能向着家乡，将武侯祠的正宗桂冠判给襄阳，否则叫他这个知府坐不稳。襄阳人认为，既然是家乡人到南阳为官，一定要为家乡人伸张正义，将古隆中的武侯祠判为正宗，否则不要他回家乡。两边互不相让，要等顾知府表态。顾嘉衡听了双方的意见，没有立即表态，请大家下堂休息，说是第二天再判。第二天一早，双方又来到府衙，等顾知府的评判
，只见顾嘉衡拿出文房四宝，提笔写了一幅对联：心在朝廷原无论先主后主，名高天下何必辨襄阳南阳。此联一出双方心服口服，都佩服顾知府的才智，从此这场争论才告一段落。 那么，诸葛亮躬耕之地究竟在何处呢？只要了解当时的历史地理知识，就不难辨别。隆中在汉时属南阳郡所管辖，于是诸葛亮便称自己“躬耕于南阳”。明代以后，隆中才划归襄阳，而襄阳、南阳又分属湖北、河南两省，因此才有了以上的争论。事实上，诸葛亮的躬耕之地只有一处，那就是古隆中。 各位嘉宾，俗话说：到当阳拜关公能求得吉祥，到隆中拜孔明能增长智慧。希望各位嘉宾在参观隆中后都能像诸葛亮那样博学多才，智计百出。好了，古隆中的情况就介绍到这儿。下面请大家跟我参观隆古十二景，现场我再作讲解。谢谢大家！
