湖北武汉古刹归元禅寺旅游景点介绍(1)
各位朋友大家好，我是“痛并快乐着旅行社”的导游员机器猫，在这里我对大家光临武汉市表示热烈的欢迎，在接下去的时间里将由我为各位提供导游讲解服务，我一定会尽力安排好各位的行程，使大家在这次旅游活动中感到开心愉快。
好，下面请大家随我一起去参观武汉市的古刹归元禅寺。
这归元禅寺呢是建于清顺治十五年，也就是1685年，整个寺庙分为东、西、南、北、中五个院落，占地约两万余平方米，整个平面布局呈袈裟形状，(关于这个袈裟形状呢我先卖个小关子，请大家听我的讲解，待会儿自然就明白了。）归元寺现存殿堂楼阁二十八栋。据说是禅宗的白光法师在明朝汉阳诗人王氏葵园旧址上兴建的，关于当时修建归元禅寺的说法有几种，有说是白光、主峰两位法师明末战乱时募化于汉阳府城凤山门外，见尸骨遍野，一片凄凉，欲行善事，建“普同塔”和“归元禅寺”，掩埋白骨，超度亡魂，园主王章浦好释，问何为归元禅寺，法师答：“‘元’，数之始、道之极、物之总也。‘归元’即归真、归化、归本，出生灭界，还归真寂本元，义同‘圆寂’。‘圆’是一切功德圆满，‘寂’是一切烦恼寂灭。归元便是得道成佛之义也。”。如此一说，王章浦心悦诚服，深知法师道行无量，便将葵园献出，作为建寺之地。还有一说，明宗祯末年，一富豪无名指断，幕翠微草庵长老医道非凡，隧穿草鞋来进香，祈求再接断指。长老见其心诚，果然为他接活断指，口讼“归本归元”。富豪感恩戴德，愿为长老新建寺庙，即就其规模请问长老，长老法事完毕，随手将破袈裟抛向天空：就此一袈裟之地，顿时，袈裟越变越大，徐徐降落，覆地五十余亩，富豪见长老有如此法力，欣然买得这一袈裟之地，聘全国能工巧匠，选各地上等材石，经数年营造方告成功，并由法师以“归元”为寺命名。相信我讲到这儿大家应该已经知道我前面提到的“平面布局呈袈裟形状”是怎么一回事了吧？
好了，说着说着我们已经到了归元禅寺了，下面请大家下车和我一起到里面去参观。
现在在大家面前的就是归元寺的三门，也就是归元寺的大门，佛寺的大门称三门，即佛经里的三解脱门，中间的是空门，左右分别是无相和无作门。这门的建筑形式也是有说法的，象此寺的三门八字朝外开，就是象征着广结善缘，普度众生，喻意吉祥。大家再看门上方的直匾，相传当年白光法师要离去，主峰及众僧挽留不住，只好请他题写寺名，永志纪念，白光盛意难却，便在临行时亲笔写下了这归元禅寺四个字。
步入三门，映入我们眼帘的就是这晚清文人张日煜的手迹“南无阿弥陀佛”，意思呢就是皈依阿弥陀佛。现在在大家右边的是北院，里面主要有念佛堂、藏经阁等几座建筑，下面我们就从北院开始游览。
大家看这圆形门上的“翠微妙境”，“翠微”二字还是源于王氏葵园，据记载，当年王章浦购得太湖石，在葵园中垒砌了一座高大假山，雅称翠微峰，供高朋玩赏，当年的翠微峰比现在的藏经阁还要高，可惜的是在明朝末年毁于战乱。建造归元寺的时候又搬掉了颓废的残石，翠微峰便名存实亡，白光法师感到很惋惜，就将此石移到了寺右后方的小石山上至今。现在归元寺附近的“翠微街”等皆是由此而得名。这里的“妙境”两个字则是蕴藏着宗教的色彩。 www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.
进了念佛堂，大家可能就注意到这个供桌了吧？它长达4.5米，是于1935年制成的，上面刻了五组浮雕图案，（各位能看得出来刻的是什么吗？其实它）从左到右再现了我国古典小说《西游记》中的几个情节，分别为：唐太宗为唐僧师徒送行、如来向伽蓝等菩萨说法、四大天王及“七佛”、如来说法于树下、佛祖给唐僧师徒封位。
好，下面请大家在和我一起去藏经阁，现在我们看到的藏经阁是1920年重建的，为两层五间，高约25米，其中的珍藏十分丰富，光这部清代刊印的《龙藏》就有7250卷。大家可以慢慢的参观。
在藏经阁旁边的这是大士阁，主要是供奉观音菩萨。
各位朋友，现在我们所在的地方就是归元寺的主殿大雄宝殿，这里供奉的是佛教的最高神释迦牟尼，它是全寺中最为高大的一尊佛像，大家看佛前的这两棵树，代表的是释迦牟尼涅盘时的双婆罗树，据说释迦牟尼涅盘后遗体火化，有七佛在火中显现，因此人们拜佛前常先化纸钱或黄表纸，并焚香点烛，所以这里的树叶也做成火焰形，树叶间各有七佛。
下面再请大家和我一起去游览罗汉堂。我国五百罗汉的形象是自唐以后，由五代开始兴盛，人们将散见于各经之中的名号录出，不足的就加以杜撰，凑足了五百个。北宋以后各地的寺院就多建有罗汉堂，而到了今天，在全国寺庙中保存比较完好的罗汉堂已为数不多，（主要有北京碧云寺、武汉归元寺、昆明筇竹寺、成都宝光寺、重庆罗汉寺和苏州的西园寺。）比较而言，又属归元寺的罗汉堂最有特色。
它的平面布局呈田字形，内有四院，是为了使殿内的罗汉有充足的光线。另外田字恰好又是佛教中正反两个“ ”字相叠加，这种布局暗示着一种善神降世的吉祥和神秘感。
这罗汉堂除了可供参观外，人们还喜欢用它来预测一年内的祸福，也就是武汉人说的“数罗汉”，方法是随意选中一尊罗汉，然后顺着数下去，数到和自己年龄数相等时看看那尊罗汉是什么样子就可以推测这一年的运势了。
我国有句俗语说：泥菩萨过江----自身难保，而在归元寺的罗汉堂就不能这么说了，因为这里的罗汉既不是木雕也不是泥塑，而是采用的一种盛行于唐代的独特工艺制成的夹‘伫’像，夹伫像又称脱纱像或干漆像，归元寺的罗汉塑像属活脱干漆，其制作过程较为复杂，首先要用粘土做成人形胎模，干后用生漆将丝绸或夏布层层粘附于其上，再用生漆将混合的膏灰、木粉调匀涂刮，塑造细部，阴干后再打磨抛光，然后在塑像的背后开一个小孔，注水化泥成浆脱出胎模并冲洗干净，晾干后再木块封口，再刷上生漆、贴上金箔，最后涂上桐油或亮漆以保持光泽。
这里的罗汉造价虽然很高，但采用的工艺不仅省料，而且每尊不超过25公斤，体轻质坚，不透水，不怕水浸。很适应武汉地势低洼，湿度大的气候环境。1954年武汉遭遇百年不遇的特大洪水，很多地方都变成了汪洋，这些罗汉也浸泡在水里，洪水退后，罗汉却安然无恙。所以如此看来，别说是过江，就算是让它们去漂洋过海恐怕也不成问题。
好了各位朋友，关于归元寺呢我就给大家介绍到这里，希望我的讲解能给大家留下一点印象，不详尽的地方也请大家多多海涵。
（剩下的时间大家可以自由的参观一下，半小时后在大门口集合上车。）www.
