老顶山森林公园旅游景点介绍(1)
女土们、先生们：
周末闲暇时，您是否常与家人、朋友到公园游玩呢？今天，我将带大家到别具特色的森林公园去一游，相信您一定会体验到以前所未曾体验到的乐趣。
老顶山森林公园位于长治市东北部，距城中心约7公里，地理位置非常优越。该园东西宽约3公里，南北长约8公里，森林覆盖率为68%，公园内有五峰，俗称五顶，由北向南依次为老顶、梳妆顶、玉皇顶、奶奶顶和新顶。五顶之中，老顶海拔最高，为1378米，由此冠称“老顶山”。这里属暖温带气候，自然资源丰富，辟有老顶山风景旅游区，神农峰名胜旅游区，林业科研考察区和动物养殖观赏区四大景区。有的景区正处于开发建设之中。1983年被确定为山西省省级森林公园，1993年又被划定为国家级森林公园。无论四季与朝夕，这里都各具气象，各有情致，冬春瑞雪纷飞青山素裹，秋夏千林尽染百草峥嵘。一会儿，我将带大家一同走进美丽的森林公园，去领略它的绚丽壮观，它的雄奇多姿。
进入园区，青松翠柏，果树连片，山花烂漫。森林中植物种类繁多，药用、经济、油料植物应有尽有。动物资源也十分丰富，属国家保护鸟类有游隼、苍鹰、红腹角雉等，这些小生灵，为公园增添了许多的野趣和勃勃生气，但愿我们能多碰到些可爱的小动物。
各位朋友，我们首先要登500米长的台阶到新顶半山腰的南崖宫参观一下。南崖宫依山而建，其门为阁楼式，栩栩如生的彩龙盘旋于四根丹柱上，双层斗拱四挑，施琉璃脊兽。请大家随我走入这一天然岩洞中，它宽24米，深15米，高6米，正面塑吕祖像，两侧为罗汉众神像。沿着洞旁的台阶，我们可以走上一座二层六角秀美玲珑的亭子，小超一下。再往上走至新顶之巅，是风雨楼，俗称观景楼，青石座台，共3层，上下有石阶相通，二、三层楼上前后各有大红明柱八根，周围砌有石栏，整个建筑雕梁画栋，气势宏大。风起云涌，松涛怒吼时，站在这里，你会真切地体会到“山雨欲来风满楼”的境界。再看四周这石刻天成的黑虎卧岗以及远远近近，高高低低的峰峰岭岭，你会觉得平日的忧郁烦恼及尘世纷争全都没有了，有的只是透心的清爽和舒畅，仿佛所有的意念刹那问全都融入了眼前这美不胜收的风景之中，融入这大自然毫无雕饰的温馨之中了。
在碧霞峰以西的山场，建有滴谷寺，也称神农庙，始建于东晋，明、清时期多次重修。寺周围原有5座寺院，后被毁，院内散存宋、明、清柱基、经幢等。今天，这里已成为老顶山林场办公之所。在办公楼西墙下，有一景点为古寒泉。石砌券洞护住泉眼，额嵌楷书“古寒泉”三字，泉水从雕刻的石龙嘴中流出，下有圆形石凿小井。相传，在建造寺院时，石龙嘴里昼夜不停地往外滴谷，更为奇妙的是，龙嘴里流出的谷子随寺院人员的增减而增减。在快要竣工时，每天在龙嘴旁接谷的小和尚，嫌谷子的流速太慢，就拿起木棒在龙嘴里捅了几下，谁知这一捅捅出了麻烦，龙嘴里钻出一对白鸽向远方飞去，龙嘴里也不再滴谷，而流成泉水了。这泉水富含矿物质，清凉甘醇，舒肺爽口，您不想尝尝吗?
最后，我们到百谷山的主峰玉皇顶参观炎帝铜像。相传，我们中华民族的祖先之一炎帝神农氏曾在这里“尝百谷、制耒耜，教民耕种”，首先在这里完成了人类由游牧到定居，从渔猎到农耕的重大变革。老顶山有关炎帝的传说及炎帝活动的遗迹很多，以炎帝为中心的开发，使者顶山成为始祖之山，其文化内涵源远流长，吸引了海外侨胞前来寻根祭祖，可与山西洪洞大槐树相媲美。为纪念炎帝，文物管理部门投资500多万元，塑造了炎帝铜像，总重量100吨，由我国著名雕塑家钱绍武先生设计，1990年9月1日奠基，1995年10月安装完成。>
请看铜像左侧这一巨型石碑，它长6米，高3米，携刻着关于炎帝在此创立光辉业绩的碑文。放置铜像的平台用汉白玉栏杆围绕，四周砌有护坡。铜像总高39米，其中，像高25米，基座高14米，宽24米，长29米。基座又分两大部分，第一部分为三层，每层高2米，表面为白色花岗岩贴面，有台阶相通；第二部分为展厅，外高8米，红色花岗岩贴面，正面镶着长8米，高5米的铜板敷设的牛头浮雕。您知道为什么要刻牛头吗？因为炎帝氏族是以牛作为他们的“图腾”，也就是他们的氏族保护神的，这里也隐含着炎帝驯养家畜，开创农业的不朽贡献。基座上的炎帝铜像为全身站立像，披发、赤臂，上身着兽皮，下身以树叶相遮，微微抬起的双手捧着一捆谷穗，其面部神态庄严肃穆，气度非凡，是以一个神化了的人的形象设计，突出体现了对先祖的崇拜和敬仰。铜像面向着长治市区的方向，仿佛我们的祖先炎帝仍在关切地注视着他的子孙后代。
我们由基座后的台阶进入展厅。这里以图片、文字说明、实物等形式，展示了炎帝在此开创人类古代农业文明的伟大贡献。炎帝铜像中间是空的，沿旋梯可上至炎帝胸部谷穗处，这里是一个可容纳20人站立的观景平台，站在如此高度，上党盆地远近景物，尽收眼底，城廓、农舍、高楼、田园，可谓气象万千，让人油然而升腾出一种伟大而谦恭的情愫，一种身为炎黄子孙的自豪感。
各位朋友，今天的游览就要结束了，让我们再看我们的祖先——炎帝一眼，让我们这些有着相同血缘的炎黄子孙共同努力，把我们的祖国母亲装扮得更加美丽。欢迎您再来游览！
