晋阳太原旅游景点介绍(1)
欢迎大家来太原旅游!在游览太原的景点名胜之前，我先给大家介绍一下今天的太原和历史上的太 原。
太原作为山西省省会，是全省的政治、经济、文化、教育中心和交通枢纽。太原市位于山西中部，辖3县1市6区，总面积约7000平方公里，其中城区168平方公里；总人口约280万，其中市区人口160多万。太原东、西、北三面环山，黄河的第二大支流汾河由北而南穿城流过，把市区劈为两半。而5座风格迥异的大桥又将东西两岸紧紧连在一起。市内高楼商厦比肩耸立，绿地公园散落有致，草坪树带随街延伸，尽显壮观的现代都市气派。顺便告诉大家，太原的街道极为规范，凡南北走向皆称路，如建设路、五一路、并州路、解放路、平阳路、新建路、桃园路、滨河路；凡东西走向均叫街，如迎泽大街、府东府西街、双塔东西街、胜利街、西矿街、学府街。使行人倍感方便，断无迷失方向之忧。城周四郊，绿野平畴河渠交错，地肥水美物产丰饶。清徐葡萄、晋祠大米、老陈醋都是四海享誉的名产。晋祠、天龙山、崛围咽山等景观雄奇壮丽，各具风采。因此，古来就有“锦绣太原城”的美誉。
太原是一座具有2400多年历史的古城。传说太原这块地方属于尧帝的子孙所受封的唐国，所以西周初年周成王封其弟姬虞于唐，便称唐叔虞。到唐叔虞的儿子这一代，改国号为晋。但当时晋国的中心在今天的晋南冀城一带，直到公元前6世纪初晋国的势力才扩展到太原一带。太原古称晋阳，奠基于春秋末期。大约在公元前5世纪初，晋国卿赵简子的家臣董安于和尹择在晋水之北筑城，取名晋阳，其位置约当今天太原市晋源镇的古城营村。赵氏家族以晋阳为据点积蓄势力，奠定霸业。
公元前453年，掌握晋国大权的智伯联合韩、魏攻打赵襄子。赵凭借晋阳高城深池固守，使智氏难以得手。智伯急中生智，发现晋水从龙山那边流来绕城而过，便想出水攻之计，遂掘渠引晋水欲灌晋阳，这便是晋桐智伯渠的来历。赵襄子用唇亡齿寒的道理说服韩、魏，里应外合，共灭智氏，瓜分其地。至此，晋国之地悉为赵、韩、魏三卿所占，史称“三家分晋”，因有“三晋”之说。到公元前403年，周天子正式承认赵、韩、魏三者的诸侯国地位，成为战国七雄中的三强，而赵国的都城就是晋阳。晋阳作为赵国首都历17年，公元前386年赵迁都河北邯郸。但赵氏在晋阳的基业已逾百年。
战国后期，秦国屡败赵国，随之在晋阳一带置太原郡，治所设在晋阳。需要说明的是，太原本义为广阔的平原，战国之前泛指汾河流域的平原地带，秦置太原郡之后，太原作为行政名称固定下来。从此，太原即指古之晋阳，晋阳亦指今之太原，二者通用。
汉朝太原为北方重镇，汉武帝元封五年(公元前106年)在晋阳置并州刺使部，统领太原、上党等六郡。从此太原又称并州。并州之名可能源于太原位于东西两道山脉之间，两山平行谓之并。
西晋末年，并州刺使刘琨为了防御匈奴的侵袭，扩筑晋阳城，使之成为城墙高13米，周长14公里的大城市。东晋南北朝时期，社会大乱，太原先后被后赵、前燕、前秦、西燕、后燕交替攻占。直到公元396年，北魏40万大军攻人晋阳，复置太原郡，古城才得到较长时间的休养生息，并且成为北魏南下河南、东出河北的重要基地。
北魏权臣高欢于532年在太原设大丞相府，并营造了规模宏大的晋阳宫，太原被称为“别都”。高欢之子高洋取代北魏建北齐后，虽定都于邮城(河北临漳)，但对其发迹之地太原进行了大规模的修建。在27年间建起大明宫，兴修12院，其辉煌壮丽程度远远超过首都邮城。高洋还在太原西山凿佛龛、雕佛像、建佛寺，在晋水源头修鱼沼飞梁。太原面貌为之一新。
太原的黄金时代是隋唐两朝。隋场帝杨广在即位前被封晋王，视太原为“发样之地”，称帝后在太原大兴土木。先在北齐晋阳宫外筑起高13米、周3．5公里的新城，后又在新城西边筑起高13米、周4公里的仓城，接着又建造了第二座晋阳宫。在此同时，隋场帝还征调数十万民工开山筑路，修成由太原到京师长安和宁武管涔山避暑行辕汾阳宫的两条驰道，太原的交通更加方便。
隋朝短暂，很快被唐朝取代。而兴唐的李渊父子便是从太原开基立业的。唐高祖李渊曾长期任隋朝的山西河东抚尉使、太原留守等职。唐太宗李世民的青年时期也是在太原度过，被人称为“太原公子”。在隋末天下大乱之际，李渊父子于公元617年誓师晋阳，当年11月便攻人长安，建立唐王朝。太原这段特殊历史使它拥有仅次于长安的重要地位。先被定为“北都”，后又改名“北京”，最后又恢复为“北都”。太原城也随之大大扩展。据新旧《唐书》记载，唐代晋阳已经成为横跨汾河两岸、由三座城池联接组成的大都市。西城在汾水西岸，也称府城或州城，高13米，周长21公里，内里包括宫城、大明城、新城、仓城四座小城，把北齐和隋代的宫殿全部囊括进来。东城在汾河东岸，为贞观名臣李副主持修筑。因东城内井水苦涩，难以饮用，又修筑了引水工程“晋渠”，将晋水从西城外架槽引入东城。东西两城之间，跨汾河又有一座“跨水联谍”的中城，把东西两城连为一体，故又称“连城”，是则天武后时并州长史崔神庆主持兴建。晋阳三城，虽各有城池，又浑然一体，共有城门24道，进退攻守彼此呼应，互为依托，风格独特。
唐末五代天下由治而乱，名城晋阳也几易其主。先是后唐的“西京”，随后继为后晋、后汉、北汉的“国都”，这里的动静治乱直接影响到北国与中原。从北齐高洋父子，隋朝杨广，唐朝李渊父子，到五代三主(后唐李存勖、后晋石敬塘、后汉刘知远)及北汉的刘祟，这一个个所谓“真龙天子”都是从太原起家夺取天下。太原可以说是藏“龙”卧“虎”之地，故又有“龙城”之称。
晋阳城易守难攻。宋王朝建立已数十年，但晋阳仍在北汉刘氏手中，直到太平兴国四年(公元979年)第二代天子宋太宗赵光义“御驾亲征”，围城攻打近半年，北汉主刘继元出城投降，宋朝才算攻取晋阳。宋太宗一则仇视晋阳军民的顽强抵抗，二则惧怕别人再踞晋阳成“龙”，便下令焚毁晋阳城，并引汾水、晋水淹灌废墟，进而使历时1400多年的晋阳古城毁于水火。流离失所的城中百姓纷纷外迁，其中不少人移居汾河东岸的唐明镇。
太原毕竟是北方战略要地，毁掉旧城之后必须再建新城。公元982年，焚灌晋阳后不到三年，宋朝大将潘美便奉旨扩展唐明镇，筑起周围10多里的土城，这便是现在太原城区雏型，太原由此进入一个新的发展阶段。宋朝统治者避讳“晋阳”、“太原”旧名，便在这座扩大后的土城设置了阳曲县，从此太原又有“阳曲”之称。需要说明的是，赵光义为斩断“龙脉”，杜绝太原再出真龙天子与其争夺江山，就把太原的街道大都设计成“丁”字形，取“钉”之谐音，以钉死龙脉。如今太原仍有一些丁字街口。新建的太原发展很快，到宋代中期，太原又成为一座商贸发达、风光秀丽的北方名城，被誉为“锦绣太原城”。
宋朝后期及金元两代，北方又是乱世，太原城又遭战火之劫。明朝洪武元年(公元1368年)朱元漳的北伐军进入太原时，这里已是一座人烟罕见的空城了。洪武三年(公元1371年)，明太祖朱元漳封他的三儿子朱棡为晋王，坐镇全国九边重镇之首的太原，经略北边防务。朱棡命永平侯谢成扩建城池，谢成在宋城基础上向东南北三面扩展，建成周12公里、高12米的砖城，城上建4座角楼、8座门楼、92座敌楼。至今太原许多地名仍沿用当时城门名，如大南门、小东门、大北门、旱西门等。　　　清代以太原为山西省会。民国时期始设太原市(1927年)。到1949年解放前夕，太原城区面积为30平方公里，人口20余万。解放后近半个世纪，太原得到了长足发展，成为拥有160万市民的大都市，而且是全国重要的能源重化工基地，在祖国的现代化建设中发挥着越来越大的作用。
太原作为北方的政治、经济、军事、文化重镇，历史上名家辈出。春秋时代有著名建筑家董安于，行侠好义的豫让；魏晋时期有史学家王沈、王助，文学家孙绰；唐代有著名诗人王之涣、王翰、王昌龄、白居易；宋代有书画家米芾；金代名诗人李汾，元代戏曲家乔吉，明代文学家罗贯中，清代著名学者傅青主、阎若琚等，均对中华文化的繁荣作出了贡献。在漫长的发展过程中，太原积淀了丰富的文化遗产，保存至今的如晋祠古建筑群，天龙山及龙山石窟雕像，祟善寺、双塔寺、净因寺、多福寺、文庙、纯阳宫等，均具有很高的欣赏和研究价值，为我们提供了一个个理想的旅游场景，让我们逐一加以品
