河北秦皇岛昌黎葡萄沟旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：
你们好！我是昌黎XX旅行社的导游员XXX.今天由我带领大家游览号称“十里葡萄长廊”的葡萄沟。如果我的服务有不足之处，请大家提出批评和建议。谢谢大家。不知您听说过没有，昌黎是冀东有名的花果鱼米之乡，山清水秀，物产丰富。西南部平原地区盛产小麦、玉米、花生水稻等农作物，北部山区盛产葡萄、梨、苹果、板栗核桃等干鲜果品，东部沿海盛产螃蟹、对虾、扇贝、梭鱼等海产品。来昌黎作客您随时都有可能大饱口福。我们今天去游览的葡萄沟位于昌黎县十里铺乡西山场村，坐落在凤凰山脚下，和法国著名的葡萄产区波尔多处于同一纬度。这里三面环山，背风向阳。白天日照充足，气温较高；夜间因为地势高，气温又比平原低。日夜温差较大，有利于糖分的积累和形成，加上这里水质好，所以形成了适合葡萄生长的优越环境。农民门多年来丰富的栽培经验，也是这里葡萄品质优良是一个重要原因。所以，西山场村的葡萄远近闻名，是十分抢手的果品。现在我们的车已驶进了十里铺乡，您看，公路两边，房前屋后，到处都是葡萄架，一串一串的葡萄有红有紫。我发现很多朋友都在流口水，您不要着急，更好的还在后头。呆会到了西山场村，您才会见着真正的葡萄，那时会让您敞开肚子吃，痛痛快快的过把瘾。
十里铺乡共有土地一万四千亩，其中一万两千亩种的是葡萄，年产鲜葡萄900万吨，直接经济收入1500万元。随着知名度的不断提高，这里的农民也有了品牌意识，为自己的葡萄注册了商标，取名“碣石山”牌。相信碣石山牌葡萄将来一定会成为名牌产品，说不准哪天会冲出亚洲走向世界。近年来随着人民生活水平的提高，葡萄酒已走上了百姓的餐桌。十里铺乡瞅准市场，外引内联，先后建成了三家干红葡萄酒厂，建立赤霞珠酒葡萄基地3000亩，既进一步巩固了昌黎县“干红县”的地位，又为当地农民创造了良好的经济效益。为了解决葡萄保鲜的问题，全乡建有30多个保鲜库，能存放上千吨葡萄，又建成温室大棚38个，使葡萄成熟期进一步提前。十里铺乡的葡萄，源源不断的供应着各地市场，让人民一年四季都能吃上昌黎县甜滋滋的玫瑰香葡萄。我们现在经过的村子叫做湾里村。大家看，两旁的民房是典型的农家小院，院墙都是当地农民就地取材用石块砌成的，显得别具一格。湾里村共有农民254户，近两三年内就出了20多位大学生，很是让村民们津津乐道。他们说这里风水好，人杰地灵。要是这样，各位游客朋友今天从这走过一回，也能带回去一些灵气，让您的事业更加发达，生活更加美满。
我们现在已到达西山场村。请各位朋友下车，不要忘记带您的小剪刀。现在往四周看一看，您是不是感觉到我们已经置身于葡萄的海洋中了！在这里，我们看不到天，因为天已经被葡萄叶遮住了。整个西山场村直到半山腰，都覆盖在了密密匝匝的葡萄秧下。弯弯曲曲的山路，由葡萄架围成的绿色长廊。人们这里是“北方吐鲁番”。您觉得怎么样？西山场村共有农民124户，只有100多亩山地，年产葡萄却达100万斤。这里栽培葡萄已有400多年的历史。最古老的葡萄树有180岁的高龄，依旧枝繁叶茂，硕果累累。几十年树龄的更是比比皆是。可以说，每一棵葡萄都是一棵摇钱树，为农民摇来了钞票，摇来了彩电、冰箱，摇来了幸福美满的生活。现在您看到的这些葡萄是巨峰葡萄，属于杂交品种。它的果实较大，颜色呈黑紫色，含糖量达13%——15%，有一种特殊的香味。这是龙眼葡萄，还没有成熟。之所以叫龙眼，是因为它的果粒均匀，果实呈圆形，形状好像龙的眼睛一样。这种葡萄果皮比较厚，成熟后呈紫红色，上面有一层白霜。果肉是绿色的，柔软而多汁，含糖量达14%——15%，味道较甜。这种葡萄是什么品种？您别急着猜，先尝一尝，品品味再说。对了，它就是大名鼎鼎的玫瑰香葡萄。玫瑰香属于特级品种，大家看，它的外形非常美观，果实密实，红里透紫，好像一堆珍珠，含糖量在16%——20%之间，鲜甜可口，有类似玫瑰般的香味，所以取名玫瑰香。玫瑰香葡萄含有多种维生素及营养成分，长期食用可以强身健体，美容防癌。昌黎县葡萄酒厂生产的保健酒“鼋鱼酒”，就是以玫瑰香葡萄为原料酿制而成的。获得了省优产品称号和全国酒类质量大赛铜杯奖。下面我们到一户农家小院，听主任介绍以下种植葡萄的经验和体会。中午在这里品尝地地道道的农家饭。您看整个院子都被葡萄秧遮盖的密不透风，其实呀，这只不过是一棵树上的葡萄而已。单单这棵树产量就能达2000斤！您看着一串串的葡萄又大又紫，既赏心悦目，又叫人眼馋。别着急，您喜欢那串就摘哪串，别浪费就行。咱们哪，边吃边听。
各位游客朋友，今天我们一起游览了葡萄长廊，观赏了这里别具一格的景色，品尝了各种新鲜甜美的葡萄。我发现每位朋友都意犹未尽，兴致勃勃。看到朋友门玩得高兴，我的心里也像吃了玫瑰香葡萄。回去以后，请各位朋友把昌黎的玫瑰香葡萄带给您的家人和朋友，也把昌黎人民的祝福和友谊带给他们。昌黎人民时刻欢迎各位朋友的到来。希望您不要忘了昌黎的山、昌黎的水、昌黎的人、昌黎的情，有空常来看看。我会随时恭候您的光临。祝您一路顺风，再见！
