甘丹寺旅游景点介绍(1)
朋友们，你们今天来到的是黄教六大寺之首－－甘丹寺。
甘丹寺全称为喜足尊胜洲，也译为兜率天极乐寺。位于拉萨东面达孜县境，距布达拉宫47 4公里。旺波尔山位于拉萨河畔南岸，山形南北走向，稍微向东。甘丹寺就建造在旺渡尔山峦的山坳里，海拔3800米。相传，一日黄教创始人宗喀巴和弟子们正筹划选址建寺时，一只过路的乌鸦突然叼走了他头上的帽子。只见它在空中盘旋了几圈，将帽子丢在半山腰上。他赶紧和弟子们追寻到这个地方，并以为这是佛的旨意，当即选定为甘丹寺址。一年之后，气势恢弘的甘丹寺拔地而起，1410年2月5日，宗喀巴主持了甘丹寺的开光大典，并担任了第一任甘丹赤巴。经历了95代赤巴的经营，形成了规模宏大的建筑群。在鼎盛时期，甘丹寺占地面积达15万平方米，建筑面积为7 75万平方米。寺内主要建筑有措钦大殿、宗喀巴寝殿、羊八犍经院、宗喀巴灵塔祀殿。绛孜扎仓以及夏孜扎仓、23个康村、20个密村。
现在我向大家介绍一下宗喀巴大师，宗喀巴是西藏最著名的宗教改革家，被称为藏传佛教史上力挽狂澜式的人物。他于公元1357年出生于现在青海省湟中县宗喀地方，原名罗桑巴。藏族民众为表示对他的尊崇，不愿直呼其名，而尊称他为宗喀巴。14世纪末，西藏佛教各教派相互争斗，戒律废弛，僧侣腐化，宗喀巴进行了宗教改革。他建立新寺，创立法会，广收门徒，创建了格鲁派，而成为一代宗师。他所倡导的以显密双修、严格加持为特征的格鲁派影响深远，受到藏族人民虔诚信仰。他还撰写了《菩提道次第广谕》和《密宗道次第广论》，系统地论述了佛教显密两宗的要旨，概括了他的全部宗教体系。而使格鲁派成为西藏占统治地位的教派，以至15世纪以后的历史和格鲁派的历史密不可分。甘丹寺的建立被视为西藏佛教格鲁派创建的标志。
我们现在参观的是甘丹寺最大的经堂措钦大殿。该殿，宽43．8米，深44.7米，有大柱108根，可容纳3300名僧人同时诵经。殿中有宗喀巴的五狮金座，殿内主供的是未来佛强巴佛、宗喀巴等鎏金铜佛。殿后左侧有一小殿，门额上有一组“兜率天”（佛教中传说的未来佛弥勒的宫殿)的雕塑，塑造技艺极其精细逼真。小殿内有宗喀巴静坐的禅床及纯金汁书写的全套《甘珠尔》和《丹珠尔》藏文大藏经。殿内的设置、供器、装饰等物均系明代文物。大家请看大殿中有一根很奇怪的大柱，悬离地面有一掌厚的距离。这根大柱还有一段神奇的传说。相传，在修建甘丹寺时，为了使大殿更加牢固，宗喀巴大师决定在大殿中间立一根大柱撑住殿顶，可是找遍拉萨地区也找不到那么高大的树木。后来，在西藏东部的原始森林里找到了大树。于是，宗喀巴便派人去砍伐．砍时大树直流血，大家非常疑惧。树砍倒后，便往回运，作业中住宿时大树却不见了，找时又见大树长在原地。他们再次把树砍倒日夜不停地运，终于运到了拉萨甘丹寺。打磨好后竖在大殴正中，但是大柱不肯支撑而离地一掌。从此，甘丹寺朝佛的人都要摸一摸柱底，以祈祷吉祥。
我们现在看到的是宗喀巴寝殿，这是宗喀巴和历任甘丹赤巴起居、修习密法之所，始建于1409年。殿内主供文殊菩萨和尊胜佛母、大白伞盖佛母等。大家看文殊菩萨身色杏黄。肩有经卷，梳高髻戴花冠，长发披散垂在肩旁，袒露上身佩环戴钏，体态婀郫多姿；尊胜佛母，她有三面八臂，额上生有一眼．梳高髻戴花冠，左边的是红色的，右边的是蓝色的，主臂两手分别托着金刚杵和绳索，左侧第一只手上扬，第二只手持一弓，第三只手托一只诤瓶，瓶中生一朵花卉；右侧第一只手托着一尊小化佛，第二只手特一支箭，第三只手掌向外作如愿印；大白伞盖佛母，她身着臼色，三头三眼，有无数只手臂，主臂左手持金刚杵，右手拿一柄白伞茸，每只小手臂都生有一只眼睛，手中持有钩、索、箭、弓、杵，脚下密集了无数人物、飞禽、走兽、游鱼。另外，殿内还设有黄教修习密法的本尊坛城。由于殿内保存有宗喀巴及历任甘丹赤、巴用过的衣物，因此叉名“存衣殿”。
接下来我们参观的是羊八犍经院，这是一处有名的古迹，高4层，面积800平方米，于1409年兴工建造的。殿内后墙有巨石一块，相传是从印度羊八犍地方飞来，所以得名为羊八犍。大家请看，神殿内主供吐旺慈诚玛观音化身像、鎏金铜像及坛城。1610年第四世班禅加盖金顶。往里走这是护法神殿，供奉的是大威德金刚塑像，这是有9头、牛面、3只眼睛、34臂、16个腿、蓝身拥妃的塑像。旁边供奉的有护法神当钦曲杰、大黑天以及桑旺堆巴帕鲁不动佛32尊，吉祥轮乐鲁意神像62尊、瑜伽本尊金刚13尊及3座坛城。这些坛城都是鎏金铜制造，其中神佛像皆系白银铸造，塑制精细，装扮得盒碧辉煌，加上四周漂亮优美壁画，满室高悬的幢、幡装饰，华丽的柱体粱枋，满目琳琅，目不暇接，犹如进入龙宫宝殿。
现在请随我来到经院南面，墙上一组壁画，是当年宗喀巴的得意门生克主杰画的佛像和佛本生故事，笔甚流畅独到。克主杰后来成为班禅一世，他的手笔自然是稀世珍宝。
我们现在前往宗喀巴灵塔殿，这里也是羊八犍经院的最高层。公元1419年10月25日，宗喀巴在赤妥康圆寂，遗骸保存于银塔之中。后由固始汗之孙洛桑旦增以青海地区所属的一年税收换成黄金，全部包裹于灵塔塔身．并饰以各种名贵珠宝，使其成为一座极其富丽的金塔。我们在灵塔殿的北墙角看到的这块石头，深受推崇，据说这块石头是从印度飞来的，所以叉称“飞来石”。
现在我绐大家介绍一下，寺中髂了上述重要建筑之外．还有大量的僧房和康村，围绕扎仓分布。扎仓是寺院下面的经学院．甘丹寺有两大扎仓，即夏孜扎仓和绛孜扎仓。康村的建筑一般由小经堂、僧居、厨房、仓库组成。此外，甘丹寺中还设有九个辩经场，以适应春、夏、秋、冬四季法会和平时辩经的需要。因时间关系．我们就不一一观看了。
另外，甘丹寺内珍藏有清乾隆帝所赐盔甲和明永乐皇帝所蜴锦缎绣唐。盔甲嵌金银珍宝，是乾隆皇帝于公元1757年作为对黄教始祖宗喀巴的供奉赐给西藏的，头盔上面还用汉、满、蒙古、藏四种文字作了说明，是一件具有极高艺术价值和历史价值的珍品。锦缎绣唐是明朝永乐皇帝赠赐给大慈法王释迎益西的，共有释迦牟尼佛、十八罗汉、四大天王等绣像的锦缎24幅，太慈法王返藏后立即转奉给上师宗喀巴。这些绣像，每年藏历六月十五要展示3周，称“甘丹绣唐节”。藏历六月十五清晨，全寺僧众诵。戒布萨”后，再举行“会供法会”(俗称“传小召”)，由16名青年僧人抬着26米长、lO米宽的释迦牟尼像的大唐卡迎至展佛台展出，半小时后收起送回羊八犍神殿珍藏，然后取出锦缎绣唐24幅让四众朝佛瞻仰，同时演出藏戏、歌舞，节日气氛十分浓厚。
甘丹寺不仅荟萃了大量建筑与艺术珍品，无论在宗教、政治方面、建筑方面都占有相当重要的地位。它在文化太革命期间，由一于混乱，曾残遭破坏，成为一片废墟，从1980年开始，国家相继拨款予以修建，1987年，第十世班禅将原藏于该寺的国家特级文物、纯金书写的整套《甘珠尔》经和十六尊者锦缎、唐卡佛像等镇寺之宝，由北京迎请回该寺保管，受到各界群众和寺僧的热烈欢迎。现在甘丹寺已恢复了原有的模式，重新耸立在汪渡尔山。
参观完甘丹寺，大家对西藏最大的教派－－格鲁派有了比较深刻的了解了吧。再见!
