昆明西山森林公园旅游景点介绍(1)
现在我将要带大家去一个美女睡觉的地方了。知道是哪里么？？？呵呵。。。正是那个滇池旁边的一棵明珠——西山。
西山森林公园位于昆明市西郊１５公里，由华亭山、太华山、罗汉山等组成。西山森林公园峰峦连绵４０多公里，昆明西山森林公园海拔１９００米至２３５０米之间。相传古时有凤凰停歇，见者不识，呼为碧鸡，故也称碧鸡山。又因形状像卧佛，也叫卧佛山。
昆明西山森林茂密，花草繁盛，清幽秀美，景致极佳，在古代就有“滇中第一佳境”之誉。从昆明城东南一隅眺望，西山宛如一位美女卧在滇池两岸。她的头、胸、腹、腿部历历在目，青丝飘洒在昆明滇池的波光浪影之中，显得丰姿绰约，妩媚动人，所以又叫睡美人。民间传说，远古时候的一位公主耐不住宫中的寂寞，偷偷出了王宫与一小伙结为夫妇。后来，国王拆散了这一美满姻缘，并用计将小伙子害死。公主悲痛欲绝，痛哭不止，泪水汇作了昆明滇池，她也仰面倒下化作了西山。昆明西山现已辟为一座森林公园，景点较多。每年阳春三月，昆明人有“三月三，耍西山”的习俗，届时昆明各士民云集聚会，唱山歌，对小调，耍龙舞狮，野餐赏景，热闹非凡。大家一定不要错过啊！
南洋华侨机工抗日纪念碑位于昆明西山森林公园太华寺以南约一公里的公路上方，１９８９年７月７日落成。碑高９米，大理石贴面，底座刻有“赤子功勋”四个大字，碑顶有一个当年的南洋华侨机工荣誉纪念章图案。巍巍丰碑矗立在苍松翠柏之中。
１９３７年抗日战争爆发后，旅居新加坡、马来西亚等国的３２００多名华侨机工响应侨领陈嘉庚的号召，分批回国参加抢修滇缅路，运送国际上支援中国的抗战物资，共有１０００余人殉国，为抗战胜利做出了杰出的贡献。为了让子孙后代永远缅怀和牢记爱国华侨的这一段光荣历史，中共云南省委、云南省人民政府集资修建了这个纪念碑。
聂耳墓位于昆明西山森林公园南洋华侨机工抗日纪念碑与三清阁之间的山凹里。原墓于１９３８年春建在高蛲山腰，１９８０年５月迁葬于此，１９８８年１月被国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。
昆明西山森林公园聂耳墓呈钢琴形，庄严大方，七个花台表示七声音阶，２４级石阶表示聂耳享年２４岁，寓意深刻。墓前有用汉白玉雕成的聂耳像一尊，背后护墙上的浮雕表现了当年中国人民在《义勇军进行曲》的鼓舞下团结抗战，前赴后继的光辉岁月。
昆明西山森林公园三清阁位于聂耳墓以南一公里。在陡峭的山崖上，绿树丛中点缀着琼楼玉宇般的一组亭阁，这便是被誉为道家仙界的三清阁。昆明西山森林公园三清阁最初是元代云南统治者梁王的行宫，现存者系后人几经翻修重建的道教宫观，包括灵官殿、老君殿等共九层十一座木构建筑。登临观览，只觉地势高险，视野广阔，景致极为优美。正如“飞云阁”中有一联云：
“半壁起危楼，岭如屏，海如镜，舟如叶，城廓村落如画，况四时风月，朝暮晴阴，试问古今游人，谁领略万千气象；九秋临绝顶，洞有云，崖有泉，松有涛，花鸟林壑有情，忆八载星霜，关河奔走，难得栖迟故里，来啸傲金碧湖山。”
“三清”又称三清天，三清境，是道教三十六天仅次于大罗天的最高境界。昆明西山森林公园三清阁内供奉着天宝君、太上道君、太上老君三个道教信奉的偶像。其它殿也各有所供奉。从罗汉崖山门向上有七十二级石阶，象征七十二地煞星。由灵宫殿西折而上，又有陡峭的三十六级石阶，象征三十六天罡。在真武宫后有泉一方，泉内有一尊小牛像，俗称“牛井”或“孝牛泉”。三清阁泉水清凉，终年不涸。相传明代曾有道士赵炼在此隐居，“苦无水，以牛载汲，垂二十余年矣，一日牛忽死，其处即陷为井，水味殊甘洌，虽盛暑不竭。”三清阁环境幽雅，空气清新。又是到龙门游览的必经之地，每天游人摩肩接踵而至。
龙门石窟位于昆明西山风景区终端，北起三清阁，南至达天阁，是云南最大、最精美的道教石窟。“龙门胜景”以“奇、险、幽”为特色，雄居昆明西山众多的名胜之首，在国内外享有很高的知名度，到昆明的游客都要去游览。故有“不耍西山等于不到昆明，不到昆明西山森林公园龙门只是白跑一趟西山”之说。
沿昆明西山森林公园三清阁、孝牛泉后的石阶而上，就到了“豁然开朗处”，这里叫“凤凰岩”，凤凰岩上凿有一上一下两个石室，凤凰岩下面的石室有石桌，正壁嵌有“题滇池饯别图”等诗碑六方，刻有彩凤唧印图，工艺精湛细密，形象优美生动。昆明西山石室内外另有“云海”、“石林”、“揽海处”、“一径飞红雨，千林散绿荫”等摩崖石刻及联语。清代乾隆年间，吴清来道士为修炼苦行，方便众生，用了１４年的时间凿通了从三清阁到石室，又从石室到昆明西山森林公园“慈云洞”这两段石道。并就洞凿室，在岩石上雕刻了送子观音、香炉、佛台及骑龙驭虎的神像等，有联云：
“凿石现普陀，将五百里滇池，都归佛海；援人登彼岸，愿一千只圣手，尽化慈航。”
“仰笑宛离天尺五，凭临恰在水中央。”“洞外云抒霞卷，海中日往月来。”
由慈云洞顺着绝壁上的顺道向南行约４０米，便到了“龙门”。龙门是杨汝兰、杨际泰父子组织７０多户石工，花了２２年才完成的，是整个西山龙门石窟之精粹所在。在入口处有一圆柱石坊，上书“龙门”二字，并刻有一“元宝”，据说能保佑人发财发达，吉祥如意，所以游人都喜欢用手摸一下。入门有一石栏围护的半圆形小月台，站在月台眺望，只见上迎天风，下临绝壁，五百里滇池烟波浩渺，云蒸霞蔚。湖面白帆点点，鸥飞燕舞。昆明西山森林公园远处青山如黛，白云悠悠，绿树白房，平畴沃野如诗如画，令人飘飘欲仙。转身回顾石室，西山龙门正门顶端刻有“达天阁”三字，两边侧门顶刻有“名山”、“石室”、“天临海镜。”字样，中柱题有联云：举步维艰，要把脚跟站稳；置身霄汉，更宜心境放平。
在昆明西山森林公园石室门口雕有香炉供奉，正中雕魁星，是道教尊为主宰文章之神，又叫文曲星；北雕文昌帝君，为主宰功名和禄位之神；南雕关圣帝君（关羽），为主宰伏魔降妖的武功之神。两壁下刻有神骏奔驰图，天棚上刻着祥云缭绕，仙鹤双飞。一株蟠桃碧叶红果，栩栩如生。昆明西山森林公园龙门的整个工程都是在一块天然岩石上精雕细刻而成的，构思奇巧，工艺精湛，令人叹为观止。但只要仔细观察就会发现，西山龙门魁星手上的笔尖是另外安上去的。相传，有一位参加雕凿石室工程的师傅，婚姻不幸，后来参加凿龙门，与伙伴们辛苦了十余年，在最后刻魁星手中的朱笔时，不慎将笔尖凿断，使本来很完美的一件艺术品留下了缺憾。　他伤心至极，纵身跳下龙门。　他献身艺术的动人故事，与石窟一道流芳千石，为后代所传颂。１９８４年，昆明市有关部门又开凿了龙门迂回栈道，把游路修上了小石林，并在山上修建了迎曦亭等供人小憩赏景，不仅解决了交通拥挤的问题，又为游人新开辟了一个清新优美，非常迷人的好去处。
好拉吧。。。大家快和我一起去看吧。。。。
