滴水潭旅游景点介绍(1)
自助徒步旅行是我向往已久的，自从上一次去了贡嘎山就再也没有背着背包出去徒步旅行，这次的滴水潭旅行我们已经筹划了许久，过了两个月脚早就开始痒了，最后定下了五男三女一起同行，可到了该出发的时候天空不做美，下起大雨，本来这次旅行应该取消（我的个人意见曾经被大多数人接受，由于littlehat的坚持我成了反面教材），因为具我观察从网上的来的天气信息，未来的两天将是有更多的降雨，就这我在去滴水潭的一路上被其他人扁，好可怜呀!:< (尽管实事证明我是正确的可是还是被。。。失败!)，本来该8:00点出发的，由于上述原因一直到10:00点才在火车站通达饭店门口集合，乘上开往黄果树的汽车，开始了我们的这次旅行! 一路上littlehat和同行的两个美女、一个帅哥打牌的声音，让他们的回头率一度增加了n多倍，甚至连窗外的车祸也没有引起太多人的注意。
不过让我可记忆犹新，在路上我遇到了两起车祸，其中一起刚刚发生，车里的人还没有被救出，想想有些害怕，如果我们的车被撞的话.....，转念一想怕什么，不过是二十年后又是一条好汉的事罢了!(其实心里在想：“好歹让我吃碗馄饨面嘛！要做也做个饱死鬼嘛!!”注:早晨走的太急，早饭只吃了个自己家里包的粽子，饿!)，一路无话，到了黄果树!叫了三辆三轮摩托直奔我们的旅行起点--三棵树，到那里之前我们一直在猜那里是不是有三棵树，还是以前只有三棵树，现在有一片森林?结果我们都错了，那里有几根电线杆，几间房子和一小片森林（可不只三棵树）。我们的起点从一间砖头房开始，老天可真不合作，在乘车的路上下下小毛毛雨，可是到了出发地三棵树，就开始下中雨，还不知道接下来会怎么样呢? 不过管它呢？你不可能不去呀!况且在“不远的地方”（结果这不远的地方就让我们走了三个多小时）就是滴水潭，不可能放弃。走吧!要紧牙，硬着头皮走吧!(可怜的一群旅行者!)，滴水潭在一个峡谷里，谷底是一条河，我们沿着瀑布对面一条人工砌的路，走向瀑布。
这里昨天下过大雨，一路上都是稀的，走了不多久每个人的裤子鞋子都脏了个透，还好我穿的是凉鞋，用从山上流下来的雨水就可以洗干净，所以鞋子没有“太脏”，还能看得下去，不过要是在途中没有遇见流水的话，鞋子沾上稀泥，鞋子在进些水，再加上后面沉甸甸的背包，那可够瞧的（其重无比!!），经过三个多小时的艰难跋涉，我们总算到了滴水潭瀑布的跟前，具体的说应该是它的对面的河边岸上的上面，从那里看瀑布，真是气势磅礴(用稍微通俗点的话讲就是水很大），水声震耳欲聋，由瀑布冲击起来的水雾遮住了整个瀑底，很难让人看清底下的风景，还好在岸边有一片草地，于是我们放下背包，拿了一点吃的（走了三个多小时人人都饿，想一边吃一边欣赏瀑布）往下走，路很滑，水雾很大，每走一步都会有滑倒的危险；每向瀑布走进一步，水雾就大了几分....到了最后水雾变成了大雨，全身都湿了，本来还想在那儿吃点东西，现在不行啦，干脆往瀑布的正对面走，感受一下瀑布真正的气势。可是这个决定现在看起来是错误的，越是接近瀑布对面，水雾越大，打在脸上呼吸都比较困难，现在不只是衣服湿了，连鞋子也完了，不行了，赶紧撤退，东西也顾不得吃了，狼狈的撤回到上面，到了我们放背包的地方，互相看看“惨不人睹”一个个从头到脚都是湿的，帽子上还不时滴几滴水。
已经是下午5:00，全身都是湿的，必须生火烤衣服，不然要感冒，可是在这地方... 运气还不错，在离滴水潭大约2公里的地方有一个村子，在我们放包的附近敖建江找到了那个村子里的当地农民，于是我们跟着这位农民深一脚浅一脚，踩着稀泥路到了她家，本来我们准备就在这位农家住，可是地方有点小，况且我们晚上还要吹牛，恐怕打扰他们，于是准备在这位农家还上随身携带的干衣服，湿衣服借农家的衣架晾起了，湿鞋，湿袜子烤烤干，吃了晚饭就去教室里搭帐蓬、吹牛、睡觉。littlehat去找村里学校的陆老师，借教室的钥匙，因为学校放假，没有多久就借到了。大家分头开始忙起来，找村里的水源，洗洗身上的泥；农家帮我们生起火，大家一起围在火边烤衣服、吹牛，虽然我没有吹几句，可是听起他们吹牛挺有意思。就这样到了将近晚上9点，衣服也烤的差不多了，实在是太饿了，开始用我们带去的酒精炉烧水吃饭，这以其说是晚饭，倒不如说是夜宵，这一吃就吃到将近11点，总算把中午饭补了回来，大家吃得比较爽。接下来的活动就是到教室里搭帐蓬，准备睡觉，因为有女同胞在，男同胞们总不免干一件事--就是讲鬼的故事，结果只吓着了一位还在读书的女孩，讲的故事没有吓着我们，倒是她的叫声把我们下了一跳。这时外面下起大雨，我们开始为明天的行程担心，应被吓着的人士的要求，大家进帐篷睡觉，那时已是凌晨2:00，可是不到半个小时，又一个一个的爬了起来--太热，因为教室的门窗睡觉时都被关的严严实实，不透气，没办法起来，打开所有的窗，总算能躺下了，迷迷糊糊就天亮，还在下雨，大家不得不起的很早（其实应该说睡得很少），8:00不到一个个都被从睡梦中叫醒，没办法起来吧，还要走路回家呢。
大家洗漱完毕，把教室里东西收干净，钥匙也还给了陆老师，本来的打算背着背包到昨天的农家拿晾的湿衣服，顺便吃早饭，可是到了农家，这家人要到关岭赶集，我们不得不装好自己的晾的衣服，到陆老师家要点热水、吃早饭了。在陆老师家把我们能吃的都吃了，吃不下的也送给了陆老师家。接下来的事就是决定回去的路线，昨天听当地的人讲又一条爬山的路直通公路，本来我们是不想走回头路的，可是昨天晚上的大雨使我们不得不改变计划，山上路滑，而且在修路，路很难走，于是我们从原路返回。又经过同样的稀泥路，昨天洗干净的裤子和鞋子又脏了，就是滴水潭的水比昨天大多了，我们在不可能下到瀑底了。11点钟从村子出发下午两点才到我们昨天的出发点，搭上了回黄果树的车。滴水潭作为黄果树的一个子景区我们玩过了，作为黄果树主景区的黄果树当然要玩一玩，尤其对我们其中几个（包括我）没有到过黄果树的人来说，更加要看看。到了黄果树我们分为两队，一队是我、rak和张燕（好像少了一个女的，我又是孤苦伶仃一个人，哎！::|），买票进了黄果树景区，人可真多！走了没有多远，就开见了大瀑布，非常壮观，比我们看到的滴水潭大多了（废话，这可是亚洲第一大瀑布），水也很大:)，瀑布的声音像万马奔腾，像有全军万马在向你这儿狂奔（是不是又点老套，不过实事如此）。
我们选了去水帘洞的一条路，一路上看见从对面过来的人，个个穿着雨衣，全是湿漉漉的（看来洞里水比较大）其实我们错了，洞里没有多少水，倒是在去水帘洞的路上正对着瀑布，瀑布扬气的水雾，再由水雾带起的风，夹着水向人迎面扑来，人只有歪着身子才能过去。本来还想在路上体验一下面对瀑布的感觉，看来能顺利的过去就不错了，张燕还差点向回走，还好在我和rak的鼓励下，坚持走了过来，走出风雨区，全身都湿了，不过身上的泥也洗干净了，我们花了三十元（门票钱）来洗服，这个洗衣费可够贵的。进入水帘洞，整个洞里都是冷风，外面就是瀑布，像什么呢？有半边帘子的洞（靠，一堆废话！！）。穿过它像穿过了一个长廊，看看洞中的钟乳石少说也有千把年儿，走进瀑布里像是在探寻瀑布的奥秘一样，显得非常神秘（不过现在想起来，就是过了一个有水的山洞而已）。游过了瀑布，接下来的事，就是上车，回家。不过，我当时就想如果能再来，我很想再看看瀑布水不大的样子，肯定是非常俊秀的，我还有这样的机会吗？
