毕节市天河公园旅游景点介绍(1)
（一）引言
尊敬的客人：
欢迎您们来到天河公园，我叫***，很荣幸能为大家作导游，我将竭诚为大家服务，和大家共同渡过美好的一天。
天河公园位于毕节市西北郊，距市中心3公里，交通非常便利。公园与倒天河水库融为一体，所辖面积573894平方米，风景秀丽，气候宜人，湖光山色，如临画中。
如今，天河公园已经形成休闲、娱乐、渡假、避暑、会议、餐饮、住宿为一体的服务体系，接待中内外游客百万余人次。1995年，国家领导人胡主席的夫人刘永清到毕节视察时，也曾兴致勃勃的游览了天河公埃⒍蕴旌庸暗慕ㄉ杓八〉玫某杉ǜ枇顺浞值目隙ā?
（二）游览路线
（后山门）朋友们，今天我们的浏览路线是从后山门出发，至前山门结束，请大家随我一起去欣赏天河风光。面对山门，左边的山叫环山，右边的山叫寨子山。进入这扇殷红磅礴的“古城门”你能领略到返朴归真的自然情调。门前的迎客狮正笑迎八方来宾。“城楼”上的题字“天河公园”刚劲有力，出自我国著名学者，民盟中央主席费孝通之手。
（神鬼城）神鬼城是一个根据古代传说，采用现代先进工艺，集声、光、电为一体，铸造的神奇世界。参观神鬼城，阴森恐怖，惊险刺激，有惊无险，回味无穷。
（碰碰车场）经历了一场恐怖之旅，让我们放松一下，这儿就是天河游乐设施之一的碰碰车场，来到这里，不仅可以坐碰碰车，还可荡秋千，玩跷跷板。我们不防小作运动，活跃一下头脑，松一松筋骨，为爬山作好准备。
（贞寿坊）现在，我们看到的这座牌坊叫“贞寿坊”，原位于毕节双树湾村，因受损严重，受市政府的委托迁至此地。该坊始建于清道光七年（1827年），已距今170多年，是清宣宗为表彰邵氏“贞节百岁”，命地方长官督造。坊高8.5米，宽7.5米，青石质，南北向，系五楼四柱三重檐悬山式建筑。明间平格上镌有三浮雕“龙凤吉祥”，横额内侧刻正楷横书“贞寿之门”。额杉西头除约0.5米的云龙浮雕外，尚有“皇封浩命”等字样，栏额下方刻有文字的两小立柱，中间嵌有以透雕云龙作饰的“圣旨”二字样。各楼均有呈鳌尾状的鸱吻。雕刻工艺精湛考究、地方特色浓郁，具有较高的艺术价值，是我市市级保护文物。
贞寿坊下面的8块四楞碑是记事碑，记载着毕节同治年间的经济、文化、政治、宗教等情况。中间的一块碑上记录了许多名字，这些都是当时为毕节的繁荣昌盛作过贡献的人。由于天长日久，风化受损，碑文已模糊不清，有兴趣的朋友可以去研究一下。
（财神）顺着这条山间小道，沿级而上，拔开浓密的树枝，踏上平台，端坐中央的是财神。大家可以过来拜一拜财神，据说它可以保佑大家财源滚滚，财运亨通。
（观音洞）相传在很久以前，这儿有一山叫寨子山，寨子山旁有一天河湖，天河湖山青水秀，是四周农民的用水之源。山上有一个凶神恶煞的妖怪，能腾云驾雾，呼风唤雨。传说它原是天仙宫守门的八角灵兽，只因犯了天条被玉帝罚下人间。八角灵兽从此记恨在心，变成山妖危害人间。，它用妖术把天河湖的水全部收藏于洞内。周围的农民没有水吃，渴死、病死的不计其数，年轻人纷纷远走他乡。寨子山山脚下住着一户人家，有位漂亮的女儿，叫水仙。水仙不忍心离开父母，又饥渴难耐，就顺着山脚边走边哭。她实在累极了，晕倒在地。醒来时发现不远处有一棵萝卜，水仙一阵兴奋，伸手把萝卜拔了起来??奇迹出现了：萝卜坑变成了泉眼，一股清泉喷涌而出，水仙捧起泉水喝上一口，泉水又香又甜，水仙高兴得又蹦又跳。放开手中的萝卜，萝卜又飞回去堵住了泉眼。这时，一阵山风刮来，水仙被卷进了妖怪的山洞。妖怪凶神恶煞地说：“你要是胆敢把我的秘密泄漏出去，我就把你们全家变成石头”。水仙回到家里，焦虑不安，又不敢把泉水的事说出来；看着乡亲们因饥渴而死去，心里非常难过。这时，邻家传来哭声，又有一个老婆婆渴死了。水仙再也忍不住，飞奔回山脚，拔出萝卜??清澈的泉水溢涌而出，全村的人得救了，而水仙全家却被一阵妖风卷进山洞。恰好这天，观音菩萨经过天河湖，见湖水干涸，数百人围着一小股泉水，非常奇怪，便化作一农妇去问个究竟。知道事情的真相后，观音菩萨惩治了妖怪，救出了水仙一家。随后，观音手拂柳枝轻轻一抖，湖水便涨了起来，天河湖又恢复了往日的宁静。“湖水原从天倒来”便出自于这一典故。许多年以后，天河湖筑起大坝，便改名为倒天河水库。 ...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
后人为了纪念水仙，将山脚下的山泉取名为水仙泉。又在观音降服妖怪的地方塑上观音像，取名观音洞。建天河公园后，为其重塑金身。南来北往路过毕节的客人来园游玩，都要参拜一下神通广大、普渡众生的观音菩萨，至今香火旺盛。
（环山蹬道）我们现在走的这条环山蹬道，是人工开凿的，主要运输工具是马。蹬道环绕寨子山一周，小道蜿蜒，野花罩地，青松护卫，绿树成荫。登上蹬道，天河全景尽现眼底，美不胜收。1999年国家政协副主席经叔平视察天河公园后为天河公园题词：“山清水秀好地方”，而民建中央领导黄其兴也用了四个字“天人合一”就精僻的概括了天河神韵。
（仙岩洞）古人登岳阳楼，心旷神怡而喜洋洋，今日登天河之山，赏天河之水，看群山竞秀，听飞水之声，能够体会到“不以物喜，不以已悲”之境界。让我们抛却烦恼，忘掉疲劳，一起去欣赏大自然的杰作——仙岩洞。
初入洞口，呈现在你眼前的是一个天然形成、活灵活现的观音菩萨，大自然的鬼斧神工把她雕琢得惟妙惟肖，让人不得不惊叹大自然造物之神奇。走过小径，奇特的喀斯特地貌造就了独具特色的溶洞景观。各种石灰岩形成的石钟乳、石幔、石花在灯光照耀下，象精美的玉雕，那一丝丝石钟乳向四周扩散开来，象一朵朵盛开的菊花。进入大厅就是传说中观音用来与众仙聚会的地方，据说每年 6 月 19 ，许多人都要前来拜佛求仙，观音很是苦恼，分身不开，就聚集众仙，一起商议。不信的话你就6 月 19的晚上悄悄来听一听吧。
人间仙境，地下天宫，奇形异状的溶洞景观让人浮想翩翩，也难怪观音不爱南海，而钟情于天河。
（水库全景）我们现在的位置是仙岩洞门口，各位朋友，请您转过身来，面对美丽的倒天河，呈现在您面前的是一幅绮丽的山水画，这就是我们倒天河的灵魂——倒天河水库。左边山下是传说故事中的水仙泉。对面的山是母子山，母子山的故事讲述有一位母亲，为了让这座曾是一片荒芜的山坡披上绿装，带着儿子们不分昼夜的辛勤劳作，使光秃的大山变成了绿树红花。山上盛开的红杜鹃正是为辛勤劳动的人们而盛开。
山与水的亲密融合，给你展现了一幅别致的风景画：
一望无际的水面，宁静幽深，人临湖边，湿润清新的感觉扑面而来，置身于绿的海洋，花的世界，看水天相接的绝妙景色，让人好不惬意，真是自然与人工创作的风景艺术绝作。
美景让人留连忘返，慨叹万千，人在画中游，情寄山水间，省水利厅的领导胡克铨也曾陶醉于天河的山水，并欣然提笔，留诗一首，诗曰：
湖水原从天倒来，轻舟畅游诗难载。
疏疏村落四方住，闪闪澄波一镜开。
青峰如屏正佳画，白鹭若惊绕琼台。
哺育万家施灌溉，绿洲保持有安排。
（表忠观碑）大家看到的这一块碑，碑文出自于宋朝文学家、诗人苏东坡之手，有关资料正在收集整理中。
我们现在准备下山，在我们对面的山叫环山，每天清早，都有一对老夫妇登上山顶，男的拉二胡，女的伴唱，从不间断，据年长一点的人介绍，他们登高练嗓，至今也有几十年。这中间必有一个美丽的爱情故事，你们谁能猜到呢？想听的话下次再来我告诉您们。
（娱乐室，小吃街）前面的美景让我们赏心悦目，心神荡漾。而这里各种美味汇集一堂，令人流涎。如果朋友们想在这里休息一下，我们为您准备好了麻将、棋牌等娱乐设施，在此可以找到您所需要的休闲项目。
（天河宾馆）各位，我们现在到达天河宾馆。单看会议中心的绿草簇拥、百花争艳就足以令人驻足。座落在依山傍水、风光绮丽的景区，使天河宾馆占尽了有利的条件。馆内设有高中低档客房、豪华歌舞厅、餐厅及会议培训中心等，设施齐备，服务完善，是贵州省涉外旅游定点服务单位之一。环境优雅，空气清新的天河宾馆，是你小住毕节的首选。
（云桥和左干渠）我们脚下走过的是一座人工修建的桥，清早的云雾，笼罩桥面，给人以云中雾里的感觉，因此，美其名曰??云桥。漫步桥上，您会不会想起银河鹊桥的古老传说？
这条渠道从大桥至五里坪，为翠屏至德沟一带提供农灌用水，工业用水，并且带动倒天河电站 1000 千瓦的机组，创造了极好的经济效益和社会效益。
（标准游泳池）标准游泳池占地 2000 多平方米，是毕节市设施齐备，水源条件最好的游泳池，它引用库表水，随时开放进水口和出水口，形成流动水。在此你可以以水为床，以天为被，放松地躺在大自然的怀抱里享受云飘九霄的感觉。
泳池花坛内百花吐蕊，争相绽放，炫耀着自身的美丽，就连旁边渔池的锦鲤都不甘寂寞，争纷跳跃，试图跳进睡莲的怀里，体味芬芳。
游泳池内设有冷饮厅、小卖部、膳食部，服务周到，设施齐全。简单地说，游泳所涉及的每一件小事我们都能为你做到。
（情系天河）“情系天河山，情系天河水，情系这一片富饶的土地”，请欣赏我们的杰作——“情系天河”。这是用花草拼组的图案文字，表达的是我们把心交给了这片土地，也希望天河的美景能系住您们每一位朋友的心。
（神龙戏水）穿过山水相连的绿阴小道，展现在你眼前的是一条正在戏水的神龙。龙为何物呢？有书这样解释：“龙者，能隐能现，能幽能明，能细能巨，能短能长，能升能降……”在古代的传说中，它是一种神异动物。有鳞，有须，而且能兴风作雨。朋友们，眼前的这条龙，毫无疑问，就是古代传说中沿袭下来的那种龙，倒天河长年雨水充足，难怪负责调节雨水的神龙也横卧河边戏水，如此的悠闲自得。
朋友们，今天的游园就要结束了，跨过小桥，穿过幽静的长廊，就走出了公园的大门。坐车可直达市区，也可以沿河再入公园，小作休息，回味天河美景，希望这种难得的宁静与温馨长驻您心中。
