燕塞湖旅游景点介绍(1)
巍峨的燕山山脉在山海关城北3公里突起高峰，横开列嶂。总面积达60余平方公里，占全区面积的三分之一以上，海拔926米的大峪顶是最高峰。这片山地早在一亿年前的侏罗纪开始形成火山地形，五千万年前受喜马拉雅运动影响，开始造山运动，又饱经大自然的天工雕凿，地形地貌发生很大变化，如今千姿百态，盛景如云。那罕见的奇峰异石，层峦叠嶂；悬崖飞瀑，蔚为壮观；悬阳古洞，神秘莫测；三关重垒，危城险关；古战场、古遗址令人神往；号称“北国小桂林”的燕塞湖山色更是充满了诗情画意，令人陶醉……
燕塞湖在城西北6公里处，是一座利用石河上游峡谷砌筑的类似于“三峡大坝”的大型人工水库，水域面积4.5平方公里，库容量7千万立方米。湖区诸山皆为花岗岩形成的类咯斯特地形，夹岸峰峦泛翠，奇峰异石，比比皆是，湖水澄清，又因山峦叠嶂，使湖水曲折有致，有桂林之秀，三峡之险，西湖之美，真可谓高峡出平湖，风光誉北国。乘游艇在湖中荡漾，虽是盛夏，却是凉意沁人心脾。全湖15公里的航程，如拉开一幅幅壮丽的画卷，引人入胜，使人陶醉。
首山:是山海关地区的名山之一，位于石河出口的右障。山上原建有二郎庙，现建有“乐寿”、“可琴”、“望岛”三座亭，错落有致，石河环萦山脚之下。在此南瞻大海浮青色，北揽群峰翠屏开。水光山色，旖旎清秀，使人如置身于图画之中。山巅有一古松，昂首挺立，如张开双臂迎接来者，故名“迎客松”。
五泉山:在湖区西南处，山上多槲树，有五条泉水流入石河。半山间原建有五泉庵，群峰环列，林木掩映，古雅幽静。“雨过云霞无定景，风回花草散诸香”，每逢深秋，霜打红叶红如火，与苍松翠柏相映，如锦似绣，景色十分瑰丽。
洞山剑峰:原名洞山，山腰有一天然大石洞，深邃莫测，常有蟒蛇出没，洞窟下绝壁濒临深渊，是石河两支涧水汇于山前形成的深潭；旁有一憔夫小径可通山顶。传说石洞是“吕洞宾斗苍龙”之地，洞为苍龙钻山所撞而成，剑峰为吕洞宾劈山后留下的宝剑形成的剑形山石。现因水库建成淹没，只剩下一片青翠苍碧的湖心岛和“剑峰”供人们览胜。
骆驼峰::绕过头道河，其西岸山脊突起，湖中峰峦倒影相映，形似骆驼，故名“骆驼峰”。骆驼身长500米，驼峰比例匀称，形态逼真，远远望去，如一队驰骋于千里沙漠的骆驼，历尽风尘，静卧湖边。其中的一只正伸着长长的脖子喝水呢！
山中月镜:在燕塞湖的腹部有一座半岛，形如一弯新月，岛下平湖如镜，在湖中望岛却呈半圆形，山影倒映，月色幽静，形影合一，恰恰构成一个大圆，著名诗人田间题其名为“山中月镜”。
神女浴日:游船穿过三道河，向西眺望，可见一个石人横卧在绿茵茵的山坡上，每日沐浴着阳光。其形态奇特，惟妙惟肖。这里有一段美丽动人的传说：这神女是东海龙王的三女儿因抗婚、向往人间而死于此地后化作的石像。
杏岭银屏:石佛山西有数石如林，形如一个个打坐的僧徒，闭目沉思；山脚下峰林石柱，峥嵘突兀；石柱间长满了杏树，每逢四月，杏花怒放，阳光辉映，山岩闪闪发光，整座山峰更显得格外俏丽妩媚，人们称之为“杏岭银屏”
椒山秋色:在大小青龙峪的东麓，花椒树夹石丛生。秋风送爽之际，椒果累累，“红于二月花”，满湖洋溢着花椒的清香，沁人心脾。
金蟾戏水:在小灵塔崖上有两块青石霍然而出，形如两只金蟾卧在山崖，一只跷脚向下，酷似寻食之状；一只仰目向天，似欲登高；其形象逼真，游人观之，无不赞叹。
龟石千秋:在莲浴沟山麓，一块椭圆形巨石摩崖，俨然千年乌龟，正小心翼翼俯视涧底。崖下潭水淙淙，浪痕斑斑，奇石异趣，耐人寻味。小三峡:乘小舟绕过大横岭，向右进入石河的一条小支流，两岸怪石嶙峋，直破云天，山崖陡峭难以攀登，人们称之为“小三峡”。传说李自成大战山海关曾在此布阵。当时战鼓咚咚，阵势威严，与清兵激战。大战在石河两岸；北洋时期的两次直奉战争也发生在这里；1933年1月，日本侵略军进攻华北，爱国将领何柱国将军奋起抗战也在这里。
建国后，当地人民仅用三年时间，劈山筑坝，蓄水为湖，把往昔横流的石河水，锁在山谷之中。从此，塞上新湖，也为北国增添了秀丽的风光。而今的燕塞湖，15公里的湖区，宛如画镜，两岸是葱郁的悬崖，映的湖心苍翠晶莹，泛舟往来，时而狭窄无路，恰如三峡；时而豁然开朗，一片汪洋。给人以“山重水复疑无路，柳岸花明又一村”诗一般的韵味。燕塞湖不仅有佳山丽水，更有奇石异景。有湖心孤岛的洞山剑峰，有碧波涟漪的杏林纯晓，有绿荫醉卧的神女浴日，有秀石嶙峋的小灵塔崖，有山花灿烂的杏岭银屏，有情趣横生的乌龟入水，还有云横雾绕中的华佗采药和仙人竖指等。诗人赞叹燕塞湖的山水既有桂林山水之秀丽，又有长江三峡之险峻，不愧为北方游览胜地。她像一颗明珠镶嵌在巨龙长城一侧，为城隘增添了奇光异彩。建国后，当地人民仅用三年时间，劈山筑坝，蓄水为湖，把往昔横流的石河水，锁在山谷之中。从此，塞上新湖，为北国增添了秀丽的风光。
而今的燕塞湖，15公里的湖区，宛如画境，两岸是葱郁的悬崖，映得湖心苍翠晶莹，泛舟往来，时而狭窄无路，恰如三峡，时而豁然开朗，一片汪洋。给人以“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”诗一般的韵味。　燕塞湖原名石河水库，1975年建成，库容量6800万立方米，水域面积4.5平方公里，是我地四大水库之一。1979年辟为旅游区，更名燕塞湖。1985年修建登山索道，长300米，最大高度60米。1998年建成“鸟语林”，占地1.5万平方米，放养黑天鹅，丹顶鹤，白鹭等珍稀鸟类百余种，三千多只。
水库大坝３６５米长，４４.６米高，巍峨壮观。爬到山顶俯瞰，湖水如镜，波光粼粼。燕塞湖水域特色是狭长曲折，乘舟游览大饱山重水复之慨。湖岸崖悬壁峭，令人惊心动魄，更有象形石多多，妙趣横生：驼峰竞岳、月镜空山、神女浴日、金蟾戏水、灵龟深海、佛指苍天……据说有十八景之多，无不惟妙惟肖，惹人神思遐想。燕塞湖湖光山色，美不胜收，誉为“北方小桂林”也不为过。冬日燕塞湖，是户外运动的好去处。从这里出发，东可达长寿山，北可达团圆寺，暖泉，白庄子，后寺，西北可达蟠桃峪，西南可达外域，美美的过把穿越瘾！冬日燕塞湖还是垂钓者的乐园，把冰面凿成一个窟窿，放入一根较短的钩线，小鱼就会源源而上，收获多少无关紧要，享受一次寒江独钓翁的乐趣才是真谛
燕塞湖不仅有佳山丽水，更有奇石异景。有湖心孤岛的洞山剑峰，有碧波涟漪的杏林春晓，有绿茵醉卧的神女浴日，有秀石嶙峋的小灵塔崖，有山花绚烂的杏岭银屏，有情趣横生的乌龟入水，还有云横雾绕中的华佗采药和仙人竖指等。诗人赞叹燕塞湖的山水既有桂林之秀丽，又有长江三峡之险峻，不愧为北方游览胜地。她象一颗明珠镶嵌在巨龙长城一侧，为城隘增添了奇光异彩。燕塞湖内的湖心岛，名为“洞山剑峰”。石河两支涧水汇于山前形成深潭，其上半壁悬崖，青峰峭拨，山腰有一天然石洞，深邃莫测，常有蛇蟒出没。洞窟下绝壁濒临深渊，旁有樵夫小径可通山顶。传说石洞是“吕洞宾斗苍龙”之地，洞为苍龙钻山所撞而成，剑峰为吕洞宾劈山后留下的宝剑形成的剑形山石。现在因水位升高，大半个山和石洞已被湖水淹没，只剩下一片青翠苍碧的湖心岛和“剑峰”供人们览胜。
在湖的腹部有一座半岛，形如一弯新月，岛下湖水如镜，在湖中望岛呈半圆形，山影倒悬，月色幽静，形影合一，恰恰构成一个圆，大诗人田间送其名为“山中月镜”。在莲浴沟山麓，一块椭圆形巨石，俨若千年乌龟，正小心翼翼俯视涧底，崖下潭水淙淙，浪痕斑驳，奇石异曲，耐人寻味。人称“龟石千秋”。此外，这里还有“母女峰”、“仙人竖指”、“千佛山”、“骆驼峰”、“小三峡”、“杏岭银屏”、“金蟾戏水”、“椒山秋色”、“神女浴日”等胜景供人欣赏。经过不断开发和完善，景区迅速成长，己具备国家4A级景区水平，年接待游客数十万人次。建有功能齐全的游客中心、医护中心，内设触摸屏式声像导游设备、婴儿车、轮椅、便民伞等温情服务；救援预案齐备，并有专人接待。景区导游图、游览路线、冷饮厅、饭店、停车场等旅游服务设施齐全。
