丽江古城旅游景点介绍（最完整版本）(1)
各位游客，参观完玉泉公园后接下来的时间我们将要游览的景点是号称“东方威尼斯”的丽江古城。也是丽江最著名的景点-丽江古城。我们顺着从古城西北端悠悠流至城南的玉泉水来到被称作为“高原姑苏”的丽江古城。在此各位嘉宾就会想，小X怎能口出狂言，敢把这高原小城称得如此夸张，其实一点都没有被小X夸大，丽江古城就是因为有玉泉水贯穿全城由古城分成西河、中河、东河三条支流，再分成无数股支流。城内亦有多处龙潭、泉眼出水。古城利用这种有利的条件，街道自由布局，不求网络的工整，主街傍河，小巷临渠，清澈的泉水穿街流镇，穿墙过屋，“家家流水，户户垂杨”的诗意是这座古城的真实写照，这里虽是云贵高原小镇，却颇有江南水乡的特色。
山川流水环抱中的丽江县城，相传因形似一方大砚而得名“大研镇”。它由大研、白沙、束河三部分组成，大研古城是它们的集中代表，所以人们常常把它叫作大研古城或大研镇。而且大研古城位于丽江盆地的中心，古城的西南角耸立着酷似书天巨笔的文笔锋，丽江盆地则象一方碧玉做成的大砚台，古时“研”和“砚”相通，所以古城叫大研。说话间我们便到了古城，城口最引人注意的应该是一双水车吧，有人说它是子母水车，也有人说它是情人水车。过去古城里就有水车，今天在一些偏远之地也在使用。
古城形成于南宋后期，已有八百多年的历史，面积3.8平方公里，常住人口约三万人，1986年成为国家级历史文化名城，1997年又被列入世界文化遗产，丽江古城除了同苏州古城一样具有“小桥流水人家”的特色外，还在古城选址、街道和房屋布局、纳西民居等方面别具一格。
丽江的世界文化遗产由白沙古镇、束河古镇和大研古镇三部分组成，但对于各位嘉宾来说，吸引力最大的是大研古镇，古城的入口很多，大家随着小X从右边的入口进入，看见了显眼的水车后，紧接着右边是写有江泽民主席题词的照壁，古城里有三房一照壁的民居，那照壁就象各位嘉宾看到得着一块。再往右是水龙柱，龙是管水的，古城里的土木建筑最怕火，但水能克火，所以这个水龙柱代表古城人民免除火灾的愿望。千百年来，古城人民象爱护自己的眼睛一样爱护古城，也请各位朋友象古城人民一样爱护古城，不乱扔烟头垃圾。再看世界文化遗产标志，圆圈代表地球、自然，方框代表人类创造的文明，圆圈和方框相连，代表人与自然要和谐统一，丽江古城就是人与自然和谐统一的杰作。右边的这些石刻称得上是丽江的“清明上河图”，是一幅浓郁的纳西风情画。我们脚下是“巴格图”，是纳西先民根据五行学说创造的，东巴祭司常用它来定方位和占卜等。
丽江地处金沙江上游，历史悠久，风光秀美，自然环境雄伟，是古代羌人的后裔、纳西族的故乡。丽江古城海拔2，400米，是丽江纳西族自治县的中心城市，是中国历史文化名城之一，是国家重点风景名胜区。
探寻它的过去，人们发现这片曾被遗忘的“古纳西王国”，远古以来已有人类生息繁衍。今日的主人纳西民族，则是古代南迁羌人的后裔。在千百年的悠长岁月里，他们辛勤劳作，筑起自己美好的家园。
这里地处滇、川、藏交通要道，古时候频繁的商旅活动，促使当地人丁兴旺，很快成为远近闻名的集市和重镇。一般认为丽江建城始于宋末元初。公元1253年，忽必烈(元世祖)南徵大理国时，就曾驻军于此。由此开始，直至清初的近五百年里，丽江地区皆为中央王朝管辖下的纳西族木氏先祖及木氏土司(1382年设立)世袭统治。其间，曾遍游云南的明代地理学家徐霞客(1587--1641)，在《滇游日记》中描述当时丽江城“民房群落，瓦屋栉比”，明末古城居民达千余户，可见城镇营建已颇具规模。&nbsp;
从丽江北眺，是高耸云天的玉龙雪山，景致雄奇变幻。民谣说它“一山有四季，十里不同天”。这里素有“动植物宝库”的美誉，又是巨大的天然水库。
走进丽江彩石铺成的古老街道，漫游镇北商业中心四方街，便见河渠流水淙淙，河畔垂柳拂水，市肆民居或门前架桥，或屋后有溪，街头巷尾无数涓涓细流，穿墙绕户蜿蜒而去。这股股清流都来自城北象山脚下的玉泉。
城内早年依地下涌泉修建的白马龙潭和多处井泉至今尚存，人们创造出“一潭一井三塘水”的用水方法，即头塘饮水、二塘洗菜、三塘洗衣，清水顺序而下，既科学又卫生。居民还以水洗街，只要放闸堵河，水溢石板路面顺势下泄，便可涤尽污秽，保持街市清洁。
依山就水的丽江大研镇，既无高大围城，也无轩敞大道，但它古朴如画，处处透出自然和谐。镇内屋宇因地势和流水错落起伏，人们以木石与泥土构筑起美观适用的住宅，融入了汉、白、藏民居的传统，形成独特风格。当地常见的是“三坊一照壁”式民宅，即主房、厢房与壁围成的三合院。每房三间两层，朝南的正房供长辈居住，东西厢房一般由下辈住用。房屋多在两面山墙伸出的檐下，装饰一块鱼形或叶状木片，名曰“悬鱼”，以祈“吉庆有余”。许多庭院门楼雕饰精巧，院内以卵石、瓦片、花砖铺地面，正面堂屋一般有六扇格子门窗，窗心的雕刻大多是四季花卉或吉祥鸟兽。堂前廊檐大多比较宽，是一处温馨惬意的活动空间。
小X在古城给大家讲了那么多，大家也看了那么多，但是马上就要进入古城了，怎么就没有看到城门呢？其实各位嘉宾是看不到的，这也是丽江古城的一奇，即看不到城门，也看不到城墙，因为古城根本没有城墙和城门，因为纳西族的头领姓“木”，如果建了城墙和城门就变成了“困”字，所以古城没有城墙，也没有城门了。
各位嘉宾心目中一定有这样一个问题，象这样的古城在中国有的是，为什么这个高原上的偏僻的古城竟被评上呢？想要得到答案，各位嘉宾请随小X一同去游览一翻。一条小巷、一户人家，一不小心你就站在了一百年的历史上了，这种感觉，在路上、在各个庭院中，您随处都能感受到。所以这座古城不是因为拍戏或是故弄玄虚而建的，是一座真实的活着的古城，不信您看看脚下，您就会觉得比刚才走的路光滑多了，一块块的五花石板，象是有许多碎石沾在一起，但它是一种丽江特有的乐角岩，采自周围的山上，因为五颜六色，所以当地人称五花石，人行马踏，经过几百年，磨得光滑透亮，雨水一流，诗意就在你脚下了，这条街就叫新华街。在街道两旁，偶尔会看到一些人家门上贴有不同颜色的对联，纳西人有人仙逝，都要纪念三年，第一年白联黑字，第二年绿联黑字，第三年贴对联，这是纳西人对死去亲人的怀念，经过一些林立的铺面，清澈的河水，小桥垂柳便印入大家眼帘，而在各位都没有见过的这么清澈的河边看到了一排排的桌椅和一阵阵的音乐传入耳中，这便是客人所谓的“洋人街”，但这条街上的铺面并非洋人所开，这里的酒吧又书生气的，有叛逆性的，有纯生意性的，各人可各取所需。城市里的人到丽江“充电”的方便之处就是在酒吧找感觉，尤其以外国人为多。有就有朋友，有小桥流水，只要不醉，人生是可找到一刻逍遥的。在经过酒吧街之后便看到了一座小石桥，因为早先在这里卖豌豆，所以称为豌豆桥，桥西的小门楼便是科贡坊，科贡坊的名于坊后小巷，清朝嘉庆年间，巷内杨家有两兄弟同时中举，到道光年间，弟弟又中举，此事是丽江人得意之事，官府为了表彰杨家，激励来者，特立此坊。站在这里向东望去，眼前一片开阔，这便是中心四方街，四方街是古城的中心广场，占地约五亩，为什么叫四方街，主要有两种说法，一种说法是因为广场的形状很象方形的知府大印，由土司取名叫四方街，取“权镇四方”之意，也有人说这里的道路通向四面八方，是四面八方的人流，物流集散地，所以叫四方街，那么四方街为什么这样有名呢？如果说我国北方又一条世界闻名的贸易通道——丝绸之路的话，我国南方也有一条被称为“茶马古道”的贸易通道，它是藏区以及丽江的马匹、皮毛、藏药等特产和南方的茶叶、丝绸、珠宝等商品的一条贸易通道，丽江古城是茶马古道上的重镇，四方街则是这个重镇的贸易中心，从古到今，四方街都是一和露天集市，这个集市从开始至今有三百年的历史，要体会到四方街的一天才能领略到其中的奥妙，清晨，早起的人们开始买早点，是朦朦胧胧正在伸赖腰的四方街；午，买铜、买山货、买小吃的商贩组成繁荣的市面，这是精力旺盛的四方街；天刚黑，生意人回家了，又经过一次摩擦的五花石板还剩着人和阳光的余温，在桥头晒太阳的老人换成了孩童嬉戏，两侧酒吧又透出夜色的油光，这是化了妆的四方街；凌晨两点左右，四方街人去街空，小巷深不测，只有流水之声高低起伏，这是素面朝天的丽江。
“丽君从来喜植树，山城无处不飞花”，丽江男人一生有三件大事：盖房子、娶媳妇、晒太阳。丽江男人对种花、养鸟、写字、画画、打麻将有着特别的嗜好和特别多的时间，男人擅长一切在院内的活动，除此之外，他们最爱的一项户外活动便是坐客，而纳西女人一年当中只有在大年初一才能睡一天的懒觉。从“盼吉妹”到“阿奶”眨眼的功夫却单纯只有两个字“勤劳”，纳西女人从早到晚干活，从体力活到小生意，从收拾田地到杀猪，从缝补衣服到生火做饭，个个像下凡的仙女，而男人们则闲了下来，这一闲就不得了。纳西人中文人辈出，令人目不暇接，不能不说是纳西女人养出了纳西文化。
纳西族善于学习也可反映在古城的民居建筑上。古城民居在广泛吸收汉、藏、白等民族建筑风格的同时，也把本民族的建筑文化和审美意识融于其中，形成了许多具有纳西特色的三房一照壁、四合五天井、前后院、一进数院等建筑风格，并在门楼、前廊的设置和天井铺地、六合门及其装饰等方面形成了浓郁的地方特色和民族特色。如果问四合院里哪一部份最富有特色，那就是堂屋的六合门和六合门上的窗蕊—“四季博古”。虽说这些也是学习汉、藏、白等民族文化的结果。但是到了现在，已没有哪一个民族像纳西族这样每家都必有六合门和“四季博古”。您看这六合门，可装可卸，方便灵活，开则为门，闭则为窗。平时只开中间两扇，如遇家中有红、白事客人较多，行走不方便时，则六扇门均可卸下。六合门上所雕的窗蕊称为“四季博古”，构图上用名花异卉，吉鸟瑞兽、美好典故，以此寄托纳西人民四季吉祥、福禄寿喜、耕读传家的美好意愿。大家看到这六扇门上都有各自不同的图案，这是“松鹤同春”、寓“春”和“寿”，这是“喜鹊争梅”、寓“冬”和“喜”，这是“鹰立菊丛”、寓“秋”和“福”，这是“鹭鸶天莲”、寓“夏”和“禄”，这是“孔雀玉兰”、“锦鸡牡丹”，请大家都想想看它们都分别代表了什么寓意。志網 3
丽江纳西人历来重教尚文，许多人擅长诗琴书画。在古城多彩的节庆活动中，除了通宵达旦的民族歌舞和乡土戏曲，业余演奏的“纳西古乐”最为着名。其中，《白沙细乐》为集歌、舞、乐为一体的大型古典音乐套曲，被誉为“活的音乐化石”；另一部丽江《洞经音乐》则源自古老的道教音乐，它保留着许多早已失传的中原辞曲音韵。丽江纳西古乐曾应邀赴欧洲多国演出，受到观众的热烈欢迎和赞誉。由于乐队成员多是来自民间年逾古稀的老人，因此又有“纳西寿星乐团”的美誉。
大智大慧的纳西先民，在漫长的社会实践和生产劳动中，创造了光辉灿烂的东巴文化。东巴文化以东巴教为载体，以东巴经为主要纪录方式，它是伴随着纳西族漫长历史发慌逐步形成和演化的活形态文化，约形成于唐宋时期，有近千年历史。东巴教是纳西族原始宗教，且兼收并蓄其他宗教，笃信万物有灵，为多神教。东巴文是一种兼备表意和表音成分的图画象形文字。纳西象形文字只有1400多个单字，但词语异常丰富，能充分表达细腻的情感，也能记叙说明复杂的万事万物，还能写诗作文章，是目前世界上唯一“活着的象形文字”。用象形文字书写并保留下来的经文共有两万余册。卷帙浩繁的经书，内容丰富多采。涉含哲学、历史、天文、宗教、巫医、民俗、文学、艺术等各方面，堪称纳西族古代社会的百简科全书。东巴文化以其自己独特的科研价值和艺术价值，几百年来始终吸引着许多中外学者和有志之士，前来研究翻译和观赏。东巴文化是纳西人民对世界人类的伟大贡献。
纳西古乐是古城文化的灵魂与象征，是丽江古城一道典雅的风景。纳西古乐是唐宋以来的一些词牌和曲牌音乐。在洪武年间（公元1368年）以后，这种音乐就陆续地传到了丽江。这种音乐在中原地区早已成为绝音，但自传至丽江后被广泛地传播开来，在乡村在小镇随处都听到这美妙的声音。纳西古乐保存至今，还有22个曲目，其中有的融进了纳西族自己的思想感情和演奏风格。纳西古乐被中外学者和广大音乐爱好者称为“音乐活化石”、“和平之音”、“仙乐天音”。聆听纳西古乐使人真正感受到“此曲只应天上有，人间能有几回闻”的意境。　　经过近二十年的弘扬与宣传，纳西古乐已走出国门走向世界，在世界乐坛上找到了自己应有的位置。1995年大研古乐会出访英国引起轰动；1997年2月在香港艺术节演出受到高度评价；1998年在被称为中国最高音乐殿坛的北京音乐厅演出，进一步证明了纳西古乐的艺术价值；1998年5月受挪威国王的邀请，在挪威国庆节上隆重演出；之后，相继前往法国、比利时、瑞典、台湾、美国等国家和地区演出，受到了热烈欢迎和高度评价。纳西古乐以其独特的艺术魅力放射出灿烂的光辉，日益为世界所认识和青睐。
闻名于世的丽江壁画，分布在古城及周围15座寺庙内，这些明清壁画，具有多种宗教及各教派内容融合并存的突出特点。遗存于丽江白沙村大宝积宫的大型壁画《无量寿如来会》，把汉传佛教、藏传佛教和道教的百尊神佛像绘在一起，反映了纳西族宗教文化的特点。
丽江一带迄今流传着一种图画象形文字“东巴文”。这种纳西族先民用来记录东巴教经文的独特文字，是世界上唯一活着的图画象形文。如今分别收藏在中国以及欧美一些国家图书馆、博物馆中的20000多卷东巴经古籍，记录着纳西族千百年辉煌的历史文化。其中称作《磋模》的东巴舞谱，包括数十种古乐舞的舞蹈艺术中，是极为罕见的珍贵文献。被誉为古代纳西族“百科全书”的东巴经，对研究纳西族的历史、文化具有重要价值。
穿过了五一街便看到了许多小桥，在我们脚下这座小石桥大家不防坐下来休息一下，看到桥旁“百岁坊”字样，不难猜测这就是百岁坊，试想一下百岁坊的由来，一般人都会想百岁坊老人有关，这就对了。好了，关于丽江古城的介绍就先到这了，剩下的时间大家请尽情的欣赏古城风景，在欣赏的同时呢别忘了保护古城的环境。
