贵州梵净山自然保护区导游讲解词(1)
大家好！欢迎大家来到具有“文化之州，生态之州，歌舞之州，美酒之州”的美誉的贵州旅游！我是大家此次旅游活动的导游，我叫**，大家可以叫我*导。
现在我们的所在地就是贵州的省会贵阳。贵阳，被誉为“森林之城”。大家都知道，上有天堂，下有苏杭。其实还有下句就是避署之都在贵阳。从贵阳的形象定位就可以感受到它的“绿色”和“生态”的气息。
古代大哲学家王阳明赞曰：天下之山，翠于云贵；连亘万里，际天无极。那今天，我们就去见识见识贵州之山：梵净山。
梵净山位于中国贵州省东部江口、印江、松桃三县交界处，最高峰---凤凰山，海拔2752米。梵净山不仅是贵州第一山，还是中国中西部武陵山脉的主峰，也是中国14个加入联合国“人与生物圈”世界性自然保护区之一，素有“生态王国”之美誉。 整个梵净山山体庞大，东西宽约21公里，南北长约27公里，总面积567平方公里，次峰“红云金顶”是梵净山的精华部分，也是梵净山景区中段部分，总面积大约150平方公里，它分东西两线上山游览，今天我们走的是东线。南面松桃暂且尚未开发，这三县均属于铜仁地区管辖。
梵净山，全境山势雄伟，层峦叠嶂；坡陡谷深，群峰高耸；溪流纵横，飞瀑悬泻；古老地质形成的特殊地质结构，塑造了它千姿百态、峥嵘奇伟的山岳地貌景观。典籍上考证，梵净山唐朝以前称“三山谷”、“辰山”、　“思邛山”，明代以后称“梵净山”。梵净山这个山名，具有浓厚的佛教色彩，它是从“梵天净土”点化而来。据史料记载，梵净山原先的正名是“三山谷”，后来不知何时变成了“梵净山”。这大概只有去问当年的佛教高僧们了。“梵净”乃“佛教净界”。梵净山的闻名与开发均起源于佛教，遍及梵净山区的四大皇庵、四十八脚庵庞大寺庙群，奠定了梵净山乃著名“古佛道场”的佛教地位，为中国五大佛教名山中唯一的弥勒菩萨道场，佛教文化为苍苍茫茫的梵净山披上一层肃穆而神奇的色彩。古人云：“天下名山僧占多。”大自然造就了梵净山的奇异风光，而佛教徒则扬名了梵净山的灵山秀水。朋友们，你们不远千里万里迢迢来到这里，不就是要亲眼看看梵净山的美吗？不就是要感受一次人生的快乐吗？是的，梵净山是绝美绝美的，可说天地奇山，能够登临它，亲眼看看它，确实是人生的一大乐事，在很久很久前，在漫长地质历史年代，大自然的无穷力量，塑造了梵净山那绝美的风采和种种奇特的景观，令人倾倒，令人心醉。
现在的都市人都习惯了灯红酒绿的生活，但是偶尔也会对这样的生活感到乏味。此时，来到梵净山，这样的世外桃源，会让你呼吸到清晰的空气，带给你精神上的享受。借此机会，和大自然真真正正的亲密接触。
梵净山的美，首先就美在它的奇峰，这里竞秀、峰峰称奇、各有特色、各具神韵，中国四大名著“西游记”，传说唐僧师徒西天取经路过此地时由于山高，马脚被拌了一下，即从马背上掉下了几叠经书，形成了梵净山上的峰群，也就是人们所说的“万卷书”。世界独有的奇石“蘑菇石”形似一本本经书堆叠而成的，据说这一天工巧匠就是当年大闹天宫的齐天大圣孙悟空亲手所造，不管风吹雷打，日晒雨淋，历经万年依然屹立于山顶，丝毫不变，与之对应相称的梵净山次峰“红云金顶”从梵净山上冒然而出，直插云霄，凸出地面100米，堪称“蓝天一柱”，顶上分别驻着两座寺庙，即为弥勒佛殿和释迦殿，传说佛祖就是通过此顶来到人世的。所以我们来梵净山的朋友，只要登上这座红云佛顶，拜一拜佛祖就能共享人间太平。下面，我再把梵净山的“神奇风光”分别作个介绍。说起梵净山的“神奇”，归纳起来有十点：奇山、奇石、奇树、奇花、奇兽、奇风、奇云、奇水、奇庙、奇光！也可说是十绝，用四句诗来形容就是：怪石奇树风云全，异兽珍禽佛光雪;还有一绝是高路，高路入云朝天闭。
那梵净山的奇山，山高、路陡、雨量充沛，而且还是佛教名山，生长在山里的动植物就有上千多种，不奇也奇。
那梵净山的奇石，世界独有的蘑菇石、万卷书堪称“世界一绝”。
那梵净山的奇树，有千年紫薇被称“亚洲之王”、还有红豆杉、濒危植物--珙桐、百里杜鹃等。
那梵净山的奇兽有被称为“世界独生子---黔金丝猴”，种群分布位列全国前茅，还有国家二级保护动物---大鲤（也称“娃娃鱼”）等等。
梵净山山高风大，但树木从没被风折断过，你说奇不奇？天气晴朗阳光明媚，当你正漫步在林间时，突然山的那一边已是乌云密布，笼罩着整个山峰，往往当你爬上金顶正准备展望群山，可到了山顶确来了一片白云包围了整个山顶，犹如你身处仙境，有一种天上人间飘飘欲飞的感觉。
奇水：从梵净山上流出来的泉水，可说处处都是天然矿泉水，随处可饮，清凉甘甜。
奇庙：梵净山上有两座寺院，一座是护国寺，另一座是镇国寺，还有森林深处有许多从未发现过的古寺塔群。
梵净山有佛光，心诚则灵，天气好时就能看到佛光。
除了以上这些更能吸引你的就是那万步云梯了，来梵净山的人除了赏景和求平安外，还有一项就是对自己体能的一次挑战，凡能徙步登上梵净山的都是好汉，我相信在坐的各位不会让我失望的。
除此之外，梵净山的瀑布、日出和晚霞，也是十分壮观和奇丽的。
梵净山，山高坡陡，溪流从高山峡谷中奔涌出来的，从山谷悬崖上飞落而下就形成瀑布，“山中一夜雨，处处挂飞瀑”就是梵净山的生动写照。梵净山瀑布很多，最壮观的有“人字瀑”、“鱼坳”及梵净山瀑布群等。
梵净山四季分明：春天青峰滴翠、山花烂漫；百里杜鹃、十里飘香；夏季清凉一片，处处飞瀑，随时一把矿泉浴；秋天天高气爽，红叶如霞；寒冬则是银装素裹、冰雕玉砌。梵净山确实是一个旅游、避暑、赏花、赏雪的绝好去处，现在就让我随大家一同走进这座神密的大森林。
爱自然，所以生活，爱生活，所以爱自己。愿大家在旅行中可以得到轻松自在的精神享受，烦恼都可以消失殆尽。迎接我们大家的将会是一个新的人生旅程。
