金殿旅游景点介绍(1)
各位朋友，大家好！今天我们将去游览金殿。金殿坐落在昆明东北郊的鸣凤山上，这里古时禽鸟翔集，鹦鹉尢多，人称鹦鹉山。明代又多有孔雀往飞于此地山林，人们以为是凤凰，因此这里又称为“鸣凤山”“山不在高，有仙则名”。在鸣凤山上有许多故事和传说，到时候我将－－给各位讲解。
金殿到了，请大家跟我到“鸣凤胜境”中“寻仙访道”。从山脚过迎仙桥到达“鸣凤胜境”石坊，坊背题书“玉虚孔衢”，玉虚指仙境，孔衢指通道，意思是通往天宫圣境的正道。路边立有“吕祖碑”。上面写着“唐高风正节吕真人洞路”几个大字。相传明朝祟信道教的云南巡抚陈用宾应梦中神仙指引到此相会，遇到一位用两口锅相扣煮芋，绳牵小羊的穷苦老人，只因以貌取人，有眼不识“金镶玉”，辨不出此人正是八仙之一的吕纯阳(吕洞宾)，痛失了上天为仙的好机会。痛定思痛，陈巡抚在此建了“迎仙桥”和“吕祖碑”，并认定此地是洞天福地，便修筑了著名的金殿道观。
从迎仙桥到太和宫途经三道“天门”在宽阔的石级两边，松柏森森、林涛阵阵，步行其间感到天高、山大、路宽、林深、心旷神怕，如临仙境。此间意境用一个“放”字便可概括。“迎仙桥”到一天门有七十二级台阶，一天门到二天门经二十六级台阶，它分别代表着道教的三十六天是，七十二地煞，这一百零八位神仙是玄武大帝的属下。当你步入天门之时，就进入了真武帝君的法门，三座天门又代表了在大罗天之下，三十三天之上的太清天、上清天和玉清天，这是道家认为的最高境界。攀登石级，经过三天门，只有不畏艰苦、攀登求道，才能进入道家最高仙境。
现在我们到了太和宫。太和宫门外的红墙上有明代留下的“鹦鹉春深”四个大字，写得饱满圆润、苍劲有力。因鸣凤山又被称为鹦鹉山，山中四季如春，春深似海，所以“鹦鹉春深”就题得恰到好处了。进了太和宫门，一座光彩夺目的棂星门矗立眼前。大家请看根星门上的对联：“天台高百尺，东林竹舞，一半青山一半云；帝道满三千，上谷龙飞，无双玉宇无双地。”此联写景抒情，赞颂了秀丽佳景又颂扬了道家的法力无边。
棂星门一般多建于孔庙之内，棂星指天田星，人们祭祀棂星以祈五谷丰登。门两旁有青狮献瑞、白象呈祥；上端横匾上题有“洞天福地”。棂星、青狮、白象以及道教横匾集中在一起，突出体现了我国寺、观中佛、道、儒三教共处一地的特点。在此建棂星门，表现了道家“尊天必尊道，尊道亦尊天”的思想。
沿着两旁种满迎春花的小道往前走，望着左右长长的配殿，人行其间，各位一定觉得视线、神情在随之收敛，有一种“庭院深深，深几许?”的感觉。这种意境用“收”字便可概括。上完台阶，眼前这座青砖所围的建筑被称作“紫禁城”，是明朝万历年间陈用宾所建，迄今已有四百年的历史。细看城砖有大小之分。为什么会出现这种情况?原来，小城砖是道光年间遭地震损坏后修补上去的，而大城砖为明朝始筑。城上小楼是供奉魁星的“魁星楼”。城门口右边是明朝所植“玛瑙”茶花，花开九芯十八瓣，直径达七寸。左边是一株玉立婷婷、花大如斗的白玉兰。每到花开时节，茶花红似火、灿如霞，浓装艳丽；玉兰花白似玉、洁如雪，淡抹素雅。两花相映，美不胜收。
进入城门，眼前一亮，好一座古香古色，钟毓灵秀的金殿，这就是我们今天观光的核心。金殿并非金造，实乃铜铸。明清时期，云南铜产量全国第一，云南东川等地的铜每年都要运到湖北城陵矶铸钱。因战乱道阻，数年生产的铜都未能运出。鹦鹉山道观道长徐正元呈请世袭黔国公沐昌祚和云南巡抚陈用宾，模仿湖北武当山天柱峰铜殿的式样于明万历三十年(1602年)铸成了第一座铜殿。铜殿建成之时，辉煌无比，金光耀目，称为“金殿”。明朝后期，云南沐氏家运日衰，认为“铜乃西方之属，能克木(沐)”，竟将其败势归咎于铜殿，于明朝崇帧十年(1637年)将第一座铜殿迁到宾川鸡足山。眼前这座铜殿是平西王吴三桂为巩固自己统治地位，为求助于神道庇佑在清康熙十年(1671年)铸造的。
各位请看：铜殿下筑须弥座式台基，高1．5米，金殿建于两层石砌台基上，第一层为青石砌就，沙石勾栏，栏上浮雕“二十四孝”图，第二层是大理石栏，中间是一条雕有龙风云纹的陛石。独具匠心的须弥座使金殿更加雄伟高大、庄重威严。方形的金殿为仿木结构重檐歇山式建筑，殿高6．7米，宽深同为7．8米，四壁由三十六扇格子门组成，上面铸有龙凤吉祥、花草鱼虫、云龙麒麟等图案，铜殿脊檩上镌有“大清康熙十年岁次辛亥(1671年)大吕月(十二月)十有六日之吉平西亲王吴三桂敬筑”。铜殿四角有盘龙石柱衬托，四周由十六根圆柱支撑，斗拱飞檐、龙飞凤舞、精美无双。这是我国现存最大(占地180平方米)，最重(250吨)，保存最完好，铸造最精美的铜殿，这是我国的一件国宝，被列为国家级重点保护文物。
金殿是道教中正一道教派的道观。殿中供奉着真武帝君铜像，高1．5米，披发跣足、仗七星剑、执七星旗，着黑衣、踏龟蛇。真武大帝又称玄武。相传在黄帝时期，净乐园善胜皇后梦游御花园，吞下阳光后十四月，三月初三时左胁裂开产下太子，顿时瑞云缭绕，异香芬芳。太子聪明过人，十五岁时受玉清圣祖点化前往太和山修炼，成道后被玉皇册封为“镇天玄武大将军”，统领北方。而真武修炼的太和山也被改称为武当山，取“非真武不足以当此山”之意。传说在周武王伐封的战争中，真武大帝降服了变化为苍龟、巨蛇的水火二魔，归降后的龟蛇屡立战功，被玉皇封为“太玄水精黑灵尊神”和“太玄火精赤灵尊神”，随真武调用。殿中真武两旁龟将勇猛威严，蛇将气字轩昂。一旁有金童持卷、玉女捧印。道教诸神仙都有作为侍从的金童、玉女。而真武的金童玉女特指周公和桃花女。周公以占封为生、开业三十年从无差错。自从遇上桃花女却屡屡不灵，周公知道桃花女功业不浅，然而心中不服，托人说煤将其娶回家中作儿媳准备慢慢收拾。谁知一害再害无一成功，弄得狼狈不堪。真武大帝出面结束其恩怨复归天位，从此他们就当了真武帝的听差兼秘书，掌握法宝、符印，书记三界神仙的功过善恶，成为真武大帝的得力助手。铜殿柱上有联赞道“威武镇南滇，七星耀处河山朗；神灵终北极，一剑飞来海宇清”。铜殿前后各有一匠，前书“南无量寿佛”，后题“北极玄武”一佛一道。佛道结合，又为金殿一奇。铜殿外有左右相对两个铜亭，内奉水、火二将。在殿右前方有一条高10米的铜制旗杆，上悬“日月七星锁山旌”。七星铜旗高悬，象征北极玄天“普护”生灵。旗上铸有“天下太平，风调雨顺，国泰民安”，旗周围有二十八宿。什么是二十八宿呢?早在远古时候，人们将天上的星辰分为二十八个群落称“二十八宿”，按它们位置分为东西南北四个群落，每方为七宿，根据这些星辰排列的形状想象为青龙、白虎、朱雀、玄武(玄是龟、武是蛇)，称为“四象”。“四象”被玉皇封为镇守四方的大神。旗子上端有日月，旗中是北斗七星，整个铜旗为镂空镶嵌。七星旗的建筑年代早于现在的铜殿，是陈用宾建筑第一个铜殿时铸造的。铜殿两侧各有一株明代紫蔽，已有四百年历史。紫薇夏初开花，因花期长而红艳又被称为“百日红”。当年吴三桂同陈圆圆游金殿，当寒冬腊月时，人们在殿外烧火炭，通过铜壁传热，室内温度宜人；到三伏盛夏，两人常坐在紫蔽树下谈笑纳凉。
自进入紫禁城，整个空间急剧收缩、人们的视线和注意力全部聚焦于金殿上，一切的景物都作为金殿的衬托和铺垫，成功地突出了主题，此种意境用个“扬”字便可包括。
铜殿后面这个院落叫“净乐天宫”。中间修建了供奉太上老君的“老君殿”。回廊小院中桂花叶茂枝繁，花开时节，满院飘香。院落建筑石基高大、四周用围墙围起，一个“抑”字包括了此间意境。
归结起来，金殿建筑群包括三宫、四门、十大殿。“放、收、扬、抑”四字诀就包含于绝妙的建筑布局艺术中，一放一收、一扬一抑，突出主体，层次分明，创意新颖，有张有弛。
铜殿北侧是典型的中式四合院，现辟为金殿文物陈列馆。馆内陈列着太和宫保存的明清以来的珍贵文物。包括铜器、瓷器、字画以及真武“伏魔制怪”的七星剑和吴三桂用过的木柄大刀。馆外一字排开，有八个石碑，碑上刻有“紫气东来”、“百鸟朝凤”、“魁星点斗”等反映道家思想的字画。
令人耳目一新的是“中国金殿博览苑”。此苑于1995年建成。苑中仿照我国现存铜殿按1：2比例用珍贵的楠木经仿铜处理建成。它们分别是北京颐和园万寿山宝云图，清乾隆二十年(1755年)建，重207吨；湖北武当山金殿，明永乐十四年(1416年)建，80多吨；山西五台山铜殿，明万历三十年(1602年)建，50吨；山东泰山金阙，明万历四十三年(1615年)建，20余吨。这些金殿设计精美，轩昂巍峨，充分反映了我国劳动人民的勤劳智慧。通过比较，我们也进一步了解到昆明金殿在全国铜殿中首屈一指的地位。
参观完博览苑以后我们出南门，过长廓，但见满山的云南油杉，树龄均在百年以上。此处树木苍翠挺拔，花草郁郁葱葱，微风拂来，满园清香，令人心旷神怕。如沿南侧小路进发便可到达“茶花园”。茶花又称山茶，为云南八大名花之首，也是昆明市的市花。茶花园内植茶l万多株，占地150亩。园中荟萃了云南、广西还有华东等地精品名种。如“狮子头”、“恨天高”、“早桃红”更为难得的还有号称茶花皇后的“金花茶”。金殿茶花园占地面积之大，茶花品种之多，均为全国之冠。每当春寒料峭，满山遍野山茶怒放，花大如斗，红白相间。正所谓“万紫干红，春色满园”，展示了“云南山茶甲天下”的风采。
山坡上绿草如茵，遥望草坪上“双连六角鸳鸯亭”掩映于茂林修竹之间。在小路两旁，一座座仿青铜雕塑作品映人眼帘，这是金殿公园新建的青铜文化景廊。
早在3000多年前的我国商代晚期，云南就有了铜矿的开采冶炼技术，开始铸造和使用青铜器。到了距今2000年前后，从战国至西汉时期，出现了高度发达的古滇国青铜文化，它是云南青铜文化的鼎盛时期。我们现在所看到的这些铜鼓、贮贝器铜笙、铜枕、铜俎就是那个鼎盛时期青铜器的仿制品。我们首先看一看滇王金印。1956年11月，在晋宁石寨山古墓群的发掘中，发现了一颗阴刻着“滇王之印”四个篆字的金印，重90克，印面边长2．4厘米见方。上有蛇钮印把，大家仔细看：蛇首昂起，蛇身盘曲，背有鳞纹，十分生动、精美。这一重大发现，证明了古滇王国存在的历史事实，也进一步证实了大史学家司马迁在《史记·西南夷列传》中记载的“庄娇王滇”，以及汉武帝赐“滇王金印”的真实性。大家再过来看，这就是出土于江川李家山古墓中著名的牛虎铜案：一只凶恶的老虎咬住了牛尾，母牛腹下保护着一只小牛。它反映了“不畏强暴”和母爱的主题思想。整个铜案构图新颖，造型完美，重心平稳，动静统一。这个铜案是古代祭祀时用于放置祭品的器物。据说著名物理学家钱学森看过实物后给了极高的评价，他指出：战国时期的这件青铜铸器表明当时的科学特别是力学水平已经十分高超，雕铸品用后尾的虎与硕大牛头构成了平衡，而腹下的小牛又降低了铜案的重心，真是妙不可言。“牛虎铜案”堪称青铜器的珍品，也是云南青铜文化代表和象征。奇特而精美的云南青铜器，有着很高的历史价值、艺术价值和科学价值，是中华民族历史文化遗产宝库中的奇丽瑰宝。
继续向前，只见一座金碧辉煌，巍峨挺拔的钟楼雄峙于鸣凤山巅，此楼建于1983年，楼高30米，共3层，每层12个飞檐翘角，犹如36只展翅欲飞的“鸣凤”。楼上悬挂着一口铜钟，高3．5米，口径周长6．7米，重14吨，铜钟上铸有“大明永乐二十一年岁在癸卯吉日仲春造”距今已有570多年历史。此钟原排中国古代大钟的第三位：第一为北京大钟寺大钟，铸于明永乐二年(1404年)重46吨，第二为南京大钟亭大钟，铸于明洪武二十一年(1392年)重23吨。到了1989年，经测定，北京钟楼上的大钟重63吨为“新钟王”，它铸于永乐十八年(1420年)。这样昆明金殿的大钟退居第四。此钟曾悬挂在昆明宣化楼上，用来报警报时。为了更好保护这一文物，政府拨专款修此钟楼。刚才有一团友提出：为什么永乐年间有这么多大钟?究其原因，在于燕王朱棣借“清君侧”而发动“靖难之役”夺得皇位。战争中死难的将士百姓无数，明成祖上台后又施行“瓜蔓抄”，滥杀建文帝的文武大臣，受株连死伤者数万人之多。为稳定人心，巩固皇位，遂大作水陆道场超度亡灵。永乐大钟就是那个特殊年代的产物。钟内外大都铸满经咒，据说祭祀祈祷时，每敲钟一下，就等于念钟上经文一遍，以此来超度灵魂。上行下效，一时间铸钟之风盛行全国。
各位团友，今天感觉不虚此行吧?郭沫若先生游完金殿后曾赋诗一首，我把它作为金殿之游的总结：
天门开胜景，不觉道途赊；
金殿千秋业，红梅几树花。
茶香清椅席，松籁净尘沙；
蝶翅迎风舞，山头日已斜。
