云南丽江幽谷神潭旅游景点介绍(1)
“季节轮回，难耐我们回归自然之心。”不知您在这里听了这句话是否感到亲切。愿大家此时把工作的疲劳和生活的烦恼抛到九霄云外，同我一起沐浴大自然的慷慨与激情。今天由我为大家做沿途解说，首先我代表幽谷神潭的全体员工欢迎各位的到来，如果大家在游玩过程中有什么不解的问题，请向我提出，我会尽全力给您一个满意的答复。　　首先展现在我们面前的是一个巨大的游泳池，池中水是流动的春天然矿泉水，此水全部是由山顶流下来的，山上长满了许多珍贵的野生药材，比如柴胡、山姜、百合、白芍……因此水中溶入了许多药材的汁液，所以在此游泳清凉自在、身上爽滑，且有祛病健身等功效。　　各位朋友，不知当您进入峡谷，是否感觉清爽之气扑面而来，当您漫步在石筑的小路上，举头仰望两岸高岩壁立，郁郁苍苍，山石由近而远，加上谷中纵横的溪流，淙淙作响，是否让您的精神为之大振呢？　　现在引入您眼帘的是一块巨大的石头架在两石之上形成一个拱门，上书“通天门”，巧妙地把人文精神融化在大自然地鬼斧神工之中。顺着我地手往上看，巨大的岩壁酷似一张山神的脸，长长的鼻梁、紧闭着的嘴、双眼一开一闭着，张开的眼关切着进入幽谷神潭的人们，守护着您的安全，闭着的眼告诉人们它并不在意您扰了山神的清净。　　这条峡谷共有2.5公里的路程，涧中处处有水，而且山有多高水便有多高，有水就有鱼，让您感到大自然那充满灵动的神韵。　　为了您在登山过程中，不感到疲劳和空虚，除了能感受大自然的神韵外，也能欣赏到人为艺术，所以我们请了各地有名的石匠在此雕刻了一些书法篆刻和古代岩画。这一组“渐入佳境”不正是在督促您向上走，里面的景色会更美。　　在您的周围，有各式各样的石头，形象万千，独具特色，比如趴在消息里的那只小龟，正做正向上攀登的动作，传说它从谷里被冲下来，至今已有数万年之久了，悠闲自在的趴在那里，究竟是什么原因导致它被冲到这里能？请您随我一起祛寻找答案。　　人有“三分长相，七分打扮”一言，那么景也就有“三分象，七分想”一说，大家请回头随我手指的方向看“卧虎岭”好似真的一只头向西的大老虎在那趴着，传说是玉皇大帝派遣在这里的“守山之王”。　　这里有一块巨大的“探头石”，形成了一个天然的屋檐，由于夏天雨水过多，所以将这个圆柱立在了下面，让游客在此歇脚时有一定的安全感。　　朋友们，想尝试一下“高空飞人”的感觉吗？我们景区一九九八年八月份开发了这项人工娱乐设施——“高空速滑”，其娱乐性、刺激性强，但有惊无险，如果朋友们有兴趣的话可以亲身体验一下。　　在大家眼前的是一个深约3米，宽约2米的深沟，沟里长着一些绿色的苔藓，不时从石缝里流出一股清泉。传说这里曾经是鲶鱼精的洞穴，它经常危害方圆百姓，兴风作浪，引起玉皇大帝的愤怒，于是下令雷公捕杀它，为百姓除害，鲶鱼精受了伤躲进洞穴，至今血还残留在洞穴里，那股清泉冲刷到现在，也不能冲去它的罪恶。　　面前者谭不及其清澈见底，忠心希望人余人直间底情谊就象这“情深似水”潭，至于这个名字的由来请大家随我往前走，顺着我手指的方向看，听我讲一个感人而又悲伤的故事，这只大龟在努力向上爬的同时头却朝向谷口，而在它的保护下，她的孩子横卧着，将头藏在妈妈的脖子下，原本山下谷口那只小龟也应在妈妈身旁，只因在雷公捕杀鲶鱼精的时候，当晚雷鸣电闪、风雨交加，吓坏了母龟和它的两个孩子，为了躲避这场灾难，母龟便托住小龟，往山顶跑，突然，在它身边的一只小龟不留神踩到一块散的石头，便掉了下来，又随着汹涌的河水被冲到了谷底。大龟的头就这样一直冲谷口望去，望她那失散多年的孩子，眼泪掉了一遍又一遍，积成了一个潭，人们为之感动，起名为“情深似水”潭，潭里的眼泪流向谷底，冲到小龟的身体，也寄托了母亲的思念，真可谓“儿行千里母担忧，母行千里儿不愁”。 　　在往前走又一块大石头挡住了我们的视线，“换了人间”四个大字刻在其上，绕过此石到清凉谷，请大家暂时溶入这自然之中，尽情享受人家最美的境界。走到这儿我们暂停脚步，这里树木茂盛且凉爽，由此梯而上，是一巨大平台，周围树荫遮掩、清风吹拂，坐在上面，望着满谷的秀美，心都醉了。　　现在展现在大家眼前的就是幽谷神潭的奇景之一的“飞瀑”。高百尺，上下两叠，上叠侧峰壁立之间，奔腾的山泉如蛟龙出谷，协风带雾，杂在下叠的花岗岩上，浪花飞溅，满谷轰鸣，而后由慢撒在鳞片状的崖壁上，形成一副书迷宽的水帘，飘飘洒洒一泻数丈，形成飞瀑奇观，其中最深处在3.4米，虽然没有李白那“飞流只下三千里，疑是银河落九天”之壮观，但其秀美也乐在其中了。　　俗话说“不到长城非好汉”，那么在这里我要对大家说的是“不到神潭更遗憾”。走过这一关便是“神潭”，登天梯乐趣无穷，有惊无险，当您站在天梯顶转头向谷底了望，两侧的山峰耸立，中间那条小路就像一条卧龙向上蠕动，冲着谷口大声喊，会让您的心情更加舒畅。　　现在大家看到的便是著名的“神潭”。潭方百尺，最深处达8米多，上接飞瀑，下引清流，远观上下两条瀑布如双龙含珠，更为神奇的是自上而下为一整块灰白色的天然花岗岩冲击而成的，但何以能冲成这么深的一个潭，也是令人不解的。在潭水静时，虽然有8米深，确清澈见底，潭底一闪一闪的是硬币，每一枚都代表了游客的一个心愿，潭中小鱼悠哉游哉，潭口阔而潭底小，象脸盆状，水质很高，属纯天然矿泉水。　　传说这里有只神龟，是专管人间阴晴雨雪之事，所以当地百姓敬潭如神，有祈雨的仪式流传至今。在大旱时方圆几十里百姓到神潭旁的“祈雨神庙”中祈雨，人员为男性，光着上身，扛两只羊，提着一个铜酒壶，祭祀完毕，从神潭汲半壶水，这水不能动，待下雨后再把水倒回潭中，据说及其灵验，常常在归途中便有大雨。
从独踞孤石上的“玲珑庙”之侧，捱过横跨峡谷之间的“铁索桥”，便来到危峰独峭的“炼丹谷”，山上坐一石人，好似神仙在炼丹，传说每天很早时，山谷里有一缕缕的紫烟升腾而起。谷旁是一条近百米的红褐色花岗岩走廊，山泉或漫溢其上或冲刷为谷数尺，形成一条时隐时现的“石上河”，这是幽谷神潭的最高“境界”——“幽溪涧”。　　久居城市的朋友们，远离喧闹，到此一游，聆听溪流低唱，品尝山泉芬芳，沐浴着山涧的清风，八自己忘却在大自然之中，尽享登高临风之境。　　幽谷神潭以独特的美丽召唤更多的游人来此寻幽探险，休闲度假，因为这里绝无污染，更无噪声，环境幽雅宜人，风景秀丽如画；因为沿途景象万千，两侧悬崖峭壁，谷中怪石遍布，清泉汇集，长流不息，一处一景，传闻甚多。　　著名书法家启功老先生在此一游或欣然提笔写下“幽谷神潭*古今潭峪胜景”。大自然的美景，对人永远幽一种不可抗拒的诱惑，人的灵性，石只需人来点化罢了。不知不觉，我们已到了山脚下，我的讲解服务也就到此为止，能为大家讲解是我的荣幸，如果您在这过程中有什么不满意，请向我提出。“天涯何处无芳草：人间何处不相逢”。愿我们再次相见时还是在幽谷神潭，还是由我来为大家服务，愿幽谷神潭的奇绝风光给您带来全新的感受。　　各位朋友：再见！
