贵州赤水风景名胜区旅游景点介绍(1)
一、概    述
尊敬的各位来宾、各位朋友：
大家好！
欢迎大家来赤水国家重点风景名胜区观光游览，我谨代表赤水市××旅行社全体员工和赤水市30余万父老乡亲向大家的到来表示最诚挚的问候：大家一路辛苦啦！（鞠躬）
我是大家这次赤水之旅的专职导游员，姓×，大家可以叫我小×或者用我们赤水人的称呼叫我阿妹（阿哥）。能和大家一起在赤水市度过一段愉快的旅游时光，我感到十分地荣幸，希望大家多多配合和支持我的工作。为了使您有一个良好的游览环境，有以下几点请大家给予配合：第一、赤水市内各景区都是特级防火区，请志愿为我国烟草事业做贡献的烟民朋友们委屈一下，除了固定的吸烟点，景区内任何地方都不能吸烟；（笑）第二、请您爱护大自然，不要翻越栏杆或脱离游道观景、拍照；第三、游览途中，敬请您随时注意讲究景区内的环境卫生和保护好自身的人身安全。一路上我如果有什么没有讲清楚的地方，大家可以向我提出来，我会尽我所能地为大家解答，谢谢大家的合作。（同时介绍司机、车牌号等相关情况）真诚地希望通过我的讲解为您的赤水之旅带来快乐。
赤水是一块红色的圣土，在此，我作为一名土生土长的赤水人用一首红军歌谣《红军都是英雄汉》来欢迎大家，并预祝我们的这次赤水之旅获得圆满的成功：（唱）红军都是英雄汉，不怕艰苦不怕难，千山万水脚下踩，革命重担一肩挑，勇渡赤水敌胆寒。
赤水市位于贵州省西北部，隶属于遵义地区，因赤水河汛期河水呈赤红色长达八个月而得名。全市总面积1801.2平方公里，总人口30余万人，年平均气温17摄氏度，东南与贵州习水县接壤，西北分别与四川古蔺、叙永、合江三县交界，水陆通衢，交通便捷，陆接川南，江连吴楚，素有“川黔锁钥”、“黔北门户”之称，因其历史悠久、物产富庶、风光旖旎，所以又被称之为“黔北明珠”。
赤水市分别距川南重镇泸州市78公里、重庆市260公里、成都市360公里、遵义市299公里、贵阳市450公里，位于成都—乐山—自贡和三峡—重庆两条旅游热线的双重辐射圈内，与四川合江佛宝国家森林公园、重庆江津四面山国家重点风景名胜区一起构成川黔渝的“旅游金三角”。
在人类浩如烟海的历史长卷中，有一部人人敬仰的史诗，那就是二万五千里长征。1934年10月16日，中央红军从江西于都出发，历时368天，于1935年10月18日胜利到达陕北。在这368天中，有15个整天被用于大决战，有230天被用于白天行军，有18个晚上被用于急行军，有100多天被用于打遭遇战和停顿休整上。在一年多的时间里，中央红军翻过了18条山脉，跨过了24条河流，占领过64座城镇。而且，除了国民党军队几十万人马的围追堵截外，红军还躲过了10个省的不怀好意的军阀的攻击。在1934年12月12日的通道会议上，红军决定转兵贵州。从两天后即12月14日红军进入黎平县城算起，到1935年4月23日离开贵州进入云南，在130余天近五个月的时间里，红军在贵州行程一万多华里，给贵州留下了许多传颂不尽的红色故事。非常高兴地告诉大家，红军当年战斗过的地方绝大部分都是今日旅游的好去处，我们今天来到赤水市，便能亲身体验当年红军“四渡赤水”的伟大与传奇。
“四渡赤水出奇兵。”这是著名的《长征组歌》中的一句歌词，它唱出了世界军事史上以少胜多的典型战例的神奇，因为聂荣臻元帅在他的回忆录《长征》一文中曾有这样的话：毛主席说四渡赤水是他一生中的得意之笔。既然是“一生中”的，那么“四渡赤水”就包融了毛主席这位历史伟人的全部精彩，也说明“四渡赤水”是他毕生的扛鼎工作。遵义会议之初，红军并未摆脱困境，川黔滇边区的回旋余地十分地狭小，蒋介石又调集了五个省的军阀部队和国民党中央军重兵云集，对红军在赤水河两岸进行围追堵截，敌我之间在这个狭小的空间里相互穿插，生死攸关、胜败之别常常决定于瞬息之间。红军四渡赤水，忽南忽北，忽东忽西，高度机动，迂回穿插。毛主席不仅得心应手地指挥红军进退有序，也常常出其不意，调动敌人于股掌之间，弄得蒋介石扑朔迷离，乱了方寸，不知红军到底在哪里。四渡赤水的军事行动，使红军终于转败为胜，与后来的佯攻贵阳、直逼云南、巧渡金沙江相衔接，最终摆脱了敌人，赢得了胜利，因此“四渡赤水”成为毛主席的神来之笔、得意之作。有红军歌谣为证：（唱）太阳出来心喜欢，春风吹上娄山关，四次踩直赤水河，一夜踏平乌蒙山。其中，在赤水河畔的土城镇，群雄逐鹿青杠坡，三任国家主席（毛泽东、刘少奇、杨尚昆）、七大元帅（朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、罗荣桓、聂荣臻、叶剑英）、五任国防部长（彭德怀、林彪、杨得志、耿飚、张爱萍）和数百名将军全部集中在一个不足两平方公里的葫芦形隘口中激烈鏖战，创造了世界战争史和中国革命史上的伟大奇观。
在大家的印象中，红军长征途中四渡赤水的“四渡”是指四个渡口。实际上，“四渡”不是指四个渡口，而是表示四次渡河，每一次渡河都有几个渡口同时搭浮桥。如今，在主要的红军英雄渡口都有纪念碑、纪念塔和历史遗物，而且全部分布在仁怀市前往赤水市的赤水河两岸，如茅台、二郎滩、淋滩、太平渡、土城、元厚等渡口，其中风溪口、丙安古渡口、赤水城北门码头都是我们这次游览途中可以尽情体验毛主席他老人家“得意之笔”千秋伟业的英雄故地。
赤水市不仅是一块英雄的鲜血染红的土地，同时也是一方山川秀美、气候宜人的绿色家园。因为赤水市位处云贵高原向四川盆地递降的过渡地带，市境地跨东经105º36′-106º15′，北纬28º16′-28º46′，东西轴线长61.85公里，南北轴线长55.35公里，海拔高度从1730米突降至200余米，自然生态原始古朴，野生动植物种属丰富，珍稀保护动植物生存良好，是地球上同纬度地区保存最好的常绿阔叶林带，因拥有竹类40余种、楠竹40万亩而荣获“全国十大竹子之乡”的称号。全市境内，瀑布千姿百态， 神韵各异，举目皆是；丹霞奇观，秀峰幽谷，竹海绿波，古树巨藤，奇花异草，珍禽异兽，随处可见；桫椤、小金花茶等珍稀濒危国家一级保护植物生长良好。因此赤水市以拥有桫椤国家级自然保护区、竹海国家森林公园、燕子岩国家森林公园而成为全国唯一以行政区名称命名的国家重点风景名胜区，同时被评为国家重点生态示范区、全国园林绿化先进城市和全国城市环境综合治理优秀城市，从而获得了“万瀑之市”、“梦幻之境”的美名。今天和明天，我们将游览其中最负盛名的四洞沟、燕子岩和十丈洞三个景区，体验“走的是长征路，喝的是茅台酒，看的是大瀑布，吃的是熊猫餐，祭的是英烈魂”的赤水旅游的浪漫与神奇。
二、四 洞 沟 景 区
【赤水河】从赤水市城区出发，到达四洞沟景区仅15公里，需半个小时的时间。在我们前进方向的右边，这条河便是著名的赤水河。赤水河发源于云南省镇雄县豆戛山箐，于四川省合江县注入长江，是长江上游的一条重要支流，全长近500公里，流域面积为20438平方公里。流经云南的镇雄、威信，贵州的毕节、金沙、仁怀、习水、赤水，四川的叙永、古蔺、合江等县市；支流旁及重庆的江津，贵州的遵义、桐梓等县市。
赤水河古称大涉水、安乐水、赤虺河，河床从海拔1500米的发源地递降至海拔203.1米的入江口，落差比降很大，汛期河水浑浊呈赤红色约八个月，滩险水激，河岸峰峦叠嶂，溪壑纵横，自古以险要著称。明代诗人吴国伦在《赤虺河》一诗中对赤水河作了生动的描述：万里赤虺河，山深毒雾多；遥疑驱象马，直欲捣岷峨。筏趁飞流下，樯穿怒石过；劝郎今莫渡，不止为风波。
赤水河资源丰富、历史悠久、文化灿烂，新石器时期已有人类繁衍生息；明、清和民国时期成为川盐入黔的重要口岸的首岸“仁岸”，贵州境内的出境黄金水道。1935年1月至5月，毛泽东和他的战友们在这里神出奇兵，四次飞渡，写下了以弱胜强的“得意之笔”—“四渡赤水”。因此，赤水成为名扬中外的“革命老区”、“全国青少年爱国主义教育基地”。
遵义会议后，党中央率红军第一方面军即中央红军，于1935年1月19日离开驻地遵义地域，分兵左、中、右三路纵队向赤水方向挺进，揭开了四渡赤水之战的序幕。中央红军先后三次进出赤水县境，在赤水河上架设16座浮桥，桥船兼用，经过22个渡口，四次渡赤水河，迂回转战三个多月，行程一百余里，与从四面八方合围而来的数倍于红军的敌军巧妙周旋，进行了无数次大大小小的战斗，成功地进行了著名的“四渡赤水之战”，取得了辉煌的战果，胜利实现了战略转移任务。这次战役是遵义会议后有毛泽东组成的中央军委三人指挥小组指挥的第一场战役，为扭转危局、打破重重包围、实现战略转移任务起到了关键性的重大作用，也为在全党全军中树立以毛泽东为核心的第一代中央领导集体的权威奠定了基础。
【大门口】好啦，各位朋友，我们现在所处的位置就是四洞沟景区的大门口。四洞沟景区于1990年正式对外开放，2011年9月被百龙旅游集团托管经营。请大家抬起头来，我们的面前有一座古色古香的大门楼，上书“四洞仙境”四个大字，这是著名的书法家、全国政协副主席赴朴初老先生生前来四洞沟观光游览后留下来的墨宝，意思是说四洞沟景区内峡谷幽深、沟壑纵横、满山滴翠、飞泉成瀑，宛若一处美妙的仙境。
来到赤水之后，大家心里肯定在纳闷，赤水怎么这么多“洞”呀？实际上，在贵州黔北地区，“洞”是古汉语的遗留用语，我国最古老的文字工具书《说文解字》上解释说：“洞者，疾流也！”从这里可以看出，“洞”并不是指山洞或溶洞，在当地人的口语中，“洞”就是指瀑布之激流，“一帘瀑布”就是“一洞”。那么我们四洞沟景区就是一条由四个大的梯级瀑布组成的幽深峡谷，总长4.5公里，我们不仅可以欣赏到壮观的瀑布，还可以欣赏翠竹、绿树、繁花、桫椤和缓缓流淌的小溪以及千姿百态的丹霞奇石。请大家来到四洞沟景区的导游图前来，图上清晰地标示了我们今天所要欣赏的四个梯级瀑布：水帘洞、月亮潭、飞蛙崖、白龙潭。等一会儿我们便从这个大门进去，沿着溪流两岸的游道，忽左忽右，宛如当年的红军四渡赤水一样，不时地跨过闵溪，溯溪而上，去欣赏四洞沟的美丽景色，约需4个小时的时间。
【天恩桥】在验票口的前方，溪流之中，显现在我们面前的是进入景区的第一个景点：天恩桥。您看，两座巨型石板桥横卧溪流之上，恍若上天所赐，专为大家的到来而精心铺设的一样，故名天恩桥。实际上，天恩桥的每块石板均重达5吨以上，修建于160多年前，耗费了当地老百姓300多个工时。>
【过验票口】经过验票口后，我们就完完全全地投身于大自然的怀抱之中啦。这条淙淙流淌的小溪名叫闵溪，溪水清澈干净，溪底丹霞岩石泛发红光，溪旁河柳丛生，挨挨挤挤，游道两旁篁竹比比皆是，构成一个恬淡的世外桃源，所以国内外专家学者和中外游客称四洞沟景区为“万竹之园”、“没有败笔的景区”，从而使四洞沟景区获得了“小家碧玉”的美誉。今天，我们就要亲手去撩开“小家碧玉”那迷人的面纱。
【发电房】我们的面前出现了一排房子，大家猜一猜，这排房子除了居住外，原来还有什么用途？（略为停顿）大家没有猜到吧，这曾是四洞村的发电房，修建于1963年，当时造价仅1万余元，发电量只有几个千瓦，不够村子里的照明用电，后来虽然更换了一台20千瓦的发电机，但终因发电量太小而旅游业已蓬勃地发展起来了，所以被淘汰了，这栋房子也变成了居民用房，等会儿往前走几步您就能看到已被废弃不用的引水坝在无形中变成了闵溪汛期来临时减缓洪水冲击力的阻力坝，又在为新的造福人类的事业默默地奉献着。
【擦耳岩、猴跳石】我们前进方向的右边有一块石头，名叫擦耳岩，虽然我们今天所走的游道已十分地宽敞，但在旅游开发之前，这里地势险峻，却又是当地村民进出的必经之道，所以每每经过只能擦耳而行。从擦耳岩的位置往溪流中望过去，溪流中几块巨石随意摆放，不成规则。据当地老百姓相传，有一年，道教鼻祖张三丰带着一箱宝物准备去给东海龙王祝寿，当他走到四洞沟时，因迷恋沟中美景耽误了时辰。鸡叫了三遍之后，张三丰还没有起身赶路的念头，致使装着宝物的巨箱不劈自开，但见箱盖、箱体四散五裂，片刻之间便化为红色巨石横卧溪流之中，令张三丰懊恼不已。年长日久，这几块巨石便成了我们面前的这幅模样，因经常有猴子在这些巨石上跳来跳去，故曰猴跳石。
【轿亭】顾名思义，轿亭就是轿夫营运的“车站”。这些轿夫全部是四洞沟土生土长的苗家汉子，其轿子又叫滑竿，全部就地取材，加工而成，两根竹竿架上一把软竹躺椅，人躺在上面，可以尽情地悠哉悠哉。因四洞沟景区由四个瀑布即四洞组成，而每个洞之间的距离差不多，所以从轿亭开始，坐滑竿的话，其政府指导价是每洞20元，最低优惠价是每洞10元；不过，我们团队中重量级的人物坐轿的话，那就得付重量级的钱，给多少就看您自己的啦。
【竹笋、竹荪】赤水市位于云贵高原与四川盆地的交接之处，年均气温17℃，降水量1200—1300毫米，生态植被良好，气候四季宜人，是竹子的理想生存地。您看游道两旁，竹子成片成林，蔚为壮观。大家都知道，春天是万物生长发芽的季节，也是竹笋拱土而出的时节，但是在赤水市任何一个地方，竹子都是在夏秋季节发芽成笋，拔节生长，持续时间长达6个多月，您说奇怪不奇怪？！而且在竹林中还生长着一种特别名贵的食物：竹荪。这个“荪”是由“草”头和“孙”字组成的，是一种叫隐花菌的菌类植物，属担子菌纲、鬼笔科。当枯死的竹竿和飘落的竹叶腐烂变霉以后，在一定的气候、土壤、阳光等条件下，加上强烈的温差变化，年长日久便生长出竹荪这种名贵的滋补食品。远在古代，竹荪便作为贡品进贡皇帝，被誉为“京果之王”，如今钓鱼台国宴也经常以竹荪烹制佳肴接待国际贵宾。从清朝中期至解放前，四洞沟等地出产的竹荪价格最高时竟与黄金等价，一家三口的农户只要采到四两到半斤的竹荪便可保证全家人一年都不干活，也不愁吃穿。竹荪生长在哪里，哪里就充盈着散逸的清淡幽香，将其晒干后，这种幽香更加芬芳，泌人心脾。竹荪质地细腻，味道鲜美，清脆爽口，煮汤时加一点竹荪，不但可以调味，而且还可以防腐，几天内不会变味，因此它具有色、香、味三绝的特点。竹荪的蛋白质含量达到30—40%，含有人体必需的19种氨基酸、赖氨酸、多种维生素和矿物质，能促进人体新陈代谢，不仅对高血压、支气管炎、风湿病有特殊疗效，而且对胆固醇、脂肪过厚等病症也有明显疗效，同时，对人体肝脏益处多多，具有治癌防癌的作用。
【树抱石】在游道的右上方，一堵石壁之上赫然生长着一棵枝叶繁茂的大树，强劲有力的根茎紧紧地缠住石壁，我们叫它树抱石。这是一棵榕树，属大叶科，因果实和树皮皆成黄色，所以又名黄果树。传说古时候，赤水河两岸有一户姓黄的人家和一户姓马的人家因一场纠纷而打起了官司，姓黄的人官司败了以后便倾家荡产，不得不借住在山里的岩洞中生存，死后魂灵转化为一棵树，得名黄果树。但是黄姓人家的后代不甘心，又层层上告，终于转败为赢，逼得姓马的人也只有远逃深山，连衣服都没有穿的，死后魂灵转化而成的树也是没有树皮，赤条条的，得名马林光树。目睹紧抱着石头的榕树根须，品味着黄马两姓人家的争斗，我们明白：和气是多么地可贵，和为贵啊！为人处世，行事做人，都应以和善为本，而不应争强好胜。
【双船石】请大家随着我手指的方向望过去，在溪中，两块巨型的丹霞石并排顺溪而卧，仿佛两条渔船沿溪而下，直奔赤水河，入长江而去。清朝一位本土佚名诗人赋诗曰：南天门下石双船，并列停靠水让关；若有仙人亲驾驭，长江水里都循环。现在我们已经欣赏到了双船并行的雄姿，那么诗中的“南天门”又在哪儿呢？我们慢慢往前走，去找南天门吧。
【神龟石、撑腰岩】前进方向的右边大山中伸出一块巨石，远观如一只巨大的乌龟从大山中伸出它的头部，因其巨大，恐修道成仙，故名神龟石。在神龟石的下方自然形成一个岩罩，岩罩有一个充满阳刚气息的名字，叫撑腰岩。我们大家可以找来细竹竿或枯枝折弯后撑在岩罩之中，凡有“腰酸背痛腿抽筋”的朋友，只要您诚心地在撑腰岩中撑上一根棍子或竹竿，包您回家以后“腰不酸背不痛腿也不抽筋”了。
【南天门】站在撑腰岩前，朝对面大山望去，但见一堵巨大的石壁矗立在远方，石壁上自然形成一幅规模宏大的天宫宫殿图，右下方便是通往仙境的南天门，当地曾有俗语“跨过渡仙桥，爬上天堂岩，穿越南天门，便可到达神仙宫殿。”由此可以看出，我们已经到了仙境中很久了，因为渡仙桥在景区的外面。（如若天气不太晴朗，能见度低，就要求客人展开想象力充分地想象南天门。）
【鲸鱼上岸、猿猴做梦】停，请大家停下来，往前看：溪流右边，游道左边，一块巨石横嵌其中。虽然竹林和小树挡住了部分视线，但我们一眼就能看出来，这不是一只鲸鱼在往前跑着赶路吗？！噢，原来不仅大海里有鲸鱼，四洞沟也有鲸鱼，得知各位朋友今日来四洞沟观光游览，便急着跑上岸来欢迎大家的到来。绕过鲸鱼石，透过溪边的桫椤树叶望过去，溪中一块石头神似一只猴头正在打瞌睡，做起了美梦，而且美梦正酣啊！真乃是“鲸鱼上岸催路走，猿猴美梦正当头。”
【水帘洞瀑布】（岔路口标牌处开讲）今天游览四洞沟的第一洞—水帘洞瀑布马上就要到了，大家也许已经听到水帘洞瀑布訇然作响的声音啦。水帘洞瀑布宽37.5米，高31米，取意瀑布倾泻而下如白纱珠帘悬挂石壁。清代本土诗人黄三之有诗赞曰：首洞横滩一字河，水穿石孔鼓琴歌；湖中小石时藏露，俨若清波拥翠螺。瀑布下方水潭名叫碧波潭，潭中有竹筏供大家游玩，到上面照相每人1元，坐在上面绕潭游玩一圈每人2元。瀑布左边石壁上镌刻有“水帘洞”三个朱红大字，可做拍照留影的背景。三个大字下方便是太皇石，穿过太皇石便可到达瀑布背面去伸手触摸瀑布。因太皇石这处岩罩过于低矮，既使皇帝来了也要低头勾腰才能穿过，连皇帝都要鞠躬的人就只有太皇帝了，故此石得名太皇石。
【清心湖、台湾岛】与水帘洞瀑布进行“亲密接触”之后，登上几步石阶，我们便到了清心湖。清心湖乃人工湖泊，平均水深不到2米，因渐离水帘洞瀑布的轰响可以清心怡神而得名。湖上有竹筏供大家乘坐游玩，前进近300米仅收每人2元钱，还可以亲耳免费聆听原汁原味、优美动听的苗家山歌。竹筏行到中途，溪湖之中出现一个小岛，形似台湾岛，而又好像赤水市著名的地方小吃——猪儿粑，我们叫它台湾岛。在四洞沟，“台湾岛”被紧紧地簇拥在大家庭之中，享受着大家庭的温暖，这昭示着真正的“台湾岛”在不久的将来也必将会回到祖国的怀抱。
【十二生肖石】从清心湖上得岸来，转过头再朝右前方的溪流中望去，十多块大石头横卧溪中，我们来数一数：“一、二、三、四、……” 不多不少，刚好十二块石头，我们叫它十二生肖石，因这十二生肖石似象非像，所以请您找找看，能找到几种生肖？（慢慢地启发、引导客人找十二生肖。）
【厕所】到了环境优美的场所便要使用客气含蓄的语言成了现代人的惯例。据说一位活泼可爱的小朋友随妈妈去参加一次豪华的生日派对，中途，小朋友内急，便对妈妈说：“妈妈，我要撒尿！”妈妈大惊，连忙制止，教育小朋友：“这种场合，说话要含蓄，要有礼貌，别说撒尿，多难听啊！要说唱歌，多好听啊！”后来，“唱歌”便成了小朋友撒尿的代名词。有一天，家中只有小朋友和爷爷在一起，玩了半天后，小朋友摇着打瞌睡的爷爷大叫：“爷爷，我要唱歌！”迷迷糊糊中的爷爷没有弄明白：“什么？唱歌？要唱你就在我耳朵边唱吧！”实在忍不住了的小朋友便将爷爷的耳朵当成了尿壶。好啦，各位朋友，“唱歌”的地方到了，忍不住想要“引吭高歌”的朋友这边有请，“山歌”、“流行歌曲”、“交响乐”随您来。
【月亮潭瀑布】（一过厕所便开讲）第二洞即月亮潭瀑布马上就要到了。月亮潭瀑布宽42米，高仅10米，呈弧形，像一把梳子，更像一轮皎洁的弯月，瀑布前的潭水面积宽阔。只要天气晴朗，夜空中的弯月与潭中的倒影相互辉映，璀璨夺目，故名月亮潭。清代本土诗人黄三之有诗赞曰：二洞滩前偃月弯，泉飞十尺注泻潭；悠悠滚滚波涛涌，浪沃山花落叶船。潭中平均水深2米，最深处曾达20米，后因水中泥沙沉淀过多，潭水才逐渐浅显。潭面竹筏可躺可坐，利用其作为照相背景上筏每人1元，坐在竹筏上绕潭游玩一圈每人2元。瀑布左下方的岩罩中生长着一棵奇树，名叫“槐荫树”，又名无花果树。树身主干本来好好地往上斜长着，长到一米多的地方，树枝却又呈抛物线俯向月亮潭。树的根部主干和两根分枝交接之处，恰似人体三种器官，请大家猜一猜，找一找，到底是那三种器官？（屁股眼、肚脐眼、心脏）槐荫树有一奇特之处，树叶繁密却无花无果，果随根至而色呈紫红，您说奇特不奇特？
【银珠跌宕】从月亮潭瀑布旁边的游道爬上来后，我们就到了瀑布的顶部了，只见溪流底部高低不平的河床上布满了一个个的石窝。这种石窝的科学名称叫冰臼，是第世纪冰川对大地岩石进行刨蚀作用后遗留下来的，是丹霞地貌的显著特征之一。每当天气晴朗，石窝中盛满了溪水，被阳光照耀着的时刻，石窝就变成了一颗颗的珍珠，恰似“大珠小珠落玉盘”，所以我们叫这儿为“银珠跌宕”。
【老鹰寻宝、珍珠藏身】站在这个位置望过去，溪流之中有一块大石头，像一只巨大的老鹰伸出尖尖的嘴巴，正在溪流之中探头探脑地找寻什么哩。因为它听说四洞沟是处仙境，处处有宝，便赶来寻找。看它的样子，似乎找到了一件宝贝。噫，溪流的左边，有一块石头恰似一颗珍珠，倒影水中，璀璨夺目。老鹰眼看着这颗珍珠在面前，却又怕它太大难以一口吞下去，所以只能眼睁睁地瞅着珍珠慢慢地朝岸边挪动去藏身而一筹莫展，那样子真是有趣。
【翠竹山庄、虫茶、跨溪木桥】前行不远，便见一幢房子静卧竹林之中，这是为游客提供餐饮品茶服务的场所之一，名叫翠竹山庄。来到翠竹山庄，我们不妨在此休息一会儿，大家在不经意中又将有新奇的发现。大家请看桌面上主人给您冲上的这杯色泽朱红的香茶有什么特别之处？您可别小看这杯茶哟！这种红茶是远近闻名的珠茶，是茶中极品，非常珍贵，当地人俗称“虫茶”。很多外地人感到既陌生而又好奇，都误认为虫茶就是把虫子晒干，然后用开水冲泡后可以饮用的一种茶。实际上，不是这样。虫茶是赤水人春天在大山中，把一种野生的大白茶嫩叶采摘回家，稍作加工以后自然发酵，再招引一种名叫“化香夜蛾”的飞蛾来到茶叶上繁殖幼虫，幼虫喜食腐叶，排泄出一粒粒比油菜籽还小的虫屎，人们把虫屎收集晒干以后便成了虫茶。可以这么说，这种名叫“化香夜蛾”的虫子是这个世界上最高级的茶叶加工机器。虫茶味美可口，初饮有点苦口，细品之沁人肺腑，令人神爽目清，因其含有丰富的多酸类、维生素、氨基酸、碱等物质，所以具有提神益思、清热解毒、养胃健脾、顺气解表、降低血压、帮助消化等多种功能。过翠竹山庄，就再次从溪流的左岸跨过这座木桥前往溪流的右岸继续游览。这座跨溪木桥是四洞沟景区唯一的木质桥梁，走在上面，你也许有同石板桥不一样的行走感觉。
【沙坝田农家乐】来到这里，游道旁边有一长溜房子，这是为我们提供田园生活气息的农家乐服务场所。这里的小地名叫沙坝田，这一排房子都是一家人的，姓蔡，由四兄弟组成。第一家叫蔡老大，又名蔡四哥；第二家叫蔡老幺，又名蔡九哥，而且他的正名“蔡伦”与中国的造纸创始人“蔡伦”同名，又生活在造纸的主要原材料竹子满山坡的地方，真有意思；第三家和第四家便是蔡八哥和蔡七哥。
【观音土地庙】跨过溪流之上的石板桥，又来到溪流的左岸，桥头有一座石头小庙，名叫观音土地庙，上一尊雕像为观音娘娘，下一尊雕像为土地神，每到重大节庆的日子，四洞沟的老百姓都会来到这里，焚烧一柱心香，祈求观音娘娘和土地神保佑大家发家致富，幸福平安。据当地的老百姓讲，观音娘娘和土地神都很灵验，不信请大家朝右边看过去，这一大片竹林怎么变得光秃秃的啦？这是因为2011年的8月份，四洞沟刮起了一阵狂乱的大风，眼看着老百姓的生命财产安全就要受到严重的威胁和破坏，观音娘娘和土地神于是一起奏请玉皇大帝，要求风神不要欺负老百姓，并情愿他们自己代替老百姓受过。所以仅仅只有观音土地庙旁边的这片竹林被风刮倒以后，四洞沟任何一个地方的竹林、房屋、人畜都没有受到大风的破坏，如若大家不信，您可以找一找，绝对找不到第二处被风吹倒的竹林。因此，大家赶快到这里来拜拜吧，祈求观音娘娘和土地神保佑我们旅途平安，一路上都开开心心、快快乐乐！
【干水塘】来到这里我们便可以见到当地老百姓全力支持旅游事业的明证。这儿本身是溪流旁边的一片良田，因为修建游道，当时的永合乡政府作为对老百姓的补偿，就将水田改成了养鱼的鱼塘。后来这块田的主人又响应政府“退耕造竹”的号召，放干鱼塘的水，栽上了竹子，相信几年后，这里又会为四洞沟再添一片诱人的绿色。
【神棺石】从这里望过去，近处和远方分别有一块石头，方方正正，有棱有角，恰似一幅棺材的盖子和棺身。我们出门在家，似乎忌讳这“棺材”二字。实际上，在有着五千年悠久历史文明的中华民族优秀传统中，“棺材”二字有着“升官发财”的特别意义。您看，这不是上天的神仙专门赐给四洞沟的“神棺石”，但愿老百姓人才辈出、发家致富奔小康的吗？同时，也祝愿来四洞沟观光游览的我们大家个个都事业发达、财源滚滚。
【乌龟缩头、鲢鱼觅食】溪流正中，有一块石头，极像一只乌龟，不仅缩手缩脚，还把头也缩起来了，似乎在躲避什么。原来这里有一条大鲢鱼，正想吃掉它，却又深感乌龟壳太硬难以消化掉，只得摇着头朝溪岸边而去，另找觅食的好去处。
【黄金山庄】这是今天游览途中的最后一处农家乐，名叫黄金山庄，因地处黄金村而得名。这黄金山庄与别处的农家乐有不同之处，是因为这里是赤水市计生工作与旅游相结合的旅游服务试点单位，以服务旅游行业、提高服务质量、规范旅游管理来促进少生优育的计生工作，开创了全国旅游行业的先河。大家也许注意到了，一路上，计生协会会员轿夫、计生协会会员摊位、计生协会会员饭庄的牌子比比皆是，说明四洞沟的老百姓的思想观念是不落伍的，是跟得上时代的步伐的。您看，这里有块标语牌，说出了老百姓的心声：“政府动员搞竹业，会员群众心诚悦，‘竹、游’两全本万利，财源滚滚流不尽，少生优生真是好，小康生活来得早。”“协会会员是一家，我帮你来你帮他，致富技术传帮带，协会兴旺旅游佳，计生协会搞得好，共同富裕乐开花。”
【飞蛙崖瀑布】（从黄金山庄再次跨过溪流）各位朋友，第三洞——飞蛙崖瀑布到了。飞蛙崖瀑布高26米、宽43米，因瀑布上方有一巨石状似飞翔之蛙而得名。我们在瀑布前感受其壮观的气势后，便可以爬上游道台阶，去瀑布的后面寻找“象、蛇、蛙”的动人传说。
来到瀑布的上方后，您会发现，在溪流的中轴线上，有三种动物依次排列，“飞蛙”在前，“巨蛇”在后，蛇尾巴上有头“石象”（依顺序指点）。传说月宫中的玉蟾梦想人间美景，便独自来到凡间仙境四洞沟，正在三洞瀑布上方悠哉悠哉地赏景的时候，急见嫦娥寻来，便慌忙丢掉躯壳抽身逃回月宫。这来自月宫的玉蟾躯壳本来是白色的，可受了日月精华和太阳光年长日久的照耀，加之四洞沟丹霞地貌的影响，最后也变成了红色的。玉蟾身后的长条形小岛便是正欲偷袭玉蟾、准备将玉蟾作为腹中美餐的长蛇，被嫦娥发现后，先用石象镇住其尾，使之不能动弹，然后使用法力将其化为石头，如今石头上淤积泥沙，形成小岛，岛上也生长着茂盛的竹子等植物。在当地人的口中，瀑布上方的玉蟾被就其势取其形地叫成了一个俗名“飞蛙”。清朝本土诗人黄三之有诗赞曰：三洞滩头两水飞，蛤蟆姿势避长蛇；晴川彩澈云开后，湖底青天漾翠微。
【水上盆景】在溪流之中的石头上面，每块都长着一棵或两棵河柳，千姿百态，异彩纷呈，构成了一幅幅别样的水上盆景。这些河柳在当地的俗名叫“水尸柴”，在没有土壤的石头上顽强地生长，多么地不容易呀。
【间伐竹子】在四洞沟，主要的竹子种类是楠竹和慈竹，其中以慈竹居多，游道两旁的竹子绝大部分都是慈竹。慈竹又叫“钓鱼竹”，因其一篷篷地生长在一起，所以又名“篷竹”。竹子跟人一样，也有生老病死，也有新陈代谢，其生长期只有几年，所以当地老百姓便根据其生长周期有计划地砍伐部分竹子，简单地加工以后就能拿出去卖，因为竹子是良好的建筑材板原材料。这种促进竹子有效生长的砍伐方式叫“间伐”，它使竹子得到了多方面的有效利用。
【散花瀑】走到这里，也许大家有点累了，就坐下来休息一下吧。休息的时候，请大家抬起头来，朝大山的上方望过去，但见石壁上几缕小瀑布跌落下来，宛如仙女散花，故得名“散花瀑”。因其水量小，所以大家可以清晰地看见瀑布内侧的几级石缝中都长满了绿茵茵的小草。
【燕窝】这篷竹子的根部周围一带怎么黑乎乎的，好似被大火烧焦一样。大家猜一猜，这是怎么了？（略为停顿）也许大家难以想象出来，我们已经目睹了著名的滋补食品——燕窝生长过程的一部分。燕窝也是一种菌类植物，它是由对竹子的生长没有影响的寄生虫的排泄物在一定的气候温差、土壤成份等条件下通过霉变而生长起来的，我们所见到的一大片便是寄生虫排泄出来的粪便组成的，正在慢慢地发生霉变。
【白龙潭瀑布】（距瀑布最远的观景台讲解）各位朋友，四洞沟景区四个梯级瀑布中最大最壮观的第四洞瀑布——白龙潭瀑布到啦。白龙潭瀑布高60米、宽23米，远听瀑布声如惊雷，声震峡谷，但见雨雾弥漫，飞流直下，气势恢弘，动人心魄。瀑下白龙潭“龙”翻水沸，飞珠溅玉，银光闪烁。瀑布左侧弧形石壁正中，呈现出“二龙戏水”、“龙头畅饮”的奇观。瀑布正下方有一块巨石形似古鞋，传说古时候瀑下白龙潭常有一只金鸭戏水，一位仙道看见后飞身捉金鸭不慎遗落一只鞋，年长日久便化为石鞋。再看白龙潭前方一大片石头上又生长着蓬蓬勃勃的“水尸柴”即河柳，这里的河柳有一个奇怪之处，每年的8月至12月份，河柳的花儿常开不败，时间竟能长达五个月之久，且所有的花蕾、花蕊全部躲在树干和树叶下面，朝下生长，宛如养在深山的村姑，虽然国色天香，却有些害羞，不肯见人，显得羞羞答答。清朝本土诗人黄三之又有诗赞曰：悬空四洞廿余高，瀑布飞风草木摇；一味清凉幽且雅，潮声若断好吹箫。大家可以在溪流对岸的休息亭尽情地欣赏白龙潭瀑布的壮观和雄奇。忍不住想“唱歌”的朋友也可以到对岸的厕所去尽情放松放松。可别忍啊憋啊，憋久了就成了“中华鳖精”。（笑）
【九曲路】欣赏了白龙潭瀑布的雄姿以后，我们就要准备打道回府，往回走啦。这里有一处岔路口，往上面去可达四洞沟景区的背后，金殿山庄和古寨门就在后山坡上，但因为时间的关系，我们改日再来吧。过岔路口后，游道变得弯弯曲曲，极尽曲径通幽之美妙，所以此段游道得名九曲路。游道两旁古木丛生，鸟语花香，不是天堂，胜似天堂。
【四头桫椤】一路上，大家都看见了，许多桫椤树生长在溪流两岸，比比皆是。桫椤是恐龙时代的植物，是一种木本树状蕨类植物，是恐龙口中的美食，它在赤水市这处绝妙的生物避难所躲过了第四纪冰川对地球上生物的毁灭，顽强地繁衍了下来。关于桫椤的详细情况，我会在燕子岩国家森林公园的桫椤园为大家作详细地介绍。而这里有一棵奇特的桫椤树——四头桫椤，您看它主体一分为二后，被分出来的一根主枝又一分为三，变成了四个头部的桫椤。据专家考证，这棵桫椤的头部还可以再分，变成七头、八头的可能性都有。
【树背石】这里有一处奇特的景观：树背石。您看，这块大石头下面长着一棵大叶榕树，榕树根部生长出三根大小不同的树根把巨石缠了起来，就像要把巨石背起来一样。三根树根都笔直地生长着，最短的都有10米，最长达到了18米，为了吸收到充分的养份和水份，这棵树真可谓下了一番功夫。不仅如此，这棵榕树的主根也长得很奇特，就像一只猴子正在爬树，正所谓：“上面树背石，下面猴爬树。”
.
【桫椤茶楼】这里有一处休息亭——桫椤茶楼，等会儿我们累了以后可以回到这里休息品茶。需要在爬坡之前轻松轻松的朋友赶紧到桫椤园唯一的厕所去“尽情歌唱”。
【天然浴场】从这条岔路口的小径可以到达风溪河谷，溪流之中有一个水潭，在夏天炎热的天气中这里是一处避暑休闲的天然浴场，但因地理条件的制约和汛期的影响，这里还处于开发建设时期，如果大家有兴趣，下次再来的时候就可以在天然浴场尽情沐浴啦。
【小憩岩】爬过这段陡坡之后，我们在这块丹霞岩罩下的石凳上小憩一下吧，养精蓄锐，为等会儿在五彩园爬坡做好准备。
【桫椤公主】来到这座石板桥上，望过去，对面三棵桫椤长得细长细长，大家可别小瞧它们哟，它们可是整个桫椤园中唯一的“苗条桫椤”。中间有点弯曲的那棵桫椤被誉为“绝代佳人”，您看她正扭动着婀娜多姿的身子，跳着迷人的舞蹈，似乎还在对我们说：来吧，大家一起来跳吧。公主身后两棵桫椤便是“国王”和“王后”，正充满关爱地欣赏着女儿的舞蹈。
【仙鹅戏象】大叶榕树在桫椤园里也比比皆是。您看这里有一棵很奇特的大叶榕树，巨大的树根抱着一块大石头，极像一头大象，而榕树的树干、树枝和繁茂的树叶联合起来就组成了一只大天鹅正在戏耍这头大象，构成美妙的“仙鹅戏象图”。
【桫椤林】这里有一条通往山上的路，是当地大荣村、发王村的村民通道，山的那边住着近300余户人家、1000余口人，因路途遥远，我们在此想象一番即可，不可能前往探奇。从另一条游道向下行，游道两旁皆是桫椤林，大家可以尽情地欣赏。桫椤是通过孢子体来繁殖的。大家过来看，这里就有一棵正处在繁殖期的桫椤。桫椤的孢子体在直立茎干达1米高的时候，才有产生孢子的能力。孢子囊群着生在叶片的背面，最早出现时期为5月初前后，最晚出现时期为8月，从幼叶展开出现至孢子成熟，约需2—3个月的时间。一棵桫椤的孢子囊群有几十万到几百万个孢子，从成熟后散布到适宜环境再到萌发的仅有约几千至上万分之一。桫椤没有主根，只有须根，必须吸收充足的水分和养份，在自然条件较好的一部分岩石上存活率相对高一些。同时，桫椤的茎干怕直晒，如果吸收的水分少，湿度小，就无法存活。
【恐龙桫椤】这里有一棵高约5米的桫椤树，树的根部由两部分组成，构成一头昂首向右的恐龙，再现了恐龙时代恐龙的雄姿，虽然恐龙已灭绝2亿多年了，但它现在仍然以树的方式展现着它顽强的生命力，这棵桫椤便成了名副其实的恐龙桫椤。说到这里，不由得使我想起当年发现“古生物活化石”桫椤的一段趣话。1983年初，贵州省人民政府组成“贵州省珍稀濒危植物考察组”，深入到全省各地对珍稀濒危植物进行考察研究。同年10月，考察组全体成员到达赤水，驱车赴金沙沟考察珍稀植物——小金花茶。起初，科学家们并没有注意到桫椤。只是在一次席地休息的时候，其中一位科学家因为内急而又在没有厕所的情况下躲到沟谷边去“唱山歌”，“不经意”地发现了一棵被当地人称为“水梭萝”的奇特树蕨。于是考察组成员详细地考究了这种树蕨的特征，并确认这种植物就是国家一级珍稀濒危保护植物——桫椤， 从而结束了赤水桫椤长期不为人知的历史。桫椤的发现轰动全国后，赤水地方政府立即批准建立“桫椤自然保护点”。随后，在贵州省人民政府和环保部门的支持下， 1984年底赤水县人民政府批准建立“赤水桫椤自然保护区”，1992年国务院批准其为“桫椤国家级自然保护区”，从而成为全中国乃至全世界唯一的桫椤重点保护区。
【两头桫椤】这棵桫椤也是桫椤园中有特色的一棵，它不偏不倚，正好在中部自然分开成两部分，名曰两头桫椤。桫椤园中的桫椤普遍株高4—6米，最高的达到8—9米，最粗的茎干直径达到20—25厘米。其中有不少双株共生、并生的株型，也有不少主干双叉、三叉以及四叉的株型，也就是我们通常所说的两头、三头、四头桫椤。在赤水市境内，很多景区都成片地分布着桫椤树，形成以桫椤为优势的植物群落，全市种群数量达到10万余棵，具有桫椤数量多、生长好、分布集中、生态原始的突出特点。因此，赤水市作为目前国内和世界上罕见的桫椤天然集中分布区，而被科学家誉为“桫椤在地球上的最后一块避难所”。
