焦山旅游景点介绍(1)
各位游客：在领略了“金山寺裹山”的风光后，下面我们去欣赏“焦山山裹寺”的美景。焦山风景区位于镇江市区东北的长江之中，山高71米，占地570亩，为浩瀚长江下游唯独可供游人观光探幽的绿色岛屿，以其“中流砥柱”的雄伟之势而令人神往。
焦山本是长江中一个无名的岛屿，东汉末年焦光曾隐居于此，“焦山”是宋徽宗追赐的名称。又因当地满山竹林繁茂，古树葱宪，宛如碧玉浮江，故称“浮玉山”。焦山的寺庙掩映于绿树丛中，若隐若现，与“金山寺裹山”相反，因而有“焦山山裹寺”之说。
焦山不仅以古朴幽静的自然景观见长，还有众多的人文景观，是一处闻名中外的游览胜地。
定慧寺：得名由来—天王殿—御碑亭—大雄宝殿—古银杏—东冷泉】
各位游客：我们坐船过江来到焦山南麓的码头。上岸向北步行不到50米，大家看到的这座庄严典雅、古色古香的大门就是焦山定慧寺山门，它建于清康熙四十七年。门前有一对明代的石狮，门楣上的“焦山定慧寺”匾额，为茗山大佛师所题。山门两旁悬挂的“长江此天堑，中国有圣人”这副颇具气魄的楹联，为清光绪四川巴州廖给所写。山门迎面照壁上有明代进士胡瓒宗所题“海不扬波”4个大字，显示了佛教世界清平之意，人们将它看成。是这副楹联的横批。明人的横批，清人的楹联，巧妙搭配，贴切隽永，意趣深浓。
游客们：定慧寺在佛教寺庙中有着悠久的历史。唐代，玄奘法师的弟子法宝曾来此创建大雄宝殿。鉴真大师的弟子神邕曾住持佛事，有“十方丛林”之称。宋代称为普济禅院，元改名焦山寺。清康熙帝南巡时赐名“定慧寺”，一直沿用至今。“定慧”二字，取于佛家“由戒生定”、“固定发慧”和“寂照双融，定慧均等”之意。“定”即去掉一切杂念，思想高度集中；“慧”即由“闻、思、修”三条途径来增长智慧。“定慧”二字是佛家修行的纲领，涵义深刻。
现寺院仍保持着明代的建筑风格，前有天王殿，中为大雄宝殿，后为藏经楼，还有斋堂、大家念佛堂、方丈室等，是江南佛教胜地之一。
大家随我走进山门。穿过天王殿，院中有一座木结构的方形“御碑亭”，亭中石碑上刻着乾修帝第一次南巡时作的《游焦山歌》；背面是乾隆第三次来焦山时作的《游焦山作歌叠旧作韵》。诗中乾隆将金山、焦山两处风景加以比较：“金山似谢安，丝管春风醉华屋；焦山似羲之，僵卧东床袒其腹。此难为弟彼难兄，元方季方各腾声；若以本色论山水，我意在此不在彼……”乾隆认为就山水本色来说，焦山更胜金山一筹。
迎面的大雄宝殿，气势宏伟，体现了明代建筑的风采，殿内雕龙描凤的屋顶不用钉子，全部用小方块木头拼合而成，图案美观，还有飞檐、斗拱、藻井彩绘，富丽堂皇，使整个大殿金碧辉煌，庄严肃穆。在高悬的长明灯后，和蔼慈祥的释迹牟尼、药师、弥陀三尊大佛高踞莲花宝座之上，两旁的十八罗汉造型逼真，神态各异。康熙亲书的“香林”两字闪烁于烛光香雾之中。主佛背面的海岛上，观音大土、善财、龙女和诸位菩萨的塑像，栩栩如生，形象地表现了佛教“五十三参” 的故事。
走出寺外，这里有六朝柏、宋槐、明银杏等古树。值得一提的是这两棵500余年的古银杏，人称活化石，虽饱经风霜，却依然枝繁叶茂。大殿西院内有一口名叫“东冷泉”的井，相传为焦光取水炼丹之处，为此也称为“炼丹井”。因为此井是模仿金山中冷泉而开凿的，它的位置又在金山之东，故称“东冷泉”。
观澜阁（行宫）】
出寺向东走，我们来到了观澜阁——乾隆行宫。乾隆曾六下江南，三上焦山，这座两层楼阁的行宫建于他第三次下江南的前一年（1761年），是一座精致小巧的古雅庭院，50多年前阁前还未形成沙滩，阁外惊涛拍岸，波澜起伏，潮声震天，所以称它为“观澜阁”。楼上东、南、西三面明窗若镜。在楼上长廊可纵观浩瀚的江景，相传乾隆皇帝曾在阁上检阅水师。
焦山碑林（宝墨轩）：“焦山四绝”—唐碑—《瘗鹤铭》】
我们从观澜阁向北走，越小桥，过假山，便到了掩映在银杏树林下的焦山碑林（宝墨轩），为北宋初年润州太守钱子高所建。轩内珍藏460余方碑刻，仅次于西安碑林，是江南第一大碑林，为全国重点文物保护单位之一。金山以楼阁取胜，焦山因碑林见长。焦山古碑基本，石刻纷呈，给这座名山佛国增添了不少雅趣，历来有“书法山”之誉。碑刻按内容分为文苑、艺术、史料三部分陈列。其中汉代蔡合的《焦君赞》，梁代江淹的《焦山述怀》，唐代王瓒的诗以及晋代王素之的《瘗鹤铭》碑，饮誉古今，被称为“焦山四古”、“焦山回绝”。这些碑刻镶嵌在四廊亭阁之中。在书法艺术上，楷、草、隶、篆各有千秋，可谓集历代书法流派之大成。
宝墨轩中保存着江苏省境内最大的完整的唐碑，即唐朝仪风二年（677年）所立的《大唐润州仁静观魏法师碑）｝。碑高213厘米，宽87厘米，被誉为“初唐妙品”，为国内罕见的唐碑。
游客们：焦山碑林中的无价之宝便来“书圣”王羲之写作的《瘗鹤铭》。瘗是埋藏之意，《瘗鹤铭》即葬鹤的铭文。相传《瘗鹤铭》为东晋大书法家王羲之所撰，因他平生极爱养鹤。一日，他到焦山游览，带来的一对仙鹤不幸夭折，王羲之十分悲伤，用黄绫裹敛了仙鹤，埋在焦山西麓，含泪挥笔写下了著名的《瘗鹤铭》。其字体游洒苍劲，别具一格，为稀世珍品。我国有“二铭”，即南有镇江的《瘗鹤铭》，北有洛阳的《石门铭》。惟有《瘗鹤铭》最受历代书法家的推崇，有 “大字之祖”、“书法冠冕”之称。书法界认为，此碑的价值就在于它是由隶书发展成楷书过程中的著名石刻之一。现在各位看到在橱窗内陈列的书法，据说是茅山道士陶弘景所书。
古炮台遗址】
由宝墨轩东行，我们来到焦山东麓，看到面对长江排列成马蹄形的八座炮台，这就是著名的焦山古炮台。焦山扼守着长江的咽喉，自古是兵家必争之地。南宋爱国名将韩世忠曾率领将士数千驻扎焦山，堵击金兵。南宋德枯元年（1275年），宋、元大军曾在焦山一带的江面上激战，出现过惊心动魄的战斗场面。 1840年鸦片战争期间，清政府为加强长江下游的防线，决定建立焦山炮台与圌山、象山、江都天庙三处炮台构成犄角之势。炮台为椭圆形暗堡式，每座最长处为 77米，最宽处为55米，以优质条石为基，用黄土、石灰、细砂配糯米法捣拌成三合土，分层夯实浇灌面成，内设6000—8000斤重的大炮，是目前保存较完整的近代炮堡遗址之一，是省级文物保护单位。
焦山炮台是我国人民抗英反帝斗争的重要遗迹，同时也是镇江人民浴血御敌、勇猛抗击外国侵略者的铁证。
吸江楼】
各位游客：从古炮台北面上山，随我漫步登上焦山东峰绝顶，我们来到了“吸江楼”，原名“吸江亭”，因亭内四面有木雕佛像，人们又称它为“四面佛亭”。初创于宋代，明代弘治年间移建西峰顶上。清乾隆二十六年（1761年）复建于原址，四面塑佛像。同治十年（187年）沈秉成改建成二层八角形，与金山“吞海楼”相呼应，取“吸取江水煮新茗，买尽青山作画屏”诗意，更名“吸江楼”。现楼为卫9别年重建。楼上的“江山胜概”横匾系沈秉成嫡孙、当代著名书法家沈迈士于90高龄时所书。
请大家随我沿楼梯盘旋而上。大家看，这楼回廊四通，八面有景，我们登楼远眺，大江南北满旋风光尽收眼底。这里视野广阔，历来为观赏日出的好地方。宋代诗人陆游，登此楼观看日出后曾赞之为：水天皆赤，真伟观也。
别峰庵（板桥读书处）—百寿亭】
各位随我由吸江楼向西，我们来到了焦山双峰之阴的别岭上，在这翠竹环抱的山助中，有一座别致的方形四合院，称为“别峰庵”。
别峰是指该岭有别于焦山山顶的东峰和西峰之意。清代书画家、诗人郑板桥曾在这里读过书，别峰庵因此名闻还选。1984年当代艺术大师刘海粟题写 “板桥书屋”4字，现勒石于庵左圆门之上。别峰庵始建于宋代，明万历六年（1578年）重建。宋代高僧佛印法师写下“绝顶天寻处，何人为指南。回头见知识，原在别峰庵”的诗句。
深山孤寺，人迹罕至的别峰庵内，北侧有3间古朴清雅的小斋，天井中有一花坛，桂花两株，修竹数竿，典雅幽绝。清代雍正年间，时称诗、书、画“三绝”的著名画家、“扬州八怪”之一的郑板桥在此攻读。内设书屋、客厅、卧室，陈设竹器家具。门上有“郑板桥读书处”横额，门背木刻郑板桥当年手书“室雅何须大，花香不在多”的对联。面对此情此景，缅怀书屋故人，不由使人产生物是人非的感慨。
从别峰庵出来，向西走，有一座用砖砌成的方形凉亭，周围有墙，墙头与亭檐之间用瓦镶成一排古寿字图案，南墙的内壁中间竖嵌着4条块石，刻着 100个不同样的篆体寿宁，变化巧妙，因而有“百寿亭”之称。相传清末有一个姓范的善士，在游焦山时，发现焦山脚下到别峰庵的山道小径，非常崎岖难走，便捐款铺设了一条直达别峰庵的花岗岩山路。庵主为了感谢这位善土，便在此山道的中速建了这座凉亭以祝福善士。这就是“百寿亭”的来历。
三诏洞—壮观亭—摩崖石刻】
由百寿亭境蜒南下，我们来到了“三诏洞”。三诏洞又名“焦公祠”，相传东汉末年焦光曾弃官进乱隐居在此。焦光学术高深，精通医学。他生活清贫，衣食简朴，以打柴为生，平时为周围渔民治病。当年汉献帝刘协曾三下诏书请焦光出山做官，他不愿和腐败的朝廷同流合污，三次拒不应诏，世称“三诏不起”：第一次以妻生病为由，加以推倭；第二次出门远游而回避；第三次借口年迈多病拒绝。后人为纪念这位隐士，称此洞为“三诏洞”，改“樵山”力“焦山”。清光绪二十四年；焦光的后裔焦尔昌重新整修此洞。洞内塑有焦公座像，焦光身着隐士服，脚穿草鞋，右手拿书卷，正襟端坐，仪态大方。
我们自三诏洞向东南走几十米，半山腰上的那座六角亭，就是明代所建的“壮观亭”，又名“坚柏亭”。亭名取自李白的登高壮观天地问的诗意。登亭可远眺长江。亭柱刻有3副楹联：“江天共一览，心迹喜双清”；“砥柱镇中流，此处好穷千里目；海门吞夜月，何人领取大江秋”；“金山共此一江水，王母来寻五色龙”。赵朴初登亭观景，写下了“壮观二字应无负，第一江山第一楼”的诗句。
大家看亭旁的六朝古柏，苍翠葱郁，似矫龙昂首，顶天立地，自成一景。
请大家随我继续向南下山，我们可以看到这陡崖峭壁之上，遍布历代200多位名家的诗词题刻，这就是著名的焦山摩崖石刻。这．些石刻的年代包括六朝、唐、宋、元、明、清乃至近代，字体有正、草、隶、篆等，内容丰富多彩，好似历代书法展览，为此焦山还有“书法之山”的美誉。
在众多的石刻中，其中最珍贵的是陆游与游人踏雪寻访《瘗鹤铭》的题名石刻真迹，词文壮丽，书法刚劲，现被列为省级保护文物。在附近的一块石壁上，还有北宋大画家米芾观看《瘗鹤铭》留下的题名石刻，也很有名。西北临江有一块近代石刻，镌刻五言诗一首：“为废不平均，呼号满神州。来此暂偃息，行作世界游。”这是中国律师协会，在1920年为废除帝国主义列强的不平等条约到处奔走时，路过焦山留下的。
华严阁】
大家沿着这摩崖石刻向东，我们看到了位于焦山西南侧的一座面临大江、背倚峭壁的两层楼临水建筑，这就是“华严阁”。
华严阁以佛教《华严经》取名。请大家随我上楼，我们看到二楼厅堂正中挂有“一片浮玉，十分江景”的对联，点出了登楼观景的妙处。华严阁是赏月的佳地，最富诗意的“华严月色”与金山的“妙高赏月”同称胜景。赵朴初在此挥毫题写了“无尽藏”匾，“无尽藏”3字出自苏东坡在金山与佛印和尚参禅的禅语： “江上清风，山门明月，造物无尽藏。”3字寓意双关，耐人寻味。
我们下楼，可看到门北边花墙上嵌有“龙飞凤舞”4个大字，这是清代两江总督徐传龙的手迹。相传每逢五月端午节，为了奠祭爱国诗人屈原，镇江百姓在此赛龙舟，“龙飞凤舞”4字就是对当年这热闹场面的描绘。
华严阁东侧有一小山洞，人称“安隐岩”，洞口石壁上嵌有苏东坡的石刻画像和咏赞焦山十六景的诗。
各位游客：焦山景观就游览到此，但愿这一切能给您留下难忘的印象。
