江苏铁山寺森林公园(1)
各位游客大家好！欢迎各位光临铁山寺森林公园。
铁山寺位于盱眙县境内的古城林场，总面积35．73平方公里，其中山地26．73平方公里，天泉湖水域约9平方公里。相传铁扇公主曾住过此处，并在山腰上建有一寺，所以叫铁山寺。在寺院的东北和西南处原来建有清凉寺和开山庵，但十分可惜的是这两寺一庵均在民国26年被火所毁，现在铁山寺虽然只有寺庵遗存，但这里古木参天，溪水常流，环境幽静，风光明媚，常年鸟语花香的原始生态环境，常使游人留连忘返，陶醉其间。俗话说“百闻不如一见”，现在您进入自然保护区内，是否有一种心旷神怡、超世脱俗的感觉?
铁山寺地处本县南部，与安徽的来安接壤，这里东、南、北三面为绵延群山，中心保护区面积为15．3平方公里。奇特的地理环境形成丁较为特殊的小气候，年平均气温14，9C，年降水量在1050毫米以上，由于山体气温偏高，降雨量较多，加之群山环抱，人为影响较小，所以基本保留了原始森林的自然环境，这也是苏北乃至全省极少保存完好的生态区域，所以被科学界、文化界誉为苏北的“九寨沟”。当然，在这个自然保护区域内，最引人注目的还是这里丰富的野生资源。
铁山寺自然保护区内树种较多，森林分布属暖温带，——亚热带森林群落类型区，主要以次生阔叶林为主，配有小面积的人工林。区内有木本植物64科131属258种；在这258种树种中，有许多为明显过渡带树种。比如原来只长于东北、华北的大叶朴，生长于华南的红脉钓樟、羽叶泡花树、中华石楠等，这些树种在保护区内不但有分布，而且长势良好。另外在区内还发现了许多化石树种，如木瓜、银杏等，经专家鉴定，这些树种长达几百年乃至上千年，但现在仍然枝繁叶茂，长势喜人。
在保护区内，中药材资源丰富，现已发现了长势良好的野生药用植物800多种，如太子参、黄精、灵芝、北沙参、金银花等，可以说这里是一个天然的药物宝库。
由于特殊的生态环境形成，铁山寺内野生动物种类较多。在保护区内，野生动物资源就达20多科40多种，较大的兽类有狼、狗獾、猪獾、草狐以及我省濒临灭绝的国家二类保护动物草獐；小型动物有野兔、刺猬、松鼠、黄鼠狼和各种蛇类。近年来通过有关部门的调查考证，还确认了这里有鸟类26科177种之多，主要有天鹅、翠鸟、鸳鸯、大鸬、鹤类，其中有许多是国家级保护鸟类。另外还有原种的昆虫类达11目88科46种，其中大尾凤蝶、朴喙蝶为国内珍稀种类。
铁山寺自然保护区特殊的地理环境，良好的生态环境，不仅是许多动、植物繁衍、生息的好场所，而且也为旅游资源的开发提供了独特的资源条件。现在，铁山寺森林公园已由南京林业大学对保护区进行了科学规划，并被省政府批准为“铁山寺森林公园”。在这个独特的生态环境里，奇特的山、水、泉、林、洞的协调组合更引起人们对回归大自然的极大兴趣。
山：这里的山虽然不高，峰也不奇，但这里有独特的古火山地貌景观，群山无峰、顶平如台；远观山峦，齐平的山岭向天际延伸。登临山顶四望，平坦山顶伸向远处，令你感到地阔天低，有置身塞外高原的感觉，可享受旷野雄伟的美感。山麓是宽谷缓坡，岗峦起伏，廓线流畅。棕色的土壤、绿色的田野，色彩和谐；果林茶园、村落农舍散落其上，一派田园风光。玄武岩上方的山顶与山麓间都有一段陡坡，个别地点坡度陡峻，颇有气势，游人经此登顶攀高，健身益志。
水：天泉湖有近千公顷水域。湖面开阔，烟雾迷朦。湖边四周层层山峦，湖光山色交相辉映。湖岸曲折，港汊伸入，山环水抱，酷似江南水乡，可享受恬静秀丽的美感，正是青山隐隐水迢迢，心旷神怡风光好!湖内容纳4200万立方水，水量稳定，水质纯净。大旱之年湖水不枯竭，水质优良清澈，湖中养殖珍贵银鱼，湖面时有水禽飞翔，蓝天白云倒影湖底，月光碎银闪烁湖上。加之那快艇，飞舟湖上，伴随着那清澈的碧波更增添个中的情趣和意境。
泉：公园地处全县的雨量中心，年降水量在1000毫米以上，地表次生林保护较好，地表泾流量数较高(0．007)；气孔状玄武岩及节理裂隙地发育又提供了较好的地下水赋存条件，所以在高程为50～70米的山坡上，泉水出露广泛，汨汨细流汇集山涧。原始森林公园内条条山港沟底里溪水潺潺，流泉常年不断，尤其可贵的是这里泉水丝毫未受污染，水质优良，清凉甘冽。
林：公园内天然次生林生长良好，森林覆盖率达93．3％。远望群山层峦叠嶂，满目青翠，绿色世界，绿色海洋，人心愉悦。落叶阔叶林是主要林木，它具有明显的季节变化，冬枯春荣、夏茂秋黄四季轮回，四季景观不同。淡竹是该区的主要竹种，分布在丘陵地中下坡地段；陡山附近有250余亩一片竹海。茂林秀竹使这里的山峦大地充满生气，空气清新，形成休闲度假的一块宝地。
清凉寺遗址上面有二棵古银杏，胸径1．5米，树高20米，谢家园一棵古木瓜树已有1000多年，仍枝繁叶茂。
石：玄武岩山体受断层节理的剪切和风霜的风化作用，山坡上有气势巍峨的峭壁危岩，有满山遍地的大小石蛋，其中不乏造型生动的石块，酷似各种动物，如蛤蟆、石鼓、石鳖等，惟妙惟肖，妙趣横生。
洞：仙人洞位于大楼山的东坡山腰上，有关此洞在民间留下了种种趣味横生的神话传说，目前正在开发中。
在森林公园内还建有三个亭子，分别是天泉亭、百岁亭、鸟音亭。天泉亭，因山上的“天泉”而得名，因为该泉水质清纯，入口甘甜，常喝此泉水的人不仅能变得聪明漂亮，而且可以健康长寿。
[百岁亭]因当地人常喝“天泉”水，100多岁的长寿老人很多，他们不仅体态健壮，而且都还能参加田间轻微劳动，如果你想长寿的话，不妨到这里多住住。
[鸟音亭]这里，生态环境优美，珍禽集居，百鸟争鸣，在此欣赏鸟鸣，犹如在欣赏一部优美的交响乐，令你乐不思返。它们与铁山寺遗迹相连，形成了一组独具特色的人文景观。
在森林公园内还开设了一系列返朴归真、回归大自然的“田园”活动。
比如摸鱼、抓螃蟹、采茶、骑牛、耕田等等，使人们在休闲度假的同时，又能亲身体验一下乡间劳动的感受，别有一番风味。在古骏马场上建设者们还开辟了狩猎场。在天泉湖还开设了游船、竹筏、快艇、游泳等水上活动项目，让你在饱览大自然的秀色后，再去尽情地参与这些返朴归真的系列活动。
铁山寺除了丰富的自然景观外，她还具有历史悠久、人文荟萃的特色，这些丰厚的文化积淀，又为铁山寺平添了许许多多的神话传说。
[古军马场]在公园山顶，山坡上可见呈不规则圆形、直径2米左右的石鼓堆，据铁山寺森林科考报告介绍，这是明朝战马养殖场遗址，将自然风化形成的乱石收聚成石鼓堆，目的是为扩大草场面积，方便战马奔驰，但也有一种说法，相传这一个个古石堆，即是古代战争用的石阵，目前正在考证中。
[铁山寺、清凉寺遗址]铁山寺遗址于邱大港溪间较缓的一侧山坡上，这是北宋谢金吾的家寺，铁山寺寓意“铁打江山”持久稳固。寺始建于公元968—970年，元末毁，明朝重建，又毁。现在地面建筑无存，寺庙基础条石、柱石等遗存还有很多散落山涧，其间有两棵三人才能合围的石银杏树引发游人对清凉寺昔日的遐想。
[饮马池]相传薛仁贵征东带领千军万马，路过铁山寺西山顶，当时正值秋天，薛帅骑一匹整洁枣红色马走在前头，人困马乏时，马逐一喝水，马群把泥土下的大石头踩了一个马蹄大印，形成一个马蹄形的石池塘，即是现在的饮马池(明、清代该池为铁山寺和尚吃水用塘)。
[高塘]相传薛仁贵征东带领干军万马过饮马池，人马喝完水后到高塘休息。因当时高塘只有5户人家，3万大军只好搭帐蓬居住。晚上，高塘的一小池水被马喝光。第二天，薛帅下令，通知山下百姓和大军一齐动手，冒着雨，在短短的一天时间里，扒出5亩大塘。在当时，实属罕见。
[焦港]孟良与焦赞曾战于山东。孟军战败；孟良领兵4000余人逃到谢家港(现古城林场和民建村)。焦师3000人随后追击，并在古城住下，派兵潜入谢家港侦察敌情，侦察员详细地画下了山区的地形，交给焦师，焦师经过仔细分析，立即率军出击，他利用焦港的地形优势，一举歼灭了孟军。此后，人们称这条港叫“焦港”。
[仙人洞]仙人洞位于铁山寺西北部，海拔160米。很久以前，由于地壳变动，形成了2．5华里长的一个山洞。相传该洞是八仙之一的吕洞宾隐居修炼的山洞，又传说洞里住着九位仙女，每逢中秋晚上，仙女们便邀请周围百姓看她们唱歌、跳舞，并一直都能和睦相处，逢婚丧嫁娶等大事，村民可向仙女借碗、碟等餐具，一般在借前的第一个晚上，村民先到洞前烧香、磕头，并把要借的餐具写在纸上，放进洞里，第二天早晨，仙女便会把餐具展示出来，百姓即可借走，事后应如数归还仙女。据说南谢村一位村民，借后没有归还，从那(清中期)以后，仙女再也没有把餐具借给村民。
铁山寺自然保护区内还有着众多具有药用价值的食疗蔬菜和食用菌类品种，以及遍地的野味，为我们品尝“野味”美食提供了资源条件。在这里开办的“野味餐厅”，让人们在欣赏山野风光的同时，又能品尝到这里新鲜的野味，味道究竟怎么样?你们不妨尝一尝。
保护区内建有二星级水准的客房50间，还有风景幽雅的木屋、竹楼、草房等情侣屋，并备有野营帐蓬出租，便于在喧闹都市中生活的人们来这以后，能真正领略到一种田园生活的自然情调，这也迎合了现代人“返朴归真”的心理特点。
目前，铁山寺经过保护性的开发利用，既保留了原始的生态环境，又进行了科学的充实点缀，从而使铁山寺省级森林公园和自然保护区成为江苏省独具特色的休闲度假圣山福地。
欢迎大家来这里休闲度假，欢迎大家来这里体验铁山寺原始生态的情趣。
