玄武湖旅游景点介绍(1)
各位游客：现在我们前去游览的是玄武湖公园，它位于南京城东北的玄武门外。公园占地472公顷，其中水面约368公顷，陆地104公顷，周长约 9.5公里，流域面积约14平方公里。是国家级钟山风景名胜区的重要组成部分，南京市最大的综合性文化娱乐公园。玄武湖三面环山，两面临城。东有紫金山，南有鸡笼山、覆舟山一脉相连，北有幕府山、观音山等作屏障，西、南耸立着雄伟壮丽的古城墙。湖水波光粼粼，湖中的环洲、梁洲、翠洲、菱洲、樱洲由堤桥相连，绿树掩映，垂柳婆娑。古人曾有“钱塘莫美于西湖，金陵莫美于后湖”的赞语，把南京玄武湖与杭州西湖相媲美。
玄武湖的成因—玄武湖的名称来历】
玄武湖古时与长江相通，到六朝时，在湖的北侧筑了一条长堤，由于江流的不断冲击，随之与长江隔绝，形成独立的湖泊。今天玄武湖水仍靠引长江之水蓄贮。
玄武湖是燕山造山运动形成的构造湖，古名桑泊湖，后来因位于钟山之阴，就被称为“后湖”。东吴迁都建康后，在后湖南侧建有宫苑，并引后湖之水注入宫苑内，因湖在台城之北，所以称为“北湖”。历史上传说孙吴末年，丹阳县官宣赛的母亲，80高龄在后湖游水，突然化鼋而去，千年不死，所以人们又称后湖为“练湖”。至于玄武湖这一称谓始见于448年，传说在湖中出现黑龙，便改称为“玄武湖”。湖中有龙当然是不可能的，但有人推测二所谓黑龙可能是长江中的鳄鱼，因为那时的玄武湖仍与长江相连，鳄鱼便可乘江潮游人湖中，在夏天雷阵雨来临前，因天气闷热，钻出水面，被人们误认为黑龙。
玄武湖的历史沿革】
东晋初年，玄武湖被用作封建帝王操练水师的地方，故称“习武湖”。六朝时，又演变为封建帝王的围猎、游乐场所。直到唐朝起，才成为游览区。李白、李商隐、李煜等许多诗人都有描写玄武湖的佳作。南唐灭亡后，李煜被宋太宗捉去，软禁在玄武湖的樱洲，在此期间李煜写下了一首千古绝唱的哀诗《虞美人》：“春花秋月何时了，往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”以此寄托他对故国的无限怀念和深切哀愁。北宋神宗时，当朝宰相王安石被罢免回到江宁，在1075年写《湖田疏》上奏朝廷废湖为田，得到批准，从此玄武湖美景不复当日。元代时，重新疏浚玄武湖，使它焕发昔日美貌。但明朝初年，明太祖又把玄武湖作为禁地，在梁洲上建了“黄册库”，专门贮藏全国户籍、田亩统计册和各地的赋税档案。直到清代，玄武湖又重新开放。曾作为1910年南洋劝业会的游览地。辛亥革命后，更名为“五洲公园”。今天的玄武湖，经过国林工作者的梳理美化，旧貌换新颜，已初步形成了融山、水、城、林于一体的大型风景式园林，被誉为金陵明珠。
玄武湖的主要景区：环洲—樱洲—梁洲—翠洲—菱洲】
玄武湖中分布着五块绿洲，形成五处风景区。最有特色和最负盛名的要数环洲和梁洲。从玄武门开始，一条形如玉环的陆地，从南北两面伸入湖中，就是环洲，旧名长洲，因它像一条翠绿的玉带环绕樱洲，故称环洲。旧时称“环洲烟柳”。湖的南端假山瀑布尽显江南园林美感，著名的石峰有“观音石”和“童子石”，为明代中山王徐达府中的遗物。假山北面的土山，名墩子山，或叫郭仙墩，为东晋郭璞衣冠冢。洲中有喇嘛庙和诺那塔。
与环洲以一座白桥相连的是樱洲，又名连萼洲，是四面环水的洲中洲。樱洲以遍植樱花而得名。春天，这里是赏樱胜地。繁花似锦，人称“樱洲花海”。
从环洲经芳桥，就是玄武湖五洲中开辟最早的梁洲，又名旧洲。梁洲团梁朝时梁武帝的儿子昭明太子萧统在此建读书台而得名。当年太子在此聚书近三万卷，博览群书，还常召集贤士谈论古今，撰写文章，选编了一部我国最早的诗文选集《昭明文选》，这为以后的文学发展与研究产生了积极的影响。据说后来昭明太子在湖上荡舟游玩时，不慎掉入水中，得病不治而死。人们为了纪念这位好学的太子，将他的读书台所在地称为梁洲。梁洲是五洲中风景最美的地方，洲中有湖神庙、铜钩井、赏荷亭、览胜楼、陶然亭等名胜古迹。梁洲一年一度的菊展，传统而壮观，故有“梁洲秋菊”的美称。
梁洲东是翠洲，旧名磷趾洲。洲上有音乐台、少年之家、万人露天剧场。翠洲风光幽静，长堤卧波，绿带练绕，别具一格。苍松、翠柏、嫩柳、淡竹，构成“翠洲云村”的特色。
玄武湖最中心的一个洲是菱洲，洲东濒钟山，有“千云非一状”的钟云山霞，自古就有“菱洲山岚”的美名。洲上有动物园，饲养各种珍禽异兽150种，2500多头（只）。
玄武湖公园的娱乐设施】
玄武湖五洲之间，桥堤相通，风光各异。此外，1994年兴建的坐落于玄武门至解放门段的高尔夫俱乐部，包括18洞迷你型高尔夫球场、水上发球场、标准型网球场，以及一座造型新颖独特，兼有餐饮、娱乐、高级商务洽谈的高尔夫会馆，为玄武湖又添一景。位于原万人游泳池的水上乐园，占地200亩，可同时容纳万人以上，由滑道群、飘流河、儿童戏水池、水景广场、造波池、感人泳池、临水高空观览车等部分组成，是人们休闲、纳凉、娱乐、游览的好去处。
玄武湖公园水、陆、空交通独具特色。水面上有快艇、自娱艇、豪华渡轮、水上火车等；陆地上有法国式小火车，车型独特，色彩鲜艳，最高时速16公里，并适合各种道路行驶，乘坐舒适，视野开阔；空中有环湖观光列车，无污染、无噪音，运载能力达每趟60人，车速为每小时12公里，线路从玄武门至解放门，全长3249米。置身其中，给人以全新鸟瞰的角度审视玄武湖的娃力。
游客们：有人说，到南京不游玄武湖，就像去北京不看颐和园，到杭州不去西子湖一样令人遗憾。因为玄武湖既有清灵迷人的山水风光，又有丰富多彩的历史传奇，令人流连忘返。今天的玄武湖，它不仅成为南京最大的风景游览区之一，而且在工业区与居住区之间，形成一个很好的天然隔离净化带，在保护和改善城市环境方面，起着极为重要的作用。
玄武湖之旅，当您欣赏了“环洲烟柳”、“樱洲花海”、“梁洲秋菊”、“翠洲云树”、“菱洲山岚”等各具特色的景观后，相信一定会让您感到不虚此行！
