扬州大明寺旅游景点介绍(1)
大明寺位于扬州西北郊的蜀冈之上。它既是一座佛叫庙宇，也是一方风景名胜，由大雄宝殿、平远楼、平山堂、御园、鉴真纪念堂、栖灵塔、天下第五泉等组成。
大明寺殿内迎面坐着释迦牟尼等三尊大佛；背面为海岛，上有观音脚踏鳌头的立像。殿内东西两侧分列着十八罗汉，这里常年香烟缭绕，经声不断，每年元旦前夕，常有日本客人来此撞钟，以求幸福。
栖灵塔
西隋朝时，隋文帝杨坚笃信佛教，仁寿元年（601）他过生日，曾下诏在全国建立三十座供养佛舍利的塔，扬州栖灵塔，便是其中之一，唐代大诗人李白曾登临此塔，赞叹道：“宝塔凌苍苍，登攀览四荒”，称赞宝塔气势磅礴。
白居易、刘禹锡同游该塔，两人同龄，都是55岁的人了，但精神很好，兴致很高，在扬州玩了半个月，登栖灵塔是他们这次游览的高潮，白居易写诗道：“半月腾腾在广陵，何楼何塔不同登。共怜筋力尤堪任，上到栖灵第九层”。刘禹锡写诗道：“步步相携不觉难，九层云外倚阑干。忽然笑语半天上，无数游人举眼看”。
他们是以登上栖灵塔为自豪的，现在该塔修复，塔身方形，总高度为70米，共9层。塔为仿唐式塔，东西南北每面四柱三间，一门二窗，平座腰檐，出檐深远，屋面平坡，腰鼓形柱，直棂形窗。塔雄踞蜀岗之上，气势雄伟，古朴典雅，远观似孤峰耸秀，矗入云霄；登临则眼界顿开，胸襟旷达。
鉴真纪念堂
扬州鉴真纪念堂是为纪念唐朝律学高僧鉴真而建。鉴真是当时淮南地区极有名望的佛教首领，他拜唐代律宗祖师道岸为师，受请东渡日本传法，于奈良东大寺设坛传戒，又创建唐招提寺，成为日本律宗初祖。鉴真是友好使者，他曾六次东渡，历时十年，虽双目失明而矢志不渝，在日十年不仅辛勤传法，而且把唐代绘画、书法、雕塑、医药、工艺、印刷、建筑等成就的文化带至日本，实际上是一僧团形式的文化代表团。他使魏晋以来中日两国人民互相友好的夙愿和以圆满的实现。1963年鉴真圆寂1200周年，中日双方商定，举行隆重的纪念仪式，我佛教协会主席赵朴初和日本佛教首领大谷莹润分别代表两国鉴真纪念委员会，商定在此建造纪念堂，1973年动工，1974年竣工。
纪念堂由我国著名建筑专家梁思成先生设计，他接受任务后专程赴日，参观奈良唐招提寺和日本其他一些古建筑，回国后，又对我唐代庙宇建造风格进行研究，精心设计这座纪念堂，体现了1963年中日两国商定的精神：不仅从意义上，而且建筑物本身也要成为中日友好的象征。纪念堂分为两组，一组为四松堂构成的清式四合院，南为纪念馆，北为门厅，由游廊周接，天井内有四棵古松，廊悬云板、木鱼，精舍巧建，清幽雅洁。另一组为仿唐式四合院，由纪念碑亭、纪念堂，再由超手游廊将两建筑周接，园内植佳兰芳卉，其中樱花为1980年鉴真大师像回故里探亲时，日本奈良唐招提寺森本孝顺长老所赠。这两组纪念堂一为清式，一为唐式，分之为二，但同处一条中轴线上，又合之为一。
纪念碑是梁思成一夜之间设计而成的，他设计成功后，高兴地告诉陈从周教授，说是我国传统的纪念碑以竖碑为多，碑面光滑，天花饰边框，而鉴真纪念碑采用横式，周围边框突出，中间阴文镌字，正面为郭沫若题“唐鉴真大和尚纪念碑”，背面刻赵朴初在纪念堂奠基典礼上写的文章。这就打破传统格局，在传统基础上创新，有了时代感。底座的花饰采用莲花座作底，莲花座托碑，因莲花独具神圣，“出污泥而不染，濯清涟而不妖，”中空外直，不枝不蔓，且莲的丝长（思长），象征佛教思想天下众生，所以莲花一直成为佛教的象征。莲花座之上有卷叶草为主题的纹样花饰，原来梁思成在快设计完毕时感到“唐”这个字不好体现，陈从周立刻提议用该草为纹饰，因其是唐朝特有的草，以象征鉴真生活的年代。正堂完全仿照日本招提寺主体建筑金堂样式，只是型制由七楹变为五楹，金堂是鉴真当年亲自设计，保持了中国盛唐的建筑风格，又揉和了日本当时建筑的特点，现在纪念堂又仿照金堂，其用意当然是体现中日文化互相交融的特点。
纪念堂座北朝南，面阔五间，进深四间，四周高大的台基上粗可两人合抱的檐柱，柱为腰鼓状，柱头斗拱三重，线条浑圆飞动，正殿中央坐像为鉴真干漆夹像，是我市雕塑艺术家刘豫按照日本招提寺“模大和尚之影”而造，结跏趺坐，合闭双目，神态安祥。殿前石灯笼是鉴真大师象回故里时，现招提寺住持森木孝顺长老所赠，已经十多年，长明不灭，站在灯前，不由使我们想起郭沫若先生对鉴真的赞誉：“鉴真盲目航东海，一片精诚照太清。舍己为人传道艺，唐风洋溢奈良城”。
平山堂
平山堂是游目骋怀的好地方。堂前古藤错节，芭蕉肥美，通堂式的敞厅之上，“平山堂”三个大字的匾额高悬，这是名闻遐迩的宋代著名政治家、文学家欧阳修贬谪扬州太守时所建。可敬的是欧公不为世俗所羁，一到扬州，就爱上了蜀岗，于是在此建堂。史载，每到暑天，公余之暇，他常携朋友来此饮酒赋诗，他们饮酒方式颇为特别，常叫从人去不远处的邵伯湖取荷花千余朵，分插百许盆，放在客人之间，然后让歌*取一花传客，依次摘其瓣，谁轮到最后一片则饮酒一杯，赋诗一首，往往到夜，载月而归，这就是当时的击鼓传花。如今悬在堂上的“坐花载月”、“风流宛在”的匾额正是追怀欧公的轶事。
欧阳修最爱莲花，其后调任安徽阜阳，到任第二天，他就来到该城的西湖之滨，见湖面开阔，但杂草丛生，于是遍植瑞莲和黄杨，使西湖顿改旧观，夏日时接天莲叶，映日荷花，于是他写诗道：“菡萏香清画舸浮，使君不复忆扬州。都将二十四桥月，换得西湖十顷秋。”可见他是按照扬州瘦西湖的景致安排阜阳的山水。堂前朱漆红柱上的楹联：“过江诸山到此堂下，太守之宴与众宾欢”，是清太守伊秉绶所作，上联以山喻人，显现当年高朋慕名而至，谈古论今的盛景；下联借欧公《醉翁亭记》中句，表现欧公无法施展抱负的郁闷和乐观自适的落宕情怀。造句既佳，书法古朴，为平山堂楹联之冠。
天下第五泉
扬州人爱喝茶。喝茶先得种茶。扬州种茶历史悠久。
五代毛文锡《茶谱》中称“扬州禅智寺，隋之故宫，寺旁蜀岗有茶园，其茶甘香，味如蒙顶。”（蒙顶，是四川峨嵋蒙山之顶，山顶之茶是唐珍品，白居易曾作诗云“扬子江中水，蒙山顶上茶”）。当时蜀岗茶还作为贡品进贡，至今蜀岗有茶树五百亩，其茶以芽尖鲜嫩，条索紧密，汤色明亮，清香浓重为宇内称道。扬州不仅茶叶好，而且讲究泡制，首先是水，最好的冲茶水当为五泉水。唐代状元张又新写《煎茶水记》，说唐代宗时李秀卿出任湖州刺史路经维扬，逢陆羽，李早闻陆之大名，十分倾慕，相聚甚欢。当他们的船泊于扬子江边准备吃饭时，李秀卿说，“陆君善于别茶天下闻名，而扬子江南零水又殊绝，难得今日二妙千载一遇，岂能错过？”陆羽欣然应允，于是李秀卿令谨慎可靠的军士携瓶操舟，深入扬子江南零取水，陆羽准备好茶具相候。不一会，水取来了，陆羽以杓扬其水，说：“这是扬子江中水不假，但不是南零水，而是近岸之水。”军士说“我划船深入，而且有百人做证”。陆羽不言语，让他端起盆，把水倒入另一盆中，倒及一半时，又以杓扬之，说“以下都是南零水了”。兵士惊吓不已，跪地请罪。原来他最初确实是在南零取的水，可惜近岸时，舟荡水泼了一半，于是就近以江水加满。李秀卿和宾客都大为惊叹，恳请陆羽口授天下之水的优劣，陆羽说：扬子江江南零水第七，惠山水第二，虎丘水第五，丹阳水第十一，扬州大明寺水第十二。陆羽之后的刘伯刍也是位学识渊博者，把江淮最宜于烹茶的水分为七等，扬子江南零水第一，无锡惠山寺石水第二，苏州虎丘寺石水第三，丹阳县观音寺水第四，吴淞江水第六，淮水最下第七。　　扬州蜀岗中峰大明寺水名列第五。北宋欧阳修守扬州时，曾品尝该泉水，并在井上建“美泉亭”，还撰《大明寺泉水记》，称赞泉水之美。苏东坡守扬州时曾记道：“大明寺塔院西廊井与下院蜀井的水，以塔院为胜。”真是：从来名士能评水，自古高僧爱斗茶。过去此处一直有塔井和下院井之说，明代大明寺僧沧溟曾掘地得井，嘉靖中叶，巡盐御史徐九皋书“第五泉”三字，青石红字，字形丰腴壮丽，人称此为下院井。水岛上一井，是乾隆二年汪应庚开凿山池种莲花而得，并于井上建环亭，著名书法家，吏部王澍书“天下第五泉”。
