北固山旅游景点介绍(1)
各位游客：在游览了金山、焦山之后，下面我们将去“京口三山”之一的北固山。北固山位于镇江市东北江滨，居金山和焦山之间。高约53米，长2公里，北临长江，山壁陡峭，形势险因，因名“北固”，向以“天下第一江山”而著称于世。因山上甘露寺等寺庙院落都集中在北固山顶峰，所以北固山又有“寺冠山”之说。
北固山由前峰、中峰、后峰三部分组成，后峰是北固山的主峰，背临长江，峭壁如削，为风景最佳之所。山上古迹大多与甘露寺“刘备招亲”有关。新中国成立后，中峰、后峰辟为后甘露寺公园，1986年更名为北固山公园。北固山风光壮丽，景色宜人，历代诗人墨客，如李白、苏武、米布、陆游、辛弃疾等都在此留下了千古传诵的名篇。
凤凰池—试剑石】
各位游客：现在我们来到了北固山公园的大门。进入大门，我们在左侧看到的这一汪池水，叫做“凤凰他”，传说明太祖朱元璋曾临池召选儒生。古时他水经甘露港通江。池中的那座亭名叫“凤凰亭”。
在凤凰池右边，有一块平直一分为二的巨石，这就是“试剑石”，又名“恨石”。石为两块，高的一块约1.5米，矮的一块减半，中间都有裂缝，平整如削。石上“试剑石”3字清晰可辨。
说起试剑石，还有这么一段故事：相传孙刘联姻，弄假成真。有一天，孙权和刘备同游凤凰池，刘备见池边有一块巨石，即拨下随从身上的佩剑，仰天暗自默祷：“我若能顺利返回荆州，成霸主之业，剑下石裂；着死于此地，剁石不开。”手起剑落，只见火花飞溅，巨石应声而裂。孙权见此即问刘备：“你为何恨这块石头？”刘备假意地回答说：“我年近五十，不能为国清除贼党，心中异常愤慨。现蒙国太招我为婿，是我一生幸事。我向天门卦，如能破曹兴汉，就劈开这块石头，现果真如愿。”这时孙权暗想，“刘备莫非用此话来蒙骗我的？”也将宝剑拔出对刘备说：“我也来问问天意，如能彼得曹操，也将石头劈开。”暗中祈祷： “如能再取荆州，兴旺东吴，石头也裂为两半。”随即挥剑劈开另一块石头。两人暗暗自喜，于是就这样留下了两块试剑石。
其实，试剑石的形成来源于地质的演变：距今约一亿多年前的白垩纪时代，因火山爆发岩浆喷溢出地表而形成了火山岩，由于其质地坚硬，且多裂缝，再经风化剥蚀成为现今的形状，这些石头并非什么钢刀利剑能劈开。
铁塔—阿倍仲麻吕诗碑】
各位游客：大家随我上山，在风景秀丽的北固山后峰东南，清晖亭旁，我们看到一座四层铁塔。铁塔又名“卫公塔”，是北固山的重要文物。它是我国仅存的六座铁塔之一，也是江苏省境内惟一的铁塔，为省级文物保护单位。
铁塔始建于唐朝定历元年（825年），是唐代润州刺史李德裕为“资穆皇（唐穆宗）之冥福”所建。后屡毁屡建，现塔为四层，一二层是宋代制品，三四层系明代所铸。现存的塔基（即莲花座）和塔身均有精美的图案，如云水纹、莲瓣双雀、游龙戏珠、佛像等，造型精美，生动逼真。铁塔为北固山增添了庄严瑰丽的色彩，显示了我国古代劳动人民冶铁技艺的高超。
各位从铁塔拾级向西走，前方有块《望月望乡》诗碑，碑上诗文系日本使臣阿倍仲麻吕（汉名晁衡）所作。他生于698年，卒于770年，自幼聪明好学，于717年被选为遣唐留学生，次年在日本第九次遣唐使多治比县守的率领下从大阪出发来华。晁衡在中国长安进唐太学读书，后考中进士，与唐代著名诗人王维、李白等交谊甚深。唐太宗对他的才华非常器重，先后任命他为唐王朝秘书监卫财卿、镇南都护等职。753年晁衡受命为唐使，与鉴真大师及日本使臣东渡，途中船泊扬子江畔，夜晚月光皎洁，晁衡思绪万千，想到36年未回故乡，欣然命笔，写下了著名五言诗《望月望乡》，诗中写道：“翘首望东天，神驰奈良边。三笠山顶上，想又皎月圆。”
晁行汉学造诣很深。他的《望月望乡》诗已收入《全唐诗》，在日本家喻户晓，广为传唱。此碑是1990年底建成的。诗碑上的日文碑文由日本书道院院长田中冻云执笔，中文碑文由中国书法家协会代主席沈鹏所书，著名书法家赵朴初为诗碑题写了碑额。
“南徐净域”题额—“天下第一江山”石刻—古甘露寺】
由《望月望乡》碑西行不远，大家在一座圆拱门上看到了“南徐净域”题额。或许有的游客会问：此地为何称作“南徐净域”？相传西晋末年，北方混乱，东晋偏安江南，建都于建业（今南京）。当时北方人士纷纷南下，东晋为此设置了徐州，州治即在京口（今镇江）。至刘宋时，正式定名为南徐州，以后“南徐”一直为镇江的别名。
大家转过身，看看后面的廊壁上，一块长方形条石上刻着雄浑有力的“天下第一江山”六个大字，气魄非凡。相传在三国时，刘备来东吴招亲，孙权宴罢陪刘备观赏江景，刘备见北固山雄峙江滨，大江东去，一望无际，气势雄伟，不禁赞道：“北固山真乃天下第一江山！”后来南北朝时，梁武帝登北团山时，见北固山景色极为壮观，兴致勃勃地挥笔书写了一天下第一江山”六个大字，留在山上，可惜已无从寻找。到了南宋，润州（镇江）刺史、著名书法家吴据将这六个字重新书写出来。清康熙年间，由镇江府通判程康庄临摹勒石。从此，北固山就名正言顺地有了“天下第一江山”之称。
穿过“南徐净域”的门洞，我们就到达了建在北固山北峰之巅的甘露寺。甘露寺始建于东吴甘露年间（265—266年），故名“甘露寺”。寺额为张飞的亲笔。现在山上的甘露寺，是在唐代宝历年间由润州刺史李德裕所建，他为了纪念镇江曾作过东吴都城，使人们永远不会忘记三国鼎立的史实，故将三国时刘孙联盟的史迹、孙刘联姻的传说及遗物移上山来，从此，北固山便成为我国著名的历史胜境了。至今京剧中《甘露寺》（又名《龙凤呈祥》）这一传统剧目，已深入民间。因此，凡是来镇江的游客，都要到此一游，登北固山，访甘露寺，看看刘备结婚的大殿，联想孙尚香出嫁的往事，耐人寻味。
古甘露寺规模宏大，宋代有僧侣500多人。明、清是全盛时期，寺宇、殿堂、僧屋计有200多问。康熙、乾隆二帝曾在此建有行宫。甘露寺又是中国古代著名的古刹之一，其建筑特点与金山、焦山不同，采用了“以寺镇山”的手法，故有飞阁凌空之势，形成了“夺冠山”的特色。
祭江亭】
我们穿过甘露寺，向西，就看到一座石柱方亭，就是祭江亭，古称北固亭，还有凌云亭、摩云亭、临江亭、江山第一亭、天下第一亭等名称。
凌云亭和摩云亭是因为该亭位于北固山的最高点，上接蓝天而得名。由于此亭建造在北固山的面江石壁之巅，故又名“临江亭”。相传三国时孙刘联姻后，夫人孙氏随刘备去荆州，又被孙权骗归强行留住江东。孙刘联盟破裂，彝陵大战，刘备兵败，夫人孙氏听到讹传刘备病死在白帝城，悲痛欲绝，便登上此亭，设奠望西遥祭后投江自尽，故此亭又名“祭江亭”。而“江山第一亭”相传是康有为在星夜登亭看到北固山的胜境后题写的。
此亭始建于明末崇祯年间，石柱上刻有槛联两副：“客心洗流水，荡胸生层云”；“此身不觉出飞鸟，垂手还堪钓巨鳌”。亭外有围墙、廊路，内设石桌、石凳。亭下石壁悬江，登亭放目，四周的水色山光尽收眼底，月夜景色更加迷人。南宋爱国词人辛弃疾登北固亭，见万里长江滚滚东去，即兴抒怀，借古讽今，谴责南宋统治者的昏庸苟安，不图收复中原失地，写下了对国家前途寄予殷切希望的《南乡子·登京口北固亭有怀》及《永遇乐·京回北固亭怀古》等流传千古的佳作。
多景楼—狠石—溜马涧】
沿着祭江亭往前走，在甘露寺的背后，我们看到一座画梁飞檐楼阁，名叫“多景楼”。古名“北固楼”，又称“春秋楼”、“相婿楼”、“梳妆楼”。是古代“万里长江三大名楼”之一，与洞庭湖畔的“岳阳楼”、武汉市的“黄鹤楼”齐名。把它叫作“相婿楼”和“梳妆楼”，与刘备东吴招亲这个传说有关。据说刘备借得东吴的荆州后，没有归还之意，周瑜便定下了美人计，企图乘刘备过江之机，把刘备扣留起来作为人质，以夺取荆州。可是这一阴谋，却被足智多谋的诸葛亮所识破，就将计就计，派大将赵子龙陪刘备过江到镇江北固山甘露寺招亲，并授以锦囊妙计，策动乔国老来促使权母吴国大到甘露寺多景楼相婿。吴国太一见刘备 “方面大耳，猿臂过膝”，“一副天子相”，甚合心意，大为喜悦，当即答应将女儿孙尚香嫁给刘备。当日郡主孙尚香在楼上布置洞房，梳妆打扮，楼下列刀排枪保卫刘备。刘备一见胆战心惊，孙尚香见此情景，只好下令撤了刀枪，刘备才敢上楼进入洞房。以后，人们就把多景楼叫做“相婚楼”，或叫“梳妆楼”。这样，孙刘联姻便弄假成真，这便是民间流传很广的“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”的故事。
其实，刘备招亲在多景楼与孙尚香相会是后人根据《三国演义》的故事添加上去的。多景楼创建于唐代，楼名取自李德裕《临江亭》“多景悬窗精”的诗句。多景楼为两层建筑，回廊四通，面面皆景。登上多景楼凭栏远眺，山光水色，奇景多姿，真有凌空飞翔之感。东面滔滔江流，一泻千里，青翠的焦山在万顷碧波之中缥缈；西边千峰万岭，山峦重叠，与碧空融为一体；近处的金山，由于背景鲜明，益发显得清丽；江对岸扬州的文峰塔隐约可见。当年陈毅元帅登临多景楼时曾感慨地说：“不要看画了，这里就是万里长江画卷！”
沿着多景楼下山向西，我们可以看到一块形似伏羊，大小与真羊相仿，无角的石头，左侧腹部刻有“狠石”二字，狠石又名“石羊”。相传孙权曾骑在狠石背上和刘备共商破曹大计，定下了赤壁之战的妙计。而现在我们见到的狠石，是清光绪十六年（1890年），从镇江市碌碌巷（今绿竹巷）南荒场路口移来，经石匠加工雕制而成的一只无角伏羊。
由根石下山，山下石壁上刻着红色“溜马涧”三个大字。溜马涧位于北固山后峰后测的峭壁上，两面云崖夹峙，中通一线小径，地形非常险峻，又名“走马涧”、“跑马坡”、“跑马坡”。相传这里是孙权与刘备在此赛马比能争胜的地方。据说，一天刘备与孙权在甘露寺中饮酒，只见江风浩荡，白浪滔天，波峰上有一只小船，舟人驾驶自如，如登平地，刘备不禁赞叹道：“南人善驾舟，北人善骑马，信之有也。”孙权听了此话自思道：“刘备莫非是嘲笑我不会骑马？”就命左右牵过马来，飞身上马，驰骋下山，又加鞭回到岭上来，对刘备说：“难道南人真不会骑马？”刘备听了便敞衣上马，飞奔下山，又回上山来。两个人将马停在山坡上，扬鞭大笑。后人就将此称为“溜马涧”、“走马涧”、“驻马坡”。在其悬崖石壁上有明代所刻“勒马”二字。www.
各位游客：北固山的主要景观我们都已欣赏到了，回顾我们刚才走过的景点，这里的寺庙、楼阁、山石、草木仿佛都凝聚了历史的瞬间。往事成过去，青山依旧在，但愿北固山的游览能让您得到历史的启迪，美好的观感！
