江苏无锡蠡园旅游景点介绍(1)
各位游客：我们现在将去游览的景点是蠡园。蠡园距无锡市区10公
里，位于前湖北岸的青祁村，是一处以“堆造假山、巧借真水”而闻名的江南水乡园林。
【蠡园简史：得名由来—创建历史—景区分布】
蠡园因蠡湖而得名，蠡湖原名“五里湖”，是太湖东北岸的一个内湖，湖面9.5平方公里。相传2000多年前，越国大夫范合助越王灭亡吴国后，功成名就，携西施隐居于此。后人把范蠡、西施当年泛舟的五里湖叫做“蠡湖”，蠡园也因此而得名。
蠡园的建设，最早是在民国初年，当时的青祁村人虞循真在蠡湖岸边种植了柳树、菱藕，然后筑堤围坎，建造茅亭，形成了“梅埠香雪”、“南堤春晓”、“曲渊观鱼”等“青祁八景”，并设立“山明水秀之区”牌额以示游人，从而奠定了蠡园风景开发的基础。
1927年，又一位青祁村人王禹卿，在上海经营面粉生意致富后，回到乡里，在“青祁八景”的基础上辟地30亩，凿池引水，叠石为峰，历时三年建成蠡园。1930年，台园的另一位建造者陈梅芳在蠡园旁建造了另一个园林，据范蠡在此与乡亲们一起养鱼的传闻，取名“渔庄”，并声称要胜过蠡园，因名“赛蠡园”。1936年，王禹卿的儿子王亢元，又分别营建了湖心亭、凝春塔等建筑。解放后，1952年无锡市政府经全面整修，在台园与渔庄之间，建筑了一条千步长廊，从而将两国连成一体，统称“蠡园”。1978年又在长廊之东拓建新园，形成了如今的规模。
台园现占地123亩，其中水面占40％以上，全园分为四个景区：东部有百花山房、月波平眺、南堤春晓和四季亭；西部有千步长廊、湖心亭、凝春塔；中部有假山群、莲防；新辟的有春秋阁等名胜景观。
【蠡园大门—百花山房】
各位游客：我们现在来到了蠡园大门，这是由原渔庄大门改建而成的。进门是90平方米的敞厅，右侧墙上刻有蠡园风景图。向前过暗廊、月洞门，穿过假山屏障，只见右边堆砌着湖石、假山，这就是著名的百花山房。它建于1934年，外观为落地长窗，配以各种花纹雕刻。厅里陈设古式家具，房后种植芭蕉、棕榈。百花山房回廊中的墙上装饰着彩绘壁画，它以西施故事为线索，形象地展现了西施～生的主要经历。西施是我国古代四大美女之一，浙江诸暨人。在吴越争战中，越国谋臣范合帮助越王勾践设“美人计”，将西施献给吴王夫差，从而使夫差沉迷酒色，最终亡国。
由回廊向前，二层楼建筑是“濯锦楼”。
【假山群—莲舫—洗耳泉—桂林天香】
假山石阵是台园景区的主要特征。1930年陈梅芳建渔庄时，用太湖石堆砌假山群，由浙江东阳人蒋字元设计建造。来到假山群，只觉峰回路转，曲折盘旋，置身其中，如入迷宫。假山群的建造丰富了园林内容，增加了山林野趣，又分隔了景区空间。这些假山都以“云”字题名，有云窝、云脚、穿云、朵云、盘云、归云、留云等。假山最高处是“归云洞”，高12米。在此可以眺望全园景色。我们到此，是否有一种“身在此山中，不知云深处”的感觉呢！假山虽小，却风景独特。在假山群旁，还配置着小亭、池塘、小溪、曲桥、石笋，并且种植了各种名贵花木，大有会稽兰亭之风光。
假山群中最大的建筑是“莲航”。它建于1930年，三面临池，一侧和驳岸相连，分成三个舱：前舱是落地长窗，中舱装饰着矮墙花窗，尾舱隔有粉墙栏杆。航是园林湖泊中建造的一种船形建筑，主要供人在游览时驻足停留，观赏水景。江南园林造园多以水为中心，蠡园又建在太湖边，因此陈梅芳在假山群中造了这座莲航，使游人不在水中划船，却如同置身舟中的感觉，充分体现了造园者的用意。
看完莲访，我们沿石路向南，前方有一口直径约一米的泉井，周围叠石形如耳廓，这就是著名的“洗耳泉”。泉旁这块大石，状如狮子，似在守护着清泉。再看泉畔石路两旁分布着这些湖石，倘若游客们仔细辨认，就能看出12生肖的动物形态。跨溪石桥上有“潜鱼”两字。此处景观以景状物，让我们不得不叹服造园者的别具匠心。
下面让我们绕过假山，来到一片豁然开朗的景区。这里平地上种植着数十株古老的桂树，郁郁苍苍，香溢满园，因而名叫“桂林天香”。倘若中秋时节来到这里，定能使您感受一番“天香云外飘，桂子月中落”的情趣。
【酒虚亭—四季亭—月波平跳—空界桥】
走出假山群，过月老亭石拱桥，前面看到的攒尖敞开的亭子，就是“涵虚亭”。此亭本来在蠡园东部，建渔庄时迁到这里。原先亭子分成八面，有矮墙，上装花格长窗，1958年整修时，拆除了花窗和矮墙，成为现在开敞的样子。1983年还塑有“西施浣纱”像。
“涵虚亭”前是“四季亭”。四个亭子外形虽然一样，寓意却十分深刻，它们代表了一年中的春、夏、秋、冬四时。四季亭于1954年建造，造型别致，歇山式亭顶。亭内三面扶手称作“美人靠”，亭顶上装饰着水生植物——荷花、荷叶、莲蓬。我国古代把水生植物看作吉祥物，认为可以避免火灾。那么这四个亭如何加以区别呢？一是看亭边种的植物：春亭旁种梅花和迎春；夏亭畔种夹竹桃；秋亭边种桂花；冬亭侧种腊梅。二是看四亭所处的方位，无锡地处近海，纬度较低，属亚热带气候，春、夏、秋、冬四季风向分别以吹东、南、西、北风为主，所以“四季亭”以东、南、西、北方位确定。
四季亭还各有一个更好听的名字，这是在1980年《无锡日报》上公开征集评选的，它们分别是：春亭叫“溢红”，夏亭名“滴翠”，秋亭为“醉黄”，冬亭称“吟白”。
在蠡园西南角，临湖建“六角亭”，这就是蠡园风景之最的“月波平眺”。它飞檐翘角，绿瓦红柱，因亭顶原立有一只仙鹤，故又叫“仙鹤亭”。 1958年整修时拆除了，换成现在的葫芦攒尖顶。顶上有12根楞木，斗拱相连，雕刻着60只金凤凰，每五只凤凰由一条龙率领，中间绘有双龙戏珠，所以也叫 “龙凤亭”。1981年，无锡书画家倪小近写的“月波平眺”匾悬挂在亭正中央。站在亭中可以眺望五里湖，领略湖光山色，所以也叫“望湖事”。
各位游客：如果我们在这里坐船游览蠡湖，便能眺望到远处的宝界桥，它是荣德生在1934年做60大寿时，出资建造的。桥的全长375米，宽 5.6米，高7.7米，桥下架有60个桥孔，象征荣德生60大寿。因桥在宝界山下，故名“宝界桥”，又因为此桥是无锡最长的桥，所以人们也称它为“长桥”。
&nbsp;【南境春晓—千步长廊—暗红烟绿—凝春塔】
在“望湖亭”前沿湖边的是“南堤”。长二三百米，30年代初，虞循真在这里种植桃树和柳树，称“南堤春晓”，成为“青祁八景”之首。如今共有 300多棵柳树，600多株桃树。每到春天，红碧桃、紫叶桃，以及从外引进的金散金碧桃、重瓣白碧桃等十多个品种的桃花竞相开放，争奇斗艳，将这里点缀得分外美丽。
沿南堤向东，走过假山石洞，是一个小天井，左边是木香树，右边是一棵紫藤，再向前穿过月洞门，就是长廊。长廊全长289米，也称“千步长廊”，建成于1952年。它既连接了老蠡湖和渔庄，也构成了一道独特的景致。长廊一面临蠡湖，另一面是长墙，墙上开有80多个漏窗，并用青瓦砌成各式图案，大家仔细端详就会发现，每个图案各不相同，别具匠心。长廊东边，嵌有38块砖刻，刻的是苏东坡、米芾、王阳明等人的作品，这是在1928年建园时镶嵌上去的。整个长廊临水一边设置长椅，既装饰游廊，又能供游人休息，倚栏观景，人在其中，确能领略到“山光照槛水绕廊”的意境。
于步长廊东边的尽头，用栈桥和长廊相连的是湖心亭。湖心亭采用平桥涵洞的建筑结构，伸向湖中约50米，它是1935年由王亢元出资建造的。整座亭呈长方形，飞檐翘角，四面通敞，上部金色琉璃瓦顶，底部用黄色架筑材料。一面墙上雕刻有《嘉湖佳话》壁画；另一面有“晴红烟绿”匾，表明五里湖景色四时多变，因此也叫“暗红烟绿”水谢。和湖心亭隔水相望的是“凝春塔”，高约数米，五层八角，红砖青瓦，小巧玲戏，中西结合，是蠡园中的著名一景。
【半亭—春秋阁】
现在我们从千步长廊返回，可看到长廊一端，有一段独特的建筑，它与长廊相连，一半是走廊，一半是亭子，因此名叫“半亭”。半亭是千步长廊的延伸，它连接着蠡园新区，起到了一个过渡作用。这里也是观赏春秋阁的最佳地方。
游客们：前方这座三层楼的高阁就是“春秋阁”，它建于1978年。让我们走近阁旁，各位请看：这幢单檐歇山顶的建筑矗立在整个园林的最高处，给台园建筑增添了层次错落的变化。檐下高挂一块“春秋阁”的横匾，是著名书画家刘海粟的手笔。阁名取自春秋时期范麦和西施的故事。游客们：阁内有回廊，可以登临远眺，阁的底层还有一幅大型壁画《范蠡西施泛舟图》可供欣赏。下面请大家跟我一起登上春秋阁，居高临下地领略一番蠡园的壮丽景观吧！
江苏扬州瘦西湖旅游景点介绍
各位游客：如果把杭州西湖比作丰满妩媚的少妇，那么扬州瘦西湖可比作清秀切娜的少女，因为杭州西湖给人一种雍容华贵的韵味，而扬州瘦西湖却给人几分纤柔羞怯的情意。多少年来，她那独具的魅力，不仅使扬州人民喜往乐游，也使不少海内外的文人名士为之倾倒，单单一个“瘦”字，就引出许许多多诗人的佳句。早些年，邓拓游湖时，就对湖山风光赞赏不已，欣然成诗：“板桥歌吹古扬州，我作扬州三日游；瘦了西湖情更好，人天美景不胜收。”
【名称来历—大虹桥—南门】
各位游客：我国以“西湖”命名的景区有三四十处之多，而“瘦西湖”仅扬州一个。那么她为什么要定名为“瘦西湖”呢？瘦西湖地处扬州城西郊，原名“炮山河”，亦称“保障河”，是隋唐时期由蜀同诸山之水，汇合安徽大别山东来的洞水流人运河的一段水道。它有50多公顷的游览面积，6公里多的游程，一条曲水如锦带，时展时收，犹如嫦娥起舞时抛向人间的五色飘带，形态自然动人。后来改称“瘦西湖”，是因为乾隆年间诗人汪沆将扬州保障河与杭州西湖作了一番比较，写了一首咏赞保障河的诗：“垂杨不断接残芜，雁齿虹桥俨画图；也是销金一锅子，故应唤作瘦西湖。”从此“瘦西湖”作为正式名称，名闻中外。
“扬州好，第一是虹桥”，现在我们来到的地方就是名闻天下的瘦西湖第一景——大虹桥。这座桥是扬州二十四景之一，建于明崇份年间，横跨保障湖水。原桥为木质红栏，故名红桥，清代乾隆元年改建为石桥。十五年后，巡盐御史吉庆、普福、高恒相继重建，并在桥上建桥亭，改“红”为“虹”，意思是桥如彩虹。现已改建为7.6米宽的3孔低坡青石桥。虹桥在历史上曾经名噪一时，乾隆皇帝游扬州时也作诗赞赏虹桥的景色。有一次乾隆的游船到虹桥，见一乞丐手执长竿，长竿端头置一布袋，口中念念有词，便门左右，此人在此作甚？纪晓岚（清朝大臣）忙上前答道：是一乞丐，专在河边吟诗乞讨为生。乾隆闻听下旨命令乞丐当面吟诗，乞丐不慌不忙地吟道：“三月烟花风流在，一代天君过红桥。锦帆徐牵碧镜里，落霞贫贱照天烧。”乾隆不得不感叹：“扬州乞儿尚能作此诗，果然不愧为文昌之地。”而他自己也被撩动诗兴，出诗应和：“绿浓春水饮长虹，锦缆徐牵碧镜中；真在横披画里过，平山迎面送春风。”今日大虹桥已成为进人瘦西湖的咽喉，登桥远望，不仅可见湖水如带，桃红柳绿，画航签歌，更可见远处小金山上的山亭，隐隐约约，似在招引我们，步入佳境。
各位游客：现在展现在我们面前的这组恢宏建筑，就是今日瘦西湖的南大门，她正敞开怀抱，热情欢迎我们的到来。瘦西湖南大门像一道屏障，使瘦西湖诸景半藏半露，恰似美人“犹抱琵琶半遮面，千呼万唤始出来”。门厅檐口的“瘦西湖”三字匾，是扬州已故书法家孙龙父的手笔。门厅廊柱上一副槛联这样写道：“天地本无私，春花秋月尽我留连，得闲便是主人，且莫间平泉草木；湖山倍多丽，杰阁幽亭凭谁点缀，到处别开生面，真不减清閟画图。”是晚清扬州诗人李逸休撰题，并由其女儿扬州著名书法家李圣和书写的。有了这副祖联，瘦西湖风光也更添了几分滋力。几年前，电视连续剧《红楼梦》中“元妃省亲”的那场重头戏就是在这地拍摄的，让我们像当年的元妃那样登上挂揖兰桡，透过珠帘绣幕，去纵情领略瘦西湖的风光吧！
【长堤春柳—小方亭—桃花坞】
各位游客：步入大门，脚下一道长堤，逶迤北去。从虹桥直至徐园门前，是一条600米的长堤。东侧是碧波荡漾的湖水，西侧为花圃，路的两边三步一桃，五步一柳。沿途有五景，皆为清初盐商黄为蒲所筑。此景即称“长堤春柳”。每当和煦春风吹到这里时，那细细的柳丝就被染成嫩黄色，继而吐出粒粒绿珠。春意盎然时，柳叶舒展了，桃花盛开了，湖上微风吹来，那柳丝们娜起舞，树影婆婆，似青烟绿秀，漫步其间，怎不会令人人迷呢！这正如诗人陈其工所描写的：“长堤春柳最依依，才过虹桥便人迷。”
春日踏访柳堤是最有意趣的，漫步在这“问株杨柳间株桃”的长堤上，不知游客们是否有心旷神怕的感受。堤虽长但并不显得单调，请看前面堤畔的这座攒尖翘角式的四柱方亭，显然是让我们在此驻足，静静地揣摩欣赏这里的景色。亭内面西的“长堤春柳”匾是清代进士扬州书法家陈重庆的手笔。联题：“佳气溢芳甸（赵孟頫句），宿云檐野川（元好问句）。”为扬州书画家王板哉所书，登亭小想，使我们在领悟中又进入了新的意境。
堤边的柳与别处是不同的，为什么呢？据说，当年隋场帝开挖运河时，翰林学士虞世基建议在河堤两岸大量插柳，既可护堤，又可遮荫。隋扬帝大喜，并亲手先栽一株，又赐垂柳姓杨，所以外地的柳树到了扬州就称杨柳，“多情最是扬州柳”，所以杨柳成了扬州的市树。
如果说“长堤春柳”似东风二月，以桃红柳绿间植取胜，那么挑花坞则以成片桃林，云霞散彩的气派见长，的确是：“花落花飞飞满天，红消香断有谁怜？”各位游客：现在我们所在之处就叫桃花坞，电视连续剧《红楼梦》拍摄时。黛玉的扮演者陈晓旭在此处以锦囊收桃花艳骨，埋于一环净土之中，当她边舞边歌“侬今葬花人笑痴，他年葬依知是谁”时，连桃花鸡的花瓣也籁籁飘落，似乎同情黛玉的不幸。
据野史记载，清代扬州八怪之一的金农曾在平山堂赴宴，席间以古人“飞红”为题，行令赋诗。到了某盐商时，因才思枯竭，无以为对，竟然说出“柳絮飞来片片红”之句。金农为之解围，说是古人确有该诗，并为之补全，诗说：“廿四桥边廿四风，凭闹犹忆旧江东。夕阳返照桃花坞，柳絮飞来片片红。”众人明知是金农即席杜撰，但不得不佩服金农的才思敏捷。
【四桥烟雨—徐园】
各位游客：扬州素以桥乡闻名，它与江南绍兴一样桥多、桥美，不同的是，绍兴以梁桥为多，而扬州却以拱桥见长。现在我们看到的这个景点叫“四桥烟雨”。此景建于康熙年间，以前为扬州北郊二十四景之一，曾经也是大盐商的私家园林，登上这四桥烟雨楼，南面的虹桥，北面的长春桥，近处的春浓桥和西边的五亭桥，都历历在目。每当风雨萧萧时，四桥就忽隐忽视，故称“四桥烟雨”。可贵的是诸桥近在咫尺，桥桥不同，但这四座桥却把湖水分割的景物相互衔接起来，又以各桥不同的落点和构架将全彻景点划分为各具特色的若干区间，使每一风景区都呈现出各自独特的韵味。难怪乾隆每次来扬州都要登临四桥烟雨楼，凭窗眺望。“趣园”二字便是乾隆第一次下江南时的御笔。
园中有园是瘦西湖的特色，前面一道高墙将大片湖水挡住，仅以一圆形的洞门引我们入内。清初这里是韩园桃花坞故址。民国4年（191年）改为徐宝山洞堂，故名徐园。徐宝山曾任辛亥革命时的国民革命军第二军军长，统管两淮及八百里长江的缉私。他曾追随孙中山，与清军对阵作战，其后又提出撤销扬州军政府，从而统一江苏的主张。由于他轻视袁世凯，并赶走袁派来监视他的参谋长，袁世凯下毒手派人将他炸死。此时，曾与徐宝山共事过的著名书法家吉亮工不待请求，主动写了“徐园”两字。刚挥毫时，他心情还比较沉重，所以“徐”字为行楷，而后越写越激动，以至写“园”时，已按捺不住内心的激愤写成了行草。字径虽逾尺，但两字配合和谐，笔力遭劲。
这一小小园林中有一馆，一榭，一亭，外有曲水，内有池塘，花木竹石，恰到好处。此园是瘦西湖正门进入的第一个园，游客一入其中顿感江南园林的精巧。未到过瘦西湖的人，就以为这就是瘦西湖的风貌，其实这正是构园者的苦心，给人以“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的感觉。【小金山—风亭—本樨书屋】
我们穿过徐国的后门，越过小虹桥，来到了小金山。小金山是怎样形成的呢？原来在清朝时，为了使乾隆皇帝能直接乘船去平山堂，便新开一段莲花埂新河，小金山就是用开挖出来的河泥人工堆积而成的。那时满岭遍植梅花，香气四溢，故称“梅岭春深”。据说当初在堆土成山时，屡堆屡塌，三年不成，督工也急得头晕眼花，一次在睡梦中，看见关羽带领士兵正在打梅花桩，将木桩几个一组打在河心，然后堆土成山。他猛然惊醒，立即仿效此法，十天后，果然堆成一座“小金山”。其后乾隆游览至此，闻听此事大悦，左右乘机连媚说：“皇上南巡，感动天地神灵，连关帝也主动为皇上效力。”乾隆更加高兴，即命重赏。
对了，刚才有位游客问，扬州为什么老是引用人家的名称？杭州有个西湖，这里就叫瘦西湖；镇江有个金山，这里就叫小金山。原来近人巧取瘦西湖之“瘦”，小金山之“小”，点明扬州园林之妙在于“借”，而借又借得巧，真是“借来西湖一角，堪夸其瘦；移来金山半点，何借乎小”。
下面我们沿着碗蜒山路，拾级而上，岭上便是风亭，匾额为清代著名诗人、学者阮元所题。山不在高，贵在层次，水不在深，贵在曲折。此时俯瞰小金山，上有风亭，中有观音阁，下有各种形式的厅堂，很有层次，四周碧水时宽时窄，时直时曲，使人感到变化无穷而又富有自然之势。
古城扬州是历史文化名城，瘦西湖一直有“翰墨园林”之称，到处都显示出文学艺术的特征。现在我们来到了临水而建的琴室，门前古柏两株，树龄都在200年以上，树高过檐数丈，葱笼叠翠。请大家随我走进琴室的庭院，请看东面花瓶门的石额上刻着“静观”两字，这是清代大书法家邓石如的手笔。琴室后是木标书屋。游客们：大家请保持安静。为什么？因为这里是读书所在，自然要安静了。园内种有老桂树15株，花开时节浓香醉人，又名“桂园”，木挥是桂花的别称。
【吹台—五亭桥—白塔】
各位游客：在小金山西麓有一条岸柳成行的长堤，伸向湖心，长堤的顶端就是吹台，也叫“钓鱼台”。提起钓鱼台，我们会想起北京国宾馆的钓鱼台，另外还有陕西宝鸡姜太公的钓鱼台。扬州的钓鱼台自有其高妙之处，伸出水面的小岛，岸柳成行，宽丈许，长有百余步，直插湖心。整个吹台既无繁杂的斗拱挑出，又无雕梁画栋的富丽堂皇，而是素油涂抹梁檐，显得朴实无华。钓鱼台建于清乾隆年间，最初设计者的本意是：乾隆游湖时，乐队在其中弹奏江南丝竹，以助游兴，所以亭内有沙孟海题“吹台”匾。谁知有一次乾隆皇帝来到此地，觉得此处更宜钓鱼，于是勃发钓鱼之兴。这下忙坏了手下人，管事的盐商火速暗中挑选水手，潜入水下，以荷叶盖顶，以荷茎换气。每当乾隆落竿垂钓，水手就将活鱼一条条挂上构去，乾隆举竿鱼跃，大家都喝彩欢腾，以为水神也从太君心意，盐商也自然得到奖赏。现今檐口的“钓鱼台”三字匾，是书法家刘海粟所题。两边槛联，上联为“浩歌向兰渚”，是唐代徐彦的佳句；下联为“把钓待秋风”，是唐代杜甫的名言。吹台三面各开圆洞门，以门借景，有“三星拱照”之称，为我国造园技艺中运用借景的杰出范例。
游客们：前面横跨瘦西湖南北两岸，巍峨屹立在我们面前的这座环拱石桥就是五亭桥。五亭桥不仅是扬州瘦西湖的象征，而且是全国风景名胜中独一天二的景观，因桥上建有五亭，大家便都称它为“五亭桥”。此桥是由巡盐御史高恒为迎奉乾隆第二次南巡（1757年）而建，又因为其形状像一朵盛开的莲花，所以又叫“莲花桥”。全长55.5米，桥基平面分成12个大小不同的桥墩，最为独特的是桥基，虽然用大块青石砌成，但十分纤巧，桥亭比例适当，配置和谐，造桥者把桥基建成“艹”形，主桥为单曲拱桥，旁构4翼，每翼各有3个半拱的桥洞，连同引桥两个扇形桥洞，共有15孔。孔孔相连，正面望去，连同倒影，形成5孔，大小各异，形状各殊；泛舟桥下，孔孔相通，犹如城堡。莲花出水似的五亭桥，结构巧妙，造型独特，桥亭结合，气势宏伟，举世无双，被著名桥梁建筑专家茅以升评价为“中国古城交通桥与观赏桥结合的典范”。
五亭桥南面为莲性寺，原称“法海寺”，初建于元代，清康熙四十四年（1705年），改为“莲性寺”。里面有名的建筑是白塔，巍峨矗立，已有近两百年的历史。塔身为砖结构，分三层，上层叫刹，中层是龛，均呈圆形，下层是塔基，为正方形。整个造型与北京北海白塔相似。据说这座白塔是一夜之间造成的。一天，乾隆的游船到了五亭桥畔，忽然对扬州陪同官员说：“这里多像京城北海的琼岛春阴啊，只可惜差一座白塔。”第二天清晨，乾隆开窗一看，只见五亭桥旁一座白塔巍然耸立，以为是从天而降，身旁的太监连忙跪奏道：“是盐商大贾为弥补圣上游瘦西湖之憾，连夜赶制而成的。”原来这座白塔是八大盐商之一的江春用万金贿赂乾隆左右，根据北京白塔的图样，然后用盐包为基础，以纸扎为表面，在一夜之间制作而成的。尽管只可远视，不可近攀，但乾隆不无感慨地说：“人道扬州盐商富甲天下，果然名不虚传。”当然真塔不可能是在一夜之间造成的，它究党建于何年已无法考证。但白塔属喇嘛塔，系藏传佛教喇嘛教寺院里的塔制，在瘦西湖中也仅作为点缀而且。它高27.5米，外形轮廓线也比北海白塔瘦长，塔座是砖雕的束腰须弥座，八角四面，每面三龛，龛内雕刻十二生肖像，象征一年12个月，一天12个时辰。筑台53级，象征童子拜观音的53参；相轮为13层，象征天的最高处13天。正是：处处有象征，时时有暗示，造园手法运用得十分巧妙。
【熙春台—望春楼—二十四桥—小李将军画本轩】
各位游客：不知你们是否发现我们刚才走过的路程，从虹桥到小金山为一折，湖面由南北转为东西，过吹台，穿五亭桥到此又一折，湖面由东西转为南北，直到蜀冈山麓。第二转折处的起点就是前面那组气势恢宏的仿清建筑——熙春台。所谓“熙春”是取《老子》“众人熙熙，如登春台”之意，表现了一种春日登高，与大自然相融，超然自乐的境界。熙春台与小金山遥遥相对，都处在湖面转折之处。它是当年乾隆皇帝祝寿的地方，因此处处体现出皇家园林富丽堂皇的宏大气派。所有建筑的瓦顶全用绿琉璃筒瓦，与远处五亭桥的黄瓦朱栋，白塔的玉体金顶相映成趣。熙春台内的装饰，使用了扬州漆器工艺，特别是这幅壁画《玉女吹萧图》，采用扬州磨漆画的工艺，表现出一群唐代仕女欢歌艳舞的壮观场面。
从熙春台向东隔湖相望，赫然入目的是望春楼，楼屋二层，翘角飞檐。上层半为露台，登台可览园中秀景；楼下中为茶室，南北两小间分别辟为山水庭院，顶部可见天日。
望春楼之西为“小李将军画本轩”，两层之间有水池曲桥相连。小李将军指的是谁呢？据记载，唐高宗时，宗室画家李思训，受封为右武卫将军，人称大李将军，他儿子李昭道曾任扬州大都督府参军，人称小李将军。“小李将军画本轩”是按李昭道的画意设计的，由于“大李小李”共创了唐代“金碧山水画派”，因此，我们今天透过扇形窗户观赏对面熙春台金碧辉煌的廓影，可以联想起盛唐艺术那种雍容华贵的气象。
“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未调。二十四桥明月夜，玉人何处教吹萧。”这是唐朝诗人杜牧留给我们的千古绝句，千百年来，二十四桥以其清丽俊爽的画面，迷蒙空幻的意境，浪漫悠扬的情调拨动了无数文人墨客的心弦。那么二十四桥因何得名呢？让我们带着这个问题前来观赏。过了画本轩向北过小石桥西折便是那名闻遐迩的二十四桥了。请看，整座桥是用汉白玉砌成的单孔拱形石桥。它全长24米，宽2.4米，两端各12级台阶，两边各24根汉白玉雕柱，高、宽各2.4米。桥上雕饰明月图案，秀丽典雅。桥东有贴壁黄石假山，西有熙春台，再现了唐诗中的诗情画意。景区占地约7公顷，为一组古典园林建筑群，整个景区在体现“两堤花柳全依水，一路楼台直到山”的意境中起着承前启后的作用。在这里，我们并未见到二十四桥桥名，但却处处暗示二十四之意。当然也有人说二十四桥指的是二十四座桥，然而我们对二十四桥似乎也不必作繁琐的考证。倒不如对杜牧诗中那种“只可意会，不可言传”的神奇股脱的意境去作一番细细的品味。正因为如此，历史上才会有许多中外名人前来观赏这里的景观。
1991年10月，江泽民总书记陪同朝鲜劳动党总书记金日成游览二十四桥景区时，他们走到杜牧的诗碑前，一起观赏并朗诵了毛泽东手书的杜牧绝句。在熙春台，20名弹古筝的小朋友齐声欢呼“金爷爷好”，并为金日成和江总书记弹奏了民乐《渔歌唱晚》，赢得了一片掌声。
“二十四桥月如约，黄花开遍瘦西湖；西子范蠡今若在，不到杭州到扬州。”这是长期旅居国外的李鸿章的孙子李孔昕先生来游览瘦西湖后发出的感叹，不知各位对此有无同感。作为导游的我衷心希望迷人的瘦西湖风采能拨动您的心弦，给您留下清新隽永的回忆。
好，瘦西湖的讲解到此告一段落，下面我们沿着湖畔长廊继续往北，去游览下一个景点——大明寺。
