文峰公园旅游景点介绍(1)
三元桥东，文峰塔南，有一座以田园神韵取胜的公园，这就是1989年建成的文峰公园（原名长春园）。此园三面临水，东边与纺织博物馆相连。占地近10公顷，除园畔流过的濠河外，园内与濠河相通的河面就有3.3公顷，可谓"水包园，园包水"。文峰公园以植物造园为主，借鉴传统的造园手法，仿山摹水再现自然山水之灵，依地形、山体之势，巧妙布局，显出幽远与开阔明朗相兼的景观。
文峰公园的北门，与文峰塔隔濠河相望。走过横跨于濠河上的"塔影桥"，迎面便可看一座宽阔的塑石假山，高约10米，面积约　450平方米。整座假山东高而西低，通体自然浑圆，峻峭处则显得峥嵘。假山顶上有一?quot;飞来石"，状似蘑菇，颇为奇特。山洞隐现流泉，奔涌而下，山下成一碧潭。有山有水，有静有动，构思精巧，野趣天成。山上有石刻二处，一为书法家顾廷龙先生的古篆"长春"二字，一为园林艺术家、同济大学陈从周教授的手迹"鸟啼花落，山石流泉"。名人题字更增添了山水的风采。山脚处，有一洞，游人经此入园，寻奇觅胜。
由石洞入园后，一幅高4米、宽8米的石崖浮雕呈现眼前。此浮雕赭白壁，人物形象生动，颇具情趣。浮雕名为"生命在于运动图"，亦名"青春浮雕"，由三部分组成。第一部分为"原始渔猎图"，再现远古代体育运动的原始初态，一轮红日高挂天空，下有飞禽走兽与游鱼，男子或弯弓射箭，或追逐奔鹿，女子细腰丰臀，似正为收获而翩翩起舞。第二部分为“老少练功图”，左侧有一少年，正欲举石担，右侧一老者，正练"太极拳"，展现"白鹤亮翅"之势。第三部分为"少女练功图"，有两位现代少女，一位亭亭玉立，双手握剑于臂后，一位仰坐，双臂后撑，昂首挺胸，正做自由体操，形态十分优美。整座浮雕充满青春活力，游人见之，精神陡增。此浮雕在园中起分隔作用，将其前后有关景观分隔开来，避免游人一览无遗。
欣赏毕入口处的石崖浮雕，转身入园，但见芳草如茵。在150平方米的草坪东边，有一组白色羊雕。走近观看，见一只公羊、一只母羊和一只小羊羔亲昵相依。羊雕高2.5米，宽3米。三只白羊，栩栩如生，神态各异。公羊昂昂竖角，目光警惕地注视着林间小径，母羊及小羊，温驯地依在其身边，似在寻求保护。这组"三羊开泰"雕塑，温馨可人。在羊雕北边有一座六角亭，上有张绪武题写的匾额"圣萱亭"。系由旅日华侨日本大阪学院经济教授"圣萱亭"。系由旅日华侨日本大阪学院经济学教授邢生为其母九十寿辰而捐建的。羊群雕塑表现了公羊、母羊对小羊羔的呵护、慈爱；而此亭则表达了游子对慈母的一片孝心，可谓相得益彰，发人深思。
向前走去，在河边有一座引人注目的建筑物，这就是文峰公园中的主体建筑长春楼（又名茗憩楼）。此楼临水而建，韵味甚浓，造型独特，别有情趣。大坡度、尖钻式、不规则的几何形状的屋面，简洁而新奇。整座楼中有亭、院、廊，保留了中国园林传统的特色。此楼在设计方面别具匠心，如楼底面低于水平面1.5米，涉水感强；外廊到长廓之间，有水相隔，采用五块古典规则式的丁步石作过渡，使游人如在水中走过；楼内水泥磨石子地饰以甲骨文图案．．．．．．长春楼内外无一处景致相雷同，移步转景，俯仰皆令人赏心悦目。尤其是在楼前有宽阔的水面，若在楼上玲珑而雅洁的茶座中品茶、观景，乃一大乐事。
园内遍值花木，有牡丹园、杜鹃园、樱花园、桂花园、梅园、月季园等，四季有花。在东南南角有一座掩映于一片竹丛之中的"映竹精舍"，内设有棋室及蓝印花布艺术展览馆。牡丹园内数百株牡丹，春日花开，雍容华丽，秀韵多姿。由牡丹园向南至梅园，须经一条小河，河面上有大小不一的圆形鹅卵石"丁步"作桥，河中塑有白色群鹅，或展翅欲飞，或仰天长鸣，姿态生动。在河边还塑造一位綄纱女，神态优美，仿佛在迎接前来的游人。梅园占地9亩，有300多棵梅花，开花时节，艳如彩霞。梅园四周树林葱茏，种有广玉兰、雪松、水杉、香檀、石楠、合欢、紫薇、绣球，环境幽雅。常有新郎新娘特来此佳境摄影留念。
在文峰公园西边，沿河的建筑有"中日友谊石碑"。碑上刻"中日友好"四字。1986年10月日本丰桥庆祝建市80周年时，与南通市建立友好城市，立此碑以资纪念。园内西南角濠河边的"中日友谊阁"，建于1989年8月，部分资金由日本丰桥契狮子俱乐部捐赠。阁楼高14.5米，共3层，它具有日本传统建筑风格，与北边的文峰塔遥相呼应。在园内水池边还有一"双吉亭"，为1995年5月名古屋银行日中友好协会所赠建。两座四方亭相连，别具一格。旁竖一快2米多高的巨石，上镌刻"双吉亭"三字，由南通书法家仲贞子所书。亭中柱上有楹联两副，一为"文峰园兼容两国旖旎景，濠河水浇灌千秋友谊花"，另一为"湖映新亭晴后月，楼伴古塔大同风"。
园的最南端有中心岛，南北两面临水，岛上香樟丛树使人流连忘返，即使炎炎夏日，游人至此仍有凉爽之感。一座三孔石桥，将园中东西两边的景物相连，使园中景色浑然一体。
　　文峰公园内还设有南通地区规模最大的动物园，华南虎、非洲狮、金钱豹、孔雀、棕熊等30余种珍奇禽兽，令游人大开眼界。
在文峰园的西边另有一门，亦濒濠河，有精美的石拱桥架于河上，与外面的公路相通。
文峰公园受人喜爱，不但是由于地理位置正处于"半村半廓"的濠河东南风景区，而且它本身造园艺术具有魅力，故而能吸引四方游人，给人以美的享受。
