栖霞山旅游景点介绍(1)
栖霞山位于南京城东北22公里，又名摄山，南朝时山中建有“栖霞精舍”，因此得名。栖霞山有三峰，主峰三茅峰海拨286米，又名凤翔峰；东北一山，形若卧龙，名为龙山；西北一山，状如伏虎，名称虎山。栖霞山古迹名胜很多，她的深秋红叶，特别是2000年发现的“东飞天”石窟，成为蜚声海内外的旅游胜地。栖霞山没有钟山高峻，但清幽怡静，风景迷人，名胜古迹，遍布诸峰，被誉为“金陵第一名秀山”。尤其是深秋的栖霞，枫林如火，漫山红遍，宛如一幅美丽的画卷，素有“春牛首，秋栖霞”之说．
栖霞山驰名江南，因为不仅有一座栖霞寺，更有南朝石刻千佛岩和隋朝名构舍利塔，还因为它山深林茂，泉清石峻，景色令人陶醉，被誉为“金陵第一明秀山”，民间素有“春牛首、秋栖霞”。山西侧称枫岭，有成片的枫树，深秋的栖霞，红叶如火，登高远望，甚为壮观，景色十分迷人。
栖霞山风景区的第一景是明镜湖，有“彩虹明镜”碑立于湖边，它位于栖霞寺大门西面，面积约3000平方米，是清乾隆年间兴建的，湖中有湖心亭，并有九曲桥与岸相连，造型精巧，向东有月牙池，向前就来到栖霞寺大门。
栖霞寺座落在栖霞山中峰西麓。南齐永明元年(483年)，隐士明僧绍舍宅为寺，称"栖霞精舍"，后成为江南佛教三论宗的发祥地。 栖霞寺是南京地区最大的佛寺，现有山门、天王殿、毗卢殿、藏经楼、鉴真纪念堂等主体建筑。
栖霞寺座落在栖霞山中峰西麓。南齐永明元年(483年)，隐士明僧绍舍宅为寺，称“栖霞精舍”，后成为江南佛教三论宗的发祥地。)，唐代时称功德寺，增建了殿宇40余间，规模很大，与山东长清的灵岩寺、湖北荆山的玉泉寺、浙江天台的国清寺并称天下四大丛林。清咸丰年间毁于火灾。清光绪三十四年(1908年)重建，现主要建筑有山门、天王殿、毗卢殿、摄翠楼、藏经楼等，为南京地区最大的寺庙。
千佛岩在凤翔峰西南麓。闻名遐迩的“东飞天”就在中102号佛龛中。南齐永明七年(489年)，明僧绍之子与智度禅师合作开凿三圣像以纪念明僧绍。梁大同六年(540年)三圣像佛龛上出现佛光，惊动齐梁贵族，于是纷纷前来凿石造像，从南朝齐永明二年至梁天监十年(484-511年)逐渐开凿而成。又据传，栖霞寺创建人僧绍曾梦见西岩壁上有如来佛光，于是立志在此凿造佛像。
他病故后，其子在南齐永明二年(484年)开始与僧智度禅师在西壁上凿佛龛，镌刻了三尊佛像，这三佛合称“西方三圣”，该殿也称“三圣殿”。所有佛像或五六尊一龛，或七八尊一室。佛像始有515尊，分凿于294个佛龛中，望之如峰房鸽舍，号称千佛崖。
后来，唐、宋、元、明各代相继在纱帽峰都有开凿，连南朝在内，共有700尊。佛像大者高数丈，小者仅盈尺。其中“大佛阁”为开凿时间最早、规模最大的一座石窟，凿于南齐永明七年(公元489年)，正中无量寿佛坐像高达12米。
2000年南京旅游界要说有什么大事恐怕只有栖霞山发现“东飞天”，各大媒体更是抓住这一热点进行大量报道，学术界也展开了激烈的讨论，使“东敦煌”、“东飞天”蜚声海内外，很多人慕名而来。“东飞天”位于中102号佛龛中。
这个洞龛非常小，共有5座佛像，洞顶的两组飞天为橙色，线条清晰可辨，中间佛像头顶的火焰隐约可见。虽然仅有这么两对飞天，但这是我国所发现的最东部的“敦煌遗迹”。最近又传来消息称在千佛岩旁的舍利塔上又发现了飞天浮雕，其所用技法和人物线条皆与敦煌相似，据有关报道称，这一发现进一步丰富了"东敦煌"的文化内容。
舍利塔始建于隋仁寿元年(601年)，始为木塔，后毁于唐武宗会昌年间。现存之塔系南唐时高越、林仁肇建造。从栖霞寺南侧围墙外山路向东行不远，就可看到舍利塔，该塔用白石砌成，五层八面，高约18米。塔外壁上刻有浮雕，形象姿态生动传神。
塔基上刻着释迦牟尼出家修道的故事，依次是托胎、诞生、出游、苦行、坐禅、说法、降魔、涅般。该塔为五级八面密檐式石塔，高18.04米。塔基上浮雕释迦八相图和海石榴、鱼、龙、凤、花卉等图案；塔身刻有高浮雕天王像、普贤骑象图和文殊菩萨像，像上还刻有“匠人徐知谦”等题名。
塔檐下雕飞天、乐天、供养人等像。第二层以上每面都刻两个圆拱形龛，均内雕一酋跏趺坐佛，共计64尊，雕刻精细，甚为生动。全塔造型典雅、秀美，雕刻细腻、精湛，装饰华丽，为佛教艺术在江南的代表作，在中国古代建筑史上占有重要的地位。1988年舍利塔被列为全国重点文物保护单位。
栖霞山还有若干自然奇观，饶有情趣。如栖霞寺东北，平山头的南坡上有一处青灰岩石，表面呈波浪状，人称“迭浪岩”，十分罕见。此外还有“青锋剑”、“天开岩”、“一线天”等大自然鬼斧神工的奇观。
南朝石刻
体现南京南朝古都神韵的艺术瑰宝——南朝陵墓石刻，在江苏省内共有32处，其中南京地区有19处，分布在江宁、栖霞等处，其年代最早始于南朝刘宋，距今约1500年，19处陵墓石刻中，帝陵共3处，另有失考墓7处。
这些陵墓大多取坐北朝南方向，石刻距陵墓约千米左右，一般都包括镇墓神兽、神道石柱、神道碑等几种。镇墓神兽分双角天禄、独角麒麟与无角辟邪三种，形态基本相似，均体形高大，昂首挺胸，口张齿露，目含凶光，腹部两侧刻有双翼，四足前后交错，神态威猛庄严。天禄与麒麟仅限用于帝陵，辟邪则专用于王侯墓前。
位于栖霞区狮子冲陈文帝陈倩永宁陵前的天禄、麒麟，是帝陵石兽的代表作。它们相向而立，造型矫健灵活，雕刻手法细致圆熟，已脱尽汉代简朴作风，给人以挺拔、丰满的印象。而位于仙鹤门张家库村的梁临川王萧宏墓，墓前的辟邪雄浑简练，雕刻技法娴熟，造型的整体和局部皆十分和谐，显示出一种匀称美，是王侯墓前石辟邪的代表作。
神道石柱又称华表，以栖霞十月村吴平忠侯萧詹墓的碑文保存最为完整。南朝立碑较少，千百个碑毁散湮没，流传极少，而此碑巍然独存。石碑通高5.16米，分碑首、 碑身、龟趺三部分。碑身镌刻当时著名书法家贝义渊所书2840多字的楷体碑文，是十分罕见的书法艺术珍品。
南朝陵墓石刻上承秦汉，下启隋唐，而与同时代的北朝石窟艺术遥相媲美，在中国石雕艺术史上占有极其重要的地位。它不仅是中国古代石雕艺术的杰作，也称得上是世界艺术宝库中的珍品，1988年被列为全国重点文物保护单位。
天禄、麒麟雕刻
精美者，当属位于栖霞镇狮子冲的陈文帝永宁陵石刻。天禄又称“天鹿”，也称“挑拨”、“符拨”，是古代传说中的神兽，与“天命”和“禄位”有关。麒麟是传说中的“仁兽”，它的出现，往往被附会为圣贤的降生，是太平盛世的象征，永宁陵现存石天禄、麒麟各一只，昂首而立，凌空欲飞，富有动感，给人以挺拨、丰富的印象。
