留园旅游景点介绍(1)
【门厅】
各位朋友，我们现在已经来到了古典园林留园。留园属于私家园林，始建于明万历年间，距今已经有四百多年历史。最初是万历年间太仆寺少卿徐泰时所建的东园。徐泰时曾任工部营缮郎中，参与营造万历滴的寿宫，即十三陵中的定陵。范仲淹的后代范允临是他的女婿。他为人耿直，终因得罪权贵，被弹劾回乡。由于长期在朝为官，他深感身心疲惫，因此回到苏州后，便不问正事，每天在自己的园中赏花弄草，吟风诵月，在自然的空间中尽情地复苏着早已受到扼制的心灵。到了明清之际，东圆已逐渐荒废。到清乾隆年间，该园归吴县人刘蓉峰所有。他非常喜爱此园，得手后重新整修并加以扩建，同时取“竹色清寒，波光澄碧”之意，将园名该为寒碧庄。但由于园主姓刘，所以民间俗称为“刘园”。咸丰年间，苏州阊门外遭兵燹，园子周围街巷宅屋几乎毁尽，惟独该园幸存下来。
自抗日战争到一九四九年苏州解放，留园遭受了很大的破坏，园内建筑几成废墟。一九五三年苏州市人民政府对留园进行了整修，使一代名园重现丰采。一就六一年留园与苏州拙政园，北京的颐和园以及承德的避暑山庄一起，作为中国古典园林被首批列入国家重点文物保护单位。因此这四个古典园林也被称为中国四大名园。一九九七年，苏州古典园林又被联合国教科文组织整体列入世界文化遗产，留园就是首批四个典型例证之一。留园之所以能够成为世界文化遗产的典型例证自然有其原由。下面让我们从这门厅开始，到园中去细细品位一番吧。
首先请大家回头看一下刚刚进来的这扇黑漆大门，很不起眼。大家是否会想留园的主人为什么有钱造如此精美园林，却不把大门装修得豪华、气派一点呢？难道是买得起马，置不起马鞍吗？答案当然是否定的。刚才已经讲过，我们苏州的园林，很多都是辞官引退后回乡的官僚所建的私家花园。他们本着“久在樊笼里，复得返自然”。他们不爱人来客往的世俗应酬，而喜欢闭门谢客，独自在自己的园中玩石赏月，经营花草，以重归自然、寄情山水的隐士理念来追求一种隐居的生活。基于这种生活理念，苏州的私家园林均无气派显眼的高大门楼，其正门都力求淡化、简单，以求接近普通民居。
再请大家看这门厅正中屏门上嵌的一幅缀玉留园全景图。这是一九八六年时，为纪念苏州古城建成2500周年，由扬州工匠用2500枚各类玉石薄片相缀而成的。在全景图的上方高悬着一方扁额，上面写着“吴下名园”四个大字，点出了留园在苏州园林中的地位。这是由当代著名版本目录学家，前上海图书馆馆长顾延龙先生所题写的。在全景图屏门背面刻有清代朴学大师俞樾先生所择，吴进贤所书的《留园记》。
【门厅与桥厅间的东侧长廊】
各位现在看到院子里有一块长方形花岗岩，上面刻有联合国教科文组织所颁布的“世界遗产”标识。他是留园于1997年12月被批准作为苏州古典园林这一世界文化遗产的典型例证后，于1998年立的。
【长廊中部蟹眼天井处】
这两方小小的露天空间，苏州人称之为天井。由于他们面积太小，所以人们称之为“蟹眼天井”。这两方蟹眼天井在这里主要是为了采光而设计的。为了避免造景上的单调，在其下方各置一棕竹盆栽，以次丰富了此处的景观内容。
【“长留天地间”南院】
来到这里，请大家看这个长方形的小院。由于庭院面积有限，不能大范围的造景，所以造园者就充分利用南面这堵高高的粉墙，来为游人设计了一幅立体的“国画”。这里布置了湖石，种上了金桂和玉兰。除了寓意“金玉满堂”外，正是一幅以粉墙为纸，花石为绘的立体国画的画境。
【“长留天地间”东侧大空窗旁】
各位请看这扇窗。这是一扇没有任何图案设计的单纯的长方形漏窗，这种特殊的漏窗也叫空窗。此处如果没有这扇空窗的话，那么这里的采光就不足，就会显得昏暗。所以说，这扇空窗设计的主要目的是为了采光。和前面讲过的蟹眼天井同样道理。园林建筑哪怕是一扇门一扇窗在建筑设计时，一定得考虑其造景功能。所以为了避免空窗的单调，就利用了植物盆栽来映衬它，使他在具有采光的同时，形成了一幅生动的立体的画面，此可谓一举两得。
再请大家看这门楣上的砖刻门额“长留天地间”这几个字。这是篆刻书法，是元代周伯琦（字伯温）所写的，寓意留园这一精美典雅的古典园林能永久地保留下去，但愿我们大家都能不辜负先人的期望，保护好我们的文化遗产。
来到这里，我们已经在不知不觉中走过了一条长长的走廊，这条长廊虽有数十米长，然而造园者巧妙的使廊、屋相接，并且在比较封闭的暗处设计了“蟹眼天井”来采光，用富于变化的建筑技巧使廊在空间上产生出了明与暗大与小的对比，另游人在不断变化的空间中，欣赏着各种布置独到的园林小品，在不知不觉中走完了这段长廊。另外，从园林审美方面来看，这段长廊相对于秀美的中部远景来说，大有一种“欲扬先抑”的审美效果。因此，这段长廊不仅被园林专家评定定为“留园三大名廊”之首，而且在整个苏州古典园林的廊形建筑中也有一处佳例。
【六扇花窗处】
穿过了“长留天地间”门洞，我们看到前面的粉墙上有六扇窗图案，因此漏窗也俗称“花窗”。在便于通风和采光的同时，可使窗外的景色，若隐若现地透过来，因此，花窗在园林建设中长作为透景，或者叫漏景之用。此处六扇花窗将中部景色半遮半掩的透了出来，使人隐约可见，从而激发起游人的游兴，催人急于进园去领略窗外那片胜景。同时，从花窗中透出的园景，随着游人脚步的移动而不断地发生变化，这就是古典园林欣赏中的所谓“移步换景”之妙。
当然，在通风采光和透镜的同时，花窗本身的花格图案在园林造景中，也起到了很好的丰富墙面审美内容的效果。另外，在不同的光影照射下，花窗的花格会呈现出各种多姿多彩的落影，为古朴的园林平添了几份活泼的生气。
我们现在请大家看南面的这堵白墙。墙根处有一明式青石花坛。上面有山茶，旁边植有翠柳，花开之时，红点缀缀，生机勃勃。花坛上方白墙上嵌有“古木交柯”砖额一方。花坛上原有古柏、女贞两棵古树，枝接交错，苍劲虬曲，给人以高洁坚毅之感。“古木交柯”就是指古柏、女贞交柯连理之意。
【绿荫轩】
这里是以赏留园春景为佳的绿荫轩。这是一个小巧雅致的临水敞轩。它的西面原有一棵三百多年的青枫树，而东面又有榉树遮日，因此以“绿荫”为轩名，轩内扁额上“绿荫”两字，是著名书画篆刻大师吴昌硕先生的弟子，当代书画家王个移所书。轩南墙壁上嵌有“华步小筑”石额一方。“华”，即“花”；“步”通“埠”。留园北面有山塘河通向“吴中第一名胜”虎丘。虎丘自明清以来就以出产茉莉花，玳玳花等名贵花木而闻名。以前，留园附近有装卸花木的河埠，所以这一带旧名花步里。而留园主人将自己的园子称为“华步小筑”，无疑是一种自谦。它也反映出中国传统文人尚隐逸，求中庸的处世哲学。这里的“花步小筑”四个字是清代学者钱大昕所书。其下方倚墙根所筑的湖石花坛中置石笋、种天竺，巧妙地构成了一幅立体国画的构图，而这“花步小筑”四字恰好是其点晴题跛。
一梯云旁】
出绿荫轩向北，各位的左前方可以看到一座体量高大的两层楼建筑，这就是取《水经注》中“目对鱼鸟，水目明瑟”之意来命名的明瑟楼。这里面临清澈明净的池水，楼边又有青枫庇荫，环境清雅明净。明瑟楼底层因建筑外形象古代画舫前舱，所以取唐代杜甫《南邻》诗中“秋水才添四五尺，野航恰受两三人”之意，命名为“怡杭”。这里的“杭”通“航”。在明瑟楼南有一湖石假山，登临二楼的石阶就隐在其中。这里的一峰湖石上刻有“一梯云”三个字，取“上楼僧踏一梯云”之意。“梯云”，既以云为梯。古人以为云是触石而生，因此称石为云根。游人若在这云根盘旋之间拾级登临，一定会有步云成仙之感吧。
【寒碧山房北露台】
绕过明瑟楼，我们来到了留园中部宽敞的露台上。这里濒临水池，每当盛夏时节，池内荷花盛开，这里便是赏荷的绝佳之处。因此，这里也被称为荷花台。荷花台南面是紧靠明瑟楼而建的涵碧山房。这是中部花园的主厅，是取宋代理学家朱熹“一水方涵碧，千林已变红”的诗意来命名的。该厅几无装修，南北两面都不设墙，显得朴素大方，通畅明洁。厅内“涵碧山房”扁额上的篆书是旧时园主盛康请香禅居士潘中瑞所书。
厅南院中有一湖石牡丹花坛，旁边还种有玉兰、石榴、绣球等花木，春秋时节，繁华吐妍，美不胜收。我们站在荷花台上还可以欣赏到布置独到的留园中部山水。湖石与黄石参差而筑的中部假山上，山石嶙峋、古树参天，灵秀中透着一股阳刚。尤其是几棵荫可蔽日的古银杏、古樟树，与假山浑然一体，登临其间，会另人产生一种犹如进入了深山幽谷的感觉。在苏州各古典园林中，也称得上是一处“城市山林”的佳例。由于山体直逼水池，古树、假山与水面之间所呈现的高与低的视觉差得到了充分的体现.这就是古典园林造景中“以低衬高”的造景手法.另外，从山水布局来函，这里水虽居中，山水其侧，但在审美上，山的气势却远在水的生机之上.水在这里只是衬托山体气势的一个“配角”。此相反。而同为苏州园林代表作的拙政园中部的山与水在审美上的位置则正好与拙政园中部的主体假山虽以“一池三岛”的规制筑于水池的中央，但夺人眼目的仍然是那片富于变化的水面。在那里，山是造成水面破、掩、隔审美效果的一种道具。山成了水的陪衬，水的灵秀往往超过了山的敦厚。
【爬山廊】
在涵碧山房西侧，可见一条长廊曲折逶迤于中部假山上。我们一般把这种依山高下起伏的长廊称为爬山廊。这条爬山廊不仅有上山廊和下山廊之分，而且还有依墙的实廊与离墙的空廊之相应，整个廊始终处于高、下，明、暗等不同的光线和地势的变化过程中，令人感到妙趣盎然。同时，这条爬山廊在实用功能上还有以下几方面的作用：一、夏天遮阳，雨日挡雨；二：联系景点之间的纽带，是一条天然的游览路线；三：平缓而巧妙的将游人在不知不觉中引到中部假山之上的“闻木樨香轩”。在爬山廊中部的西墙上，嵌有明代吴江松陵勒石名家董汉策所刻的“二手法帖”。“二王”是指近代大书法家王羲之，王献之父子。其中王羲之擅写写草、隶、正、行诸体，且分格自成一家，素有“书圣”之誉。这里的“二王法帖”中，主要有《奉橘帖》、《快雪时晴帖》、《送梨帖》等著名法帖。留园的“二王法帖”只集“二王”书法，历代名家所写的题跋均被省略。“二王法帖”始刻于明嘉靖年间，刻成于万历年间，历时两朝二十五年。据说以前留园的主人刘蓉峰爱石如痴，并且喜欢将古人的美诗篆刻在青石上嵌入墙壁。从此，这种长约一米，宽约四十厘米，石面上刻着文章诗词或名家书法的书条石就成了留园的一大文化特色。它极大的丰富了留园作为古典园林的文化内涵。至今，留园共保存有三百七十多方书条石，堪称留园一绝。
【闻木樨香轩】
循着爬山廊，我们来到中部花园中最高建筑闻木樨香轩。从建筑形式上看，这实际上是一个依廊而建的半亭。因四周遍植桂花而得名。轩前是一幅对联：“奇石尽含千古秀，桂花香动万山秋”。这是一幅状景联。此处千姿百态的湖石在桂花树的掩映下，显的玲珑而古朴，而每到秋分送爽时，则满山荡漾着桂花的香气。这里的“动”字用的极妙，将“香味”这一园林中的虚景写活了。不仅如此，“闻木樨香”还颇富禅仪意，它似乎在暗示别人们，佛理就像这桂花香气一样，虽然我们看不见，摸不着，但他却无时不在，无处不在，只要用心参禅，人人都可以顿悟得道的。
【中部假山上】
出闻木樨香轩东行，跨过山涧上的小石桥言石径曲折前行，可看到几棵有着一、两百年龄的古银杏沧然挺拔于奇峰异石之间。银杏又称白果，是我国特有的珍稀物种之一。因从种植到结果的时间很长，所以又被称为“公孙树”。银杏树是雌雄异株的落叶乔木，果仁，即白果可以食用，也可入药，木材致密，可供雕刻之用。
在古银杏之间，可见一六角飞檐攒尖顶的小亭，这就是可亭。其意是可以供游人停留小憩之亭。亭中有一小石桌，是用出产于安徽灵璧县的灵璧石制成的。灵璧石历来被视为石中上品。
从可亭往南看，可与南面的明瑟楼、涵碧山房隔水相望。每当清风徐来，吹皱一池清水之时，对面的明瑟楼和涵碧山房便宛如一艘徐徐出航的画舫，随波动了起来。这里造园者用了写意的手法，使静止的建筑在审美上平添了一份动感。堪称苏州园林造景之一绝。
同时，可亭与涵碧山房，居水池南北相对而立，无论从建筑体量的大小，地理位置的高低，还是从建筑形态的轻巧与敦实等诸多方面来看，都堪称一种绝佳的对景。可亭四周植有梅花，且宜观赏雪景，因此，可亭也被称为留园中部欣赏冬景之佳处。
在可亭北面的假山后有一段长五十余米的花街铺地，用鹅卵石和碎瓷、石片、瓦片等各种材料筑成海棠花纹，犹如织锦铺地一般给人以美感。在这段花街铺地的北面有一条沿粉墙曲折而建的长廊，是中部假山上爬山廊的延续。它除了有前面将过的连结景点、遮雨避日等廊的功能外，还巧妙的遮挡了作为留园中部和北部分界的粉墙，从而淡化了北部与中部的分隔之感。
【小蓬莱】
通过平栏曲桥，我们来到了中部水池的小岛“小蓬莱”。传说渤海中有蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山。秦始皇曾经派徐福前往求长生不死之仙丹，同时又在自己的宫院中仿造了三座仙山。这以后在水池中构筑三座“仙山”，即所谓“一池三岛”就成了古典园林造园的常用造景手法。留园中部的水池略成方行，比较规整。桥岛在划分水面的同时，使水面造成了旷、幽不同的两种水面效果。另外，在构筑中部假山时，特意在水池西部造成一条狭窄的山涧，令人产生池水渊源不尽之感，使池水活了起来。
【濠濮亭】
过小蓬莱东侧小桥，我们来到了一个小方亭，这就是濠濮亭，濠、濮都是古代河流的名字。据说，庄子曾在濮水上垂钓，也曾与惠子在濠梁上观鱼，这里以古人的观鱼和垂钓来唤起一种超然世间烦恼的自由感，表现出归隐江湖、归情自然的超然情趣。这也作为苏州古典园林造园的一个主题思想，表现在造园的方方面面。
