江苏无锡寄畅园旅游景点介绍(1)
各位游客：在无锡有一座近500年历史的名园，它不仅体现了我国明清两代造园艺术的高超水平，而且文物也十分丰富，这就是我们即将前去游览的寄畅园。
寄畅园是中国山麓别墅园林的代表。它位于惠山东麓，占地I4.85亩。该园虽小，却能利用山水地形，精心布局，巧妙运用借景，将惠山、锡山秀色揽人围内，以有限的空间，造无尽的意境，从而成为中国古典园林的杰出典范。1988年寄畅园被列为国家重点文物保护单位。
【寄畅园历史沿革和得名由来】
关于寄畅园的创建历史，最早可以追溯到明代，它的前身是秦氏家园，故名“秦园”。此园第一代园主秦金，号凤山，是宋代著名文学家秦观的后裔。在明嘉靖年间，他曾先后任吏部、户部、礼部、兵部、刑部等五部尚书，为告老还乡，颐养天年，利用原惠山寺“南隐”和“汇寓”两僧舍，初步奠定了园林的雏形，因秦金号“凤山”，故初名“凤谷行窝”。
到了明万历十九年（1591年），第三代园主秦耀因失意于官场而被解职，从而驱使他寄情于山水之间，先后花了七年时间，在“民谷行窝”的基础上建成20景。新园建成后，取王羲之的诗句“取欢仁智乐，寄畅山水阴；清冷涧下濑，历落松竹林”，而命名为“寄畅园”。
清代顺治十四年（1657年），秦氏后裔秦德藻专门请了造园名家张南垣设计改造，并由他的高徒侄子张武负责施工，在园内精心叠石，引入惠山泉。经一代名家张南垣的创意，寄畅园的风光更美了，名声也更大了。
康熙、乾隆两朝帝王对寄畅园更是十分垂青，在100年间，他们祖孙两人分别六下江南，每次都要到奇畅园游览。康熙还特意为寄畅园题写了“山色溪光”、“松风水月”刻石。乾隆更是不惜耗费巨资，以寄畅因为蓝本，在北京万寿山建了一座“惠山园”，就是如今在颐和园中的“谐趣园”。
各位游客：寄畅园的历史就介绍到这里，下面随我到园中去参观。
【凤谷行窝大厅—秉礼堂—含贞斋—九狮台—邻梵阁】
各位：在门厅右侧墙壁上，嵌刻的是明代石刻《寄畅园记》。过门厅，天井里两块刻石，右边是康熙题写的“山色溪光”，概括国内景色；左边是乾隆题写的“玉戛金從”，赞美园内八音洞的美妙泉声。往前是“民谷行窝”大厅，三门敞厅正中悬挂朱妃瞻所题写的匾额。凤谷行窝是寄畅园最早的名字。寄畅园第一代主人秦金，号“凤山”，惠山俗称龙山，以“凤山”相对，指出此地是“凤藏龙山”的风水宝地。现在的大厅是清雍正年间改建的，厅前柱子上挂着无锡金石家高石农篆书翁同龢的楹联：“杂树垂荫，云淡烟轻；凤泽洁畅，气爽节和。”走廊东门叫“侵云”门，“侵云”为锡峰塔的别名，出此间可望锡峰塔影。酉门为“碍月”门，可眺望九龙山峰，因峰高阻碍月色，故名“碍月”。
从“碍月”门出来，是一座苏式小庭院，中间是小水池，用太湖石围砌。周围红柱回廊连接整个庭院，廊的两端各有一个月洞门，分别叫“凝翠”和“含秀”。在廊壁上嵌有一部分《寄畅园法帖》石刻。院子南面的“秉礼堂”，古朴典雅，装饰扇木格子落地长窗，共有18扇。这里是执掌礼仪的场所，据说此堂题名是为纪念关公。关羽被曹操软禁后，为试探关羽，只给他一间房，关羽把房让给嫂嫂，自己站在门外，借月光读书到天明。曹操为此佩服至极。园主人更是敬佩关公，题名“秉礼”，即秉烛达旦，遵守礼节之意。
从北面出小院，坐西朝东的三门古屋，是“含贞斋”，这里原是明代园主秦耀读书处，这位官场失意的园主喜欢吟咏“盘桓抚古松，千载怀渊明；岁寒挺高节，吾自含我贞”的诗句，因此斋名也就叫作“含贞斋”。屋前两棵银杏树，高大挺拔，在它的后面种植着大片桂花树。穿过树林，看到的是“九狮台”。
九狮台是座大型假山，整座假山看上去像九只用太湖石叠成的巨大的雄狮。据说这是根据元代无锡大画家倪云林的《九狮图》画稿堆砌而成的。登上狮首，是全国最高点，整个园林一览无余。
从九狮台南行，不远就到了“邻梵阁”。梵界即为佛界，阁建在假山上，因紧靠惠山寺，故名“邻梵阁”。原来的建筑已毁，现在的阁是在80年代初根据明代王稚登《寄畅园记》的记载重建的，游人登临眺望，锡山风光尽收眼底。
【美人石—锦汇漪—郁盘亭—郁盘长廊】
各位游客：我们继续向东走，在快到尽头的高墙前，这座三米多高的湖石，它倚墙而立，像窈窕淑女，在方池前以水为镜，梳理发妆。所以人们都叫她“美人石”。石前这个长方形的池塘，叫“镜池”。游客欣赏“美人石”一定要站在方池的西南角，少女楚楚动人的神态才能惟妙惟肖地展现在您的面前。石前的御碑亭里有乾隆的御笔。乾隆来此游览时，认为此石巍然昂首，有大丈夫气魄，将它改名为“介如峰”。园主人为此特意把乾隆的题字和题诗刻成石碑，立在镜池前面。各位游客，大家看一下石的南墙角，有一块不显眼的石头，好像一只癫蛤蟆，对着美人石张口垂涎，真像癫蛤模想吃天鹅肉。
从美人石的碑亭向北看，这片碧波荡漾的水面是“锦汇漪”，因为它汇集全国锦绣景色而得名。而整个寄畅园的风景正是围绕着这一流池水为中心而展开的。“锦汇漪”南北长，东西狭，面积仅有2.5亩，却显得开阔明朗。东面是临水亭廊，西面地势高处造假山，水面上筑有石桥，使水面成为不规则的巨大镜面，把周围的山影、塔影、廊影、亭影、树影、花影和人影汇集在池中。
从“锦汇满”东岸沿长廊向北，首先看到的是一座六角小亭，亭名“郁盘”，取自王维《辅川园记》中“郁郁盘盘，云水飞动”之句。亭中青石圆台和石鼓凳是明代遗留下来的秦氏旧物。郁金亭还有一个民间传说：清朝惠山寺有位老和尚，棋艺高超。乾隆游惠山时，便和他在青石圆台上对弈。结果，乾隆连连得胜、他想：我的棋艺远不如老僧，为何反而连连得胜？无非我是皇帝，他不敢取胜罢了。后查明果然不出乾隆所料，因此乾隆虽然获胜，仍郁郁不欢，后人就把此回台取名“郁盘”，亭就叫一郁盘亭”了。
由郁盘亭向北的长廊叫“郁盘长廊”，为秦耀改造园林时所建。旧廊前后古木成荫，郁郁葱葱，墙上漏窗外竹石花木若隐若现。游客仔细看会发现，这里的廊柱特别高，这条长廊也特别高敞。因此在廊内举目四望，“锦汇漪”对面的高大树木，以及雄伟的惠山也能一览无遗。
【知鱼槛—鹤步滩—七星桥—涵碧亭】
顺着长廊向北，只见有一方亭伸入水中，此亭名叫“知鱼槛”。它三面环水，是当年秦耀改建寄畅园时建造的。建成以后言主人常常在此凭槛观鱼，怡然自得。亭中的匾额是张辛稼所书，中间悬挂着吴永康画的观鱼图。
“知鱼槛”对面是“鹤步滩”。它是园中的主山，用当地山石围叠，并用土夯实。造园者把这里的假山当作惠山余脉来处理，使它们气势相连，假山脚下有弯曲谷道，洞水顺流而下，水石相谐，情趣盎然，好似成群白鹤栖息漫步，因此取名“鹤步滩”。
“锦汇漪”上的石桥，用7条石板直铺而成，因名“七星桥”。七星桥东面临水的是飞檐翘角的“涵碧亭”。亭后的古樟，已有400多年历史。
【嘉树堂—八音涧—明清古樟—《寄畅园法帖》石刻】
嘉树堂是寄畅园最北面的一座建筑，1993年全面翻修，恢复明代硬山式建筑风格。游客站在堂前，南面秀丽的锡山，山顶的龙光塔和园中的知鱼槛、郁金亭等融合在一起，形成了“山地塔影”的奇妙景象。这是寄畅园小中见大建园风格的体现。
嘉树堂东面是“浣绿”廊门，而出西边“闻韵”廊门，便到了“八音涧”。此涧是根据晋代左思“何必丝与竹，山水有清音”的名句而命名的。八音洞用黄石堆砌而成，上面种古树，下面清泉流淌，洞水引自“二泉”水，人行其中如行幽谷中。
八音涧边假山群中的这些古树，都是有二三百年树龄的古樟，它们枝繁叶茂，最大的胸围有4米。
在游览寄畅园中，我们还可欣赏到《寄畅园法帖》石刻，一共200多方，分布在郁盘亭长廊、秉礼堂、含贞斋的墙上，以及邻梵阁、嘉树堂中。这些法帖是清嘉庆年间秦氏家族在乾隆所赐《三希堂法帖》的基础上，搜集宋、元、明、清名家，如秦观、文徵明、董其昌、刘塘等的墨迹，精雕细刻而成。现在看到的是1981年根据旧拓本重新摹刻的，基本再现古时风采。在含贞斋南侧围墙上，还保存着零星残存的原有石刻。如果客人中有书法爱好者，可以慢慢浏览欣赏。
各位游客：寄畅园的游览已经结束了。通过刚才的游览，使我们感到此园面积虽小，却能巧用借景，小中见大，达到咫尺园林，多方胜境的效果。
