陕西西岳华山旅游景点介绍(1)
各位团友：
今天我们将游览被誉为“石作莲花云作台”的华山。华山又称太华山，位于西安城东120公里的华阴市以南。
华山古称西岳，是我国五岳之一，因山峰自然排列若花状，故得名华山。1992年12月会山被 评为全国风景名胜40佳之一。即使没来有来过华山的朋友也会从一些有趣的神话和掌故中了解到一些华山的情况，如“自古华山一条路”、“华岳仙掌”、“沉香劈山救母”、“华山论剑”，以及近代的智取华山等，这些美丽的神话传说和故事体现了自古以来人们对华山的向往和崇拜。
华南 山北瞰黄河，南依秦岭，被称为“华山如立”，整个山体线条简洁，形如刀削、斧劈，奇峰突兀，巍峨壮丽。被誉为“天下奇险第一山”。
说到奇，它是由一块巨大的完整的花岗岩构成。古人云，“山无石不奇，无纯石不大奇”，“华山削成而四方，其广十里，高五千仞，一石也”是谓之“大奇”。华山共有五座主峰，其中东、西、南三峰最高，三峰鼎峙耸立，“势飞向云外，影倒黄河里”，有“天外三峰”之称。提到险，其凌空架设的“长空栈道”，悬岩镌刻的“全真岩”，三面临空，上凸下凹的“鹞子翻身”以及在峭壁悬岩上开凿的千尺童、百尺峡、老君犁沟、擦耳崖、苍龙岭等处都奇险异常。“自古华山一条路”。山中道路仅有南北一线，约10公里，逶迤曲折，艰险崎岖，不少地方真可谓是“一夫当关，万夫莫开”。
华山除了有壮丽的自然景观之外，同时又有丰富的历史文化积淀，人文景观比比皆是。仅山上山下及峪道沿途，题字、诗文、石刻就会使人流连忘返。
朋友们，我们现在来到的就是玉泉院，据说因这里的泉水与山顶的玉井相通，水质清洌甘美，故名“玉泉院”。它是攀登华山的必经之地。相传为隐士陈抟所建。院内殿宇亭台、回廊曲折，泉水淙淙，是游赏胜地。玉泉院与我们一会将会见到的东道院、镇岳宫都是道教的活动场所，现共有殿宇53间。院中建筑多是清代乾隆年间重新修建的。
各位朋友，我们现在位于五峰之一北峰脚下，距华山谷口约10公里，这里是华山山峪水流的源头。请大家顺着我手指的方向看那些树，也许是许多人都会认识它，对，就是青柯树。这里青柯树在此浮苍点黛，故名“青柯坪”。
过青柯坪至回心石。登山的道路由此交从平坦的石板路变为在峭壁上开凿的狭窄的石梯，眼看山路盘旋而上，许多意志薄弱的游客来到这里都会回心转意望山兴叹无功而返。
朋友们，现在我们已到达了北峰。经过前面三关，我想大家已经对华山的险有了一定的认识了吧。北峰双名云台峰，海拔1550米，这里山势峥嵘，三面悬绝，巍然独秀，有若云状，因恰似一座云台而得名。它的高度是最低的，却有着非常重要的地理位置，它扼守的四峰的要枢。我们面前的这个小亭叫“军魂亭”，此名来源于景片《智取华山》。
现在我们来到的是中峰。中峰又名玉女峰。传说春秋时，华山隐士萧史，善吹洞箫，优美的箫声博得秦穆公的小女儿弄玉的爱慕，使她放弃了奢华舒适的宫廷生活，随箫史在此隐居，多年后二人修炼成仙乘凤而去，山上许多名胜也因此得名。有玉女洗头盆、舍身树等。由于这则美丽的爱情故事，华山在它博大、庄严、深沉之后又被赋于了一些浪漫与温柔。
经中峰，我陪同大家去东峰参观。
东峰，又称朝阳峰，峰顶有朝阳台，在此是观日出的最佳地方。山不在高，有仙则名。华山据传是众多神仙聚居的地方。道家仙境。传说宋太祖赵匡胤与华山隐士陈抟老祖在一个孤峰，上有棋台，那就是他们下棋的地方。陈抟又叫希夷先生，是一个有道行的仙人，二人经过商议，越匡胤以华山做赌注。结果输给了陈抟，按事先订立的条件，华山自此成为道家的道场且永有纳粮。在东东峰的东崖上，有一天然图案。大家看到了吧，像不像一只巨掌？这只巨掌20余丈，五指参差不齐，中指直贯顶峰，每当日光照射，五指跃然如悬图上。这就是所谓的“关中八景”之首的“华岳仙掌”。据说在很久以前，华山和中条山相连，右足登开中条山，给黄河开出一条通道，现在我们看到的就是河神的手指在托华山时留下的指印。
南峰又名落雁峰，是华山最高峰，海拔2160米，来到这里如临仙境。正如古诗所云“惟有天在上，更无山与齐，抬头红日近，俯首白云低”。这里四周都是松林，杂以桧柏，迤逦数里，浓阴密闭。现在我们眼前看到的是险要之处就是第四险关“长空栈疲乏”。长空栈道悬空半壁，下临深渊，是华山最险要处之一。没有过人的胆量和坚定的意志，是不敢一游的。峰顶有“太上泉”，池水青绿澄澈，常年不竭，俗称“仰天池”。池崖上镌刻甚多，多为明清和近代诗人所题。武侠小说《射雕英雄传》中描写的“华山论剑”大概也是发生在南峰。
我们现在来到是华山的精华部分。西峰，又称莲花峰，得名于峰顶翠云庙前右侧的那块大石，其状如莲花，山峰奇拨峻峭，如刀切剑削，壁立千仞。此峰最高处有“摘星台”，登台俯瞰，秦川茫茫，蓝天如洗，浩瀚无际，渭、洛二水如银带，北望黄河细如丝。唐代大诗人李白观此景后曾写下“西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来”的美丽诗句。
现在我们看到的巨石叫“斧劈石”。石身有一条0.66米宽的裂缝，关于这条裂缝也有一个感人的传说。玉皇大帝的小女儿圣母与被玉帝打下凡世的金单玺相爱之后，结为夫妻。二郎神杨戬大骂其妹三圣母私配凡夫，违反天条，于是将三圣母压在华山西峰顶的巨石下面，后来三圣母生下一个儿子，取名沉香，沉香长大成人得知真相后，来到华山，战胜杨戬，了压在母亲身上的巨石救出母亲，全家得以全聚。这就是“劈山救母”神话发生的地方。
亿万年来鬼斧神工，造就了华山惊险壮丽的自然景观，千百年来文人墨客的咏颂，使华山积累了丰富的文化内涵。可以说，华山与华夏紧紧相连，是中华民族的象征；从关于华山的传说、掌故中我们可以看出，它不但博大、计策、典雅、深沉、严肃，而且幽默、诙谐，甚至还有一丝浪漫与温柔，这不正我们中华民族的写照吗？
最后，祝愿我们中华民族像华山一样永远屹立在世界的东方。
