浙江嘉兴南湖革命纪念馆旅游景点介绍(1)
各们游客：
大家好！欢迎您到中国共产党的诞生地——嘉兴南湖革命纪念馆参观。
各位团友，现在我们已经来到南湖渡口。高大的石坊上两个墨绿色的大家：“南湖”已告诉我们，眼前烟波浩渺的水面就是闻名中外的南湖了，南湖是浙江的三大名湖之一，因位于嘉兴城南而得名。古代也称马场湖，东南湖等等，其与西南湖似交颈鸳鸯，故两湖又合称为鸳鸯湖。
大家看，边上这座流线型的建筑就是南湖革命纪念馆新馆，它是为纪念中国共产党第一次全国代表团大会在嘉兴南湖闭幕而建造的一座纪念性建筑。首先我们去参观纪念馆，追寻中国共产党七十多年的光辉历史，缅怀革命先烈的丰功伟绩。
现在我们步入纪念馆大门，迎面的是大型石雕照壁，正面为纪念馆馆名，背面是1991年嘉兴人民集资建造南湖纪念馆新馆的碑记。
南湖革命纪念馆是1959年根据中央及有关部门的决定而筹建的。当时不仅在湖心岛烟雨楼大厅中央开辟中共“一大”史料陈列馆，还仿制了当年召开会议的南湖画舫停泊在烟雨楼前。1990年6月为了使南湖“一大”会址更好地成为党史和革命传统教育的基地，中共嘉兴市委决定在全市开展“我为南湖争光辉”活动，同时发动广大党员，群众观点捐款建造“南湖革命纪念馆”新馆。热爱家乡的南湖儿女纷纷响应，踊跃捐资，共集资320多万元，1990年10月，“南湖革命纪念馆”奠基，1991年6月25日建成开馆。
西侧的宣誓台是一面鲜红的党旗，面对党旗宣誓，其庄严感受，使命感油然而生。
各位游客，你们是否注意到广场四财有四个火炬型花坛，中间四个小花坛向心而抱，它象征着全国各族人民紧密团结在党的周围。边上数百盆姹紫嫣红的盆景，将广场点缀得生气勃勃。
南湖革命纪念馆造型新颖，从空中俯视，整座建筑犹如一个硕大的党徽，铿锵有力的镰刀，铁锤浇涛在一起，纪念馆顶部矗立一个外方内圆的标志，行家称其为丰功坊，它象征天圆地方的恢宏世界，隐喻中国共产党的丰功伟绩如天地目月永垂于世。
各位团友，这就是邓小平同志为南湖革命纪念馆题写的馆名，它在党徽的照耀下，闪闪发光。
现在我们已来到纪念馆瞻仰大厅。大厅正中是一艘南湖红船模型，这是根据南湖红船按比例精心制作的，背面有“中国共产党第一次全国代表大会史料陈列”18个金色大字，告诉大家这里是中共一大会址之一，整个大厅在鲜花簇拥下显得庄严稳重。
下面我们进入史料陈列大厅，这里有“中国共产党第一次全国代表大会史料陈列”，整个陈列分为两个部分共五个单元，记述了中国共产党创立时艰辛又伟大的过程。
我们先参观第一部分：“中国共产党的诞生是中国近代历史发展的必然。”
首先是第一单元：“半殖民地半封建的中国社会。”
陈列讲述了从19世纪中叶开始，外国资本主义侵入中国，破坏了自给自足的自然经济和1840年英国发动了侵略中国的鸦片战争，用武力强迫清政府簦订了中国历史上第一个不平等条约——中英《南京条约》以及此后其他列强相继入侵，通过与清政府签订不平等条约来操纵中国的政治，军事和经济命脉。面对帝国主义的侵略，清政府还无耻地提出“量中华之物力，结与国之欢心”的方针。推翻封建主义帝国主义在中国的统治成了中国人民的基本任务。
大家看，这是当年广州十三行的外国商船，这是1895年中日甲午战争中，日军屠杀中国人民的照片以及农民的卖身契。
下面请看第二单元：“旧民主主义革命”。1851年，中国爆发了太平天国起义，揭开了中国民主主义革命的序幕，但14年后，我们的农民革命运动最终也失败了。1898年康有为，梁启超为代表的改良派进行变法运动，但变法运动没几个月失败了，这说明改良主义的道路不能救中国，这时期北方还兴起了义和团等，不久也都遭到八国联军和清政府的镇压。
1905年以孙中山为首的革命党人在国外组织同盟会。1911年10月10日爆发了辛亥革命。在1912年2月12日清宣统帝发布了退位诏书，中国历史上最后一个封建王朝从此结束。辛亥革命具有伟大的历史意义，但革命果实被袁世凯所窃取。袁死后，又出现了军割据和混战的黑暗时期。旧民主主义的失败说明，中国农民和资产阶级不能解决反帝反封建的问题。
各位团友，你们看，这是太平天国发动者洪秀全的塑像及（天朝田亩制度》，这是《义和团大破洋兵》照片。这是孙中山手书的同盟会十六字纲领照片。
下面我们来看看陈列的第三单元：“新民主主义革命的开端”。
第一次鸦片战争以后，外国商人相继在中国设置船坞，船厂，开办轻工业工厂，于是诞生了中国第一批无产阶级。19世纪60年代起，在洋务派举办的军工和民用企业里，又产生了一批产业工人。70年代后，中国民族资本主义产生，中国产业工人队伍逐渐壮大。同时马克思列宁主义在中国广泛传播，十月革命的胜利，给我们送来马列主义。
各们请看，这里陈列着当时俄商在汉口开办的顺丰砖茶厂，李鸿章聘请洋员创办的金陵制造局以及中国早期产业工人队伍发展和罢工斗争统计图。
1919年1月至6月，第一次世界大战27个战胜国在巴黎开会，悍然将战前德国在山东的权益转让给日本。为反对巴黎分赃和军阀政府的卖国罪行，全国爆发了轰轰烈烈的“五四运动”。上海工会怕势浩大的罢工斗争，显示中国无产阶级登上了政治舞台。这时期，湖南的“新民学会”，“少年中国学会”天津“觉悟社”等一批宣传，研究马克思主义较有影响的社团相继成立。在传播过程中，他们与各种反马克思主义和非马克思主义思潮，派别开展了斗争。马克思主义的传播，为中国共产党的诞生奠定了思想基础。这是5月4日北京学生在天安门广场集会游行的照片。
各位团友你们看，这是我们海宁的万人国民大会，会上宣布开除卖国贼陆宗舆的乡籍。这埠石碑就是当年所立的“卖国贼陆宗舆”石碑原物。
就在这时期，各地共产主义小组相继出现。1920年，陈独秀，李大钊相约南方和北方建立共产党的准备工作，这年4月，共产国际派代表维金斯基到中国，先后会见了李大钊，陈独秀，对中共的建党准备工作给予帮助。8月上海共产主义小组成立，10月北京共产主义小组成立，此后各地相继建立了共产主义小组，在日本和法国的中国留学生与侨民也建立了这样的组织，你们看，这是1920年陈望道翻译的《共产党宣言》，这是上海共产主义小组制定的《中国共产党宣言〉和各个共产主义小组。
下面请各位游客继续参观第二部份：“中国共产党的成立，是开天辟地的大事变“。
大家都知道，中共一大是在上海开幕的，我们就先参观第一单元：”中国共产党第一次全国代表大会在上海召开”。
中国共产党第一次全国代表大会于1921年7月23日在上海秘密召开，7个共产主义小组派出了12名代表出席，他们代表了全国53名党员，这些代表是：上海代表李达，李汉俊；北京代表张国焘。刘仁静；武汉代表董必武，陈潭秋；广州代表陈公博；长沙代表毛泽东，何叔衡；济南代表王尽美，邓恩铭；旅日代表周佛海，此外包惠僧受陈独受派遣也参加了会议。共产国际代表马林和尼柯尔斯基列席了会议。
这就是上海一大会址法租界望志路106号的模型，再看这边的灯箱片，这里是会场的内景，边上的是一大代表在上海的住所——文博女校。
我们接着讲解下去，在这里，会议拟定了议事日程，交流了各地的情况，起草和讨论了文件草案。然而一大在上海望志路的集会，受到法租界当局的监视，7月30日会场遭到法国巡捕搜查，会议被迫中止。大家看，这就是第二天法租界当局关于“一节团体举行会议必须在四十八小时以前取得警察的批准”的通告和法租界工部局关于马林行踪致荷兰驻总领事的函件。
停会期间，，代表们在李达的寓所商定，会议转移到嘉兴南湖继续召开。
各位团友，下面我们继续参观陈列的最后一个单元：“一大在南湖的续会及取得的成果。”
一大在上海的会议遭到租界巡捕的袭击后，转移到南湖的游船上继续举行，8月初，代表们乘火车来到嘉兴，部分代表由李达夫人王会悟带领，先到市区张家弄里鸳湖旅馆落脚休息，并托旅馆帐房雇了游船。这就是当年的嘉兴火车站，嘉兴鸳湖旅馆及当年的渡口狮子汇照片，对面的模型是当年嘉兴城区图，箭头表示了一大代表在嘉兴活动中的线路。
中共一大南湖续会在一艘中型游船上举行，这次会议议程有：审议中国共产党纲领草案；审议中国共产党宣言草案；选举中国共产党全国领导机构。会议经过认真，热烈的讨论，在南湖游船上通过了中国共产党的第一个《纲领》；在南湖的大会上还通过了《中国共产党第一个决议》，选举了党的中央局领导机构。至此，中国共产党第一次全国代表大会在南湖游船上胜利闭幕。
会议庄严地向世界宣告：一个完全新型的以共产主义为目的的，以马克思主义为行动指南的统一的无产阶级政党，已经诞生在中国大地上。
各位团友，南湖革命纪念馆一大史料陈列就介绍到这里，下面的“中国共产党七十年”陈列介绍了中国共产党七十年光辉历史，“党和国家领导人对南湖的关怀”陈列了包括江泽民等中央领导同志前来参观，视察的照片和江泽民，李鹏，陈云，李先念等领导同志为纪念馆的题词，请各位自己参观。
各们团友：“中国共产党第一次全国代表大会史料陈列”参观结束后，我们还将去南湖湖心岛瞻仰一大红船——南湖画舫和烟雨楼。各们再见
