包公祠旅游景点介绍(1)
包公祠全名“包公孝肃祠”，位于合肥市 环城南路东段的一个土墩上，是包河公园的主 体古建筑群。明弘治元年（1488年）．庐州知 府宋鉴在此修建包书院，故名为包公祠。这个土墩又有“香花墩”的雅号。 包公祠是纪念宋龙图阁直学士、礼部侍郎、 开封府尹包文拯的公祠。祠为白墙青瓦构筑的 封闭式三合院组成。主建筑是包公享堂，端坐包拯高大塑像，壁嵌黑石包公刻像，威严不阿， 表现了“铁面无私”的黑脸包公的凛然正气。 享堂西面配以曲榭长廊；东面有一六角龙井亭 耸立，内有古井，号“廉泉”。亭栏画栋顶端雕有浮龙，晴天白日，龙影映人井底，随着井水晃动，如龙飞舞，俗称“龙井”。清末举 人李国苇根据传说写了《井享记》，发出“抑或孝肃祠旁之井为廉 泉，不廉者饮此头痛欤，是未可知也”的议论，世人改称“廉泉”。 其祠四面环水，正门朝南，西廊陈列包氏支谱、遗物、包公家 训和包公墨迹，以及有关史册资料。祠四周即包河，相传生红花藕，断之无丝，“包老直道无私、竟及于物”，因此传为佳话。 与包孝肃祠紧连的是包河南畔林区的包孝肃公墓园。园内面积 1200平方米，墓园内迁安了包拯及其夫人、子孙的遗骨。包公曾言："后世子孙仕宦有犯赃者，不得放归本家，死不得葬大茔中。不从 吾志，非吾子孙也。”故有“不肖子孙，不得入墓”的传说。墓园 由主墓区、附墓区和管理区组成。主墓呈“覆斗型”，墓室内安放有包拯墓志铭和2．4米长的金丝楠木棺，棺内安放包拯遗骨。北侧 是附墓区，有包拯夫人董氏及其子、媳等墓5座。整个墓园庄重肃 穆，寓包拯禀性峭直、刚毅之意。?
包公祠全名“包公孝肃祠”，位于合肥市环城南路东段的一个土墩上，是包河公园的主体古建筑群。明弘治元年（1488年）。庐州知府宋鉴在此修建包公书院，故名为包公祠。这个土墩又有“香花墩”的雅号。包公祠是纪念宋龙图阁直学士、礼部侍郎、开封府尹包文拯的公祠。
祠为白墙青瓦构筑的封闭式三合院组成。主建筑是包公亭堂，端坐包拯高大塑像，壁嵌黑石包公刻像，威严不阿，表现了“铁面无私”的黑脸包公的凛然正气。亭堂西面配以曲榭长廊；东面有一六角龙井亭耸立，内有古井，号“廉泉”。亭栏画栋顶端雕有浮龙，晴天白日，龙影映人井底，随着井水晃动，如龙飞舞，俗称“龙井”。
清末举人李国苇根据传说写了《井亭记》，发出“抑或孝肃祠之井为廉泉，不廉者饮此头痛欤，是未可知也”的议论，世人改称“廉泉”。其祠四面环水，正门朝南，西廊陈列包氏支谱、遗物、包公家训和包公墨迹，以及有关史册资料。祠四周即包河，相传生红花藕，断之无丝，“包老直道无私、竟及于物”，因此传为佳话。
包公祠占地1公顷，由大殿，二殿，东西配殿，半壁廊，碑亭组成。风格古朴，庄严肃穆。祠内陈展有包公铜像，龙，虎，狗铜铡，包公断案蜡像，《开封府题名记碑》，包公正史演义等文物史料。包公祠有正殿、回澜轩、清心亭、直道坊、东轩等建筑。祠两侧外廊门拱上刻有“廉顽”、“立懦”四个醒目大字，在“包孝肃公词”大直匾下黑漆大门上，书有红底金字的对联“忠贤将相”、“道德传家”。
包公祠的正堂，供奉着用檀香木雕刻的包公彩绘像。包公白面、长髯、儒雅、端庄。他坐在神坛上，左立捧印文官，右立持剑武吏，案几上放着令箭、朱笔、虎头签、惊堂木等，仿佛升堂在即。令人颇感兴趣的是这个包公并非黑脸，而是一个白面儒生，额头也没有日月阴阳眼，或许这才是“包拯”真实的尊容。摆在大堂一侧的三把铜铡：龙头铡、虎头铡、狗头铡，寒气逼人，那里终日围满了参观的游人。这三把铡刀是老百姓心目中的正义之剑！它与包大人须臾不离，仿佛再现了包公在开封府升堂办案的正气与威严。好一派“色正芒寒”、“节亮风清”的“庐阳正气”！
祠堂西南之流芳亭，相传包公幼年时常来此读书，以为纪念。祠堂东南角的廉泉亭，亭中有井，亭内石壁上刻有《香花墩井亭记》，记中说：有一个太守喝了这里的泉水，头痛欲裂，原来他是个贪官；而几位举人饮了此水，顿觉水甜如蜜，原来他们都是好人。故此井名为“廉泉”。现在合肥已生产“廉泉”啤酒。以表达对包公的怀念和崇敬之情。
关于亭外的包河还有一段故事：仁宗皇帝封包公为龙图阁大学士时，还将半个庐州城赏赐给他，谁知包公却说：“臣作官是为国家和黎民百姓，不是为了请赏，所以我不要。”仁宗听了暗暗称赞，但又觉得一点不赏赐，心里又过意不去，于是就说：“那就把包家门前那段人工河赏赐给你吧！”包公想：河不比田地，不好分，不好卖，富不了，也穷不尽，就谢恩接受了。说也奇怪，世上的藕，丝都很多，而且藕断丝连，可是包河里的藕，丝却很少，人们说：这是因为包公无私的缘故。回澜轩在正殿之西，东、北临水，古时为官宦、文人避暑饮宴之处。
此外，包公祠里还有“直道坊”和“清心亭”，此乃包拯《题郡斋壁》里的诗句：“清心为治本，直道是身谋”，他认为
清廉
是治世的根本，正直是为人的准则。所以包公祠不仅是一个很有特色的游览胜地，又是寓教于人的好地方。
在包公祠内有一块引人的刻石，此乃是1973年4月从合肥市东郊大兴集包拯墓中清理出来的“宋枢密副使赠礼部尚书孝肃包公墓铭”刻石，这块墓志刻石较《宋史·包拯传》更为详细地叙述了包拯的一生，可以起到补史的作用，极为珍贵。碑中记叙了包拯好几件铁面无私、刚直不阿的事迹，其中有这样两件：包拯在其家乡任庐州知府时，性情峭直，“故人、亲党皆绝之”。当时，他的一位亲戚犯了法，被人告到府里，包拯铁面无私，依法处治，打他一顿大板；张尧佐是仁宗的宠妃张贵妃的叔父，无德无能，仅凭亲戚关系，仁宗一次就授予他四个军政要职。针对仁宗皇帝的任人唯亲，包拯专门上了一篇《请绝内降》的奏疏。以后他又接连上奏疏数道，阐述“大恩不可以频假，群心不可以因违”的道理，他认为：“假之频，则损威；违之固，则兆乱”。由于包拯据理力谏，终于使仁宗“感其忠恳”，不得不削去张尧佐的两个要职。到河南开封游览的人，多想探寻包公的遗踪，然因开封多次被黄河水淹没，目前惟一流传下来的仅一个碑石，此碑即北宋“开封府题名记”碑，今保存在开封市博物馆内。碑上按先后顺序题刻着北宋开封府从第一任到最后一任知府183人的姓名和上任年月。由于包拯执法严明，铁面无私，深受群众崇敬，人们参观碑石时总是在他的名字上指指点点，称颂不已，久而久之竟将姓名磨去，而刻下了深深的指痕。从这极深的指痕中，可以看出包公在人民心目中的位置。
交通：合肥市内公交四通八达，有80多条线路，非常便利，不仅有大公交车，还有小公交车；其中大公交车实行单一票价，无人售票，投币上车，均为1元/人。市区所有景点均有公交车通达。合肥出租车起步费6元，3公里后夏利白天1元/公里，桑塔纳、富康白天1.2元/公里；夜间行车要加收20%的夜行补贴。
住宿：
近十数年来，合肥的宾馆酒店业发展很快，如今已有数十个高、中，上百个低档宾馆或旅馆、招待所，档次齐全，大多服务良好，能够满足不同层次的需要。
安徽饭店是安徽省首家四星级旅游涉外饭店，位于合肥市景色旖旎的西山风景区，北临清碧河塘，南眺繁华闹市。饭店拥有311间（套）客房、装修豪华，皆颇具匠心。房间设有中央空调、程控电话、迷你冰箱、私人保险柜，闭路电视和24小时客房服务等。三所高雅餐厅提供正宗徽菜、粤菜、淮扬菜和西餐。绿荫吧廊、大堂吧、金碧酒吧和11个大小宴会厅任您随意选择，是商旅安徽下榻的好去处。
合肥的梅山饭店、西阂饭店、望江宾馆、稻香楼宾馆、花冲饭店及江淮饭店等高级宾馆服务周到，交通方便。其它如古井假日酒店、美菱大厦、东怡饭店、金安徽国际大酒店、雅高齐云山庄、庐阳饭店、花园宾馆、新亚大酒店等，也都是不错的选择。
美食：
到合肥，葡萄鱼、怀胎鱼、油爆虾、安庆素火腿、素烤鸭等是游人必尝的美味佳肴。
包河所产鲫鱼背乌，人称“包公鱼”，烹饪后骨酥肉嫩，回味无穷；名菜曹操鸡，俗称“逍遥鸡”，相传是当年曹操钟爱的药膳鸡，皮黄骨酥，肉白细嫩，别有风味，比之烧鸡、扒鸡之类，胜过百倍。中国食品博览会金奖得主枣庐州烤鸭，原系宫廷御膳美食，选料严谨，加工考究，香气浓郁、皮酥肉嫩、咸淡适宜、肥而不腻、味道鲜美，脍炙人口。
到合肥，不可不吃“李鸿章大杂烩”。相传李鸿章在访问美国期间宴请美国宾客时，厨师急中生智的发明。主要原料有海参、鱼肚、鱿鱼、玉兰片、腐竹、鸡肉、火腿、蛋黄糕、鸽蛋、猪肝、干贝、冬菇、咸鸭蛋黄、菠菜、鸡汤等烧烩而成，具有醇香多味、鲜咸可口等特点。
合肥的点心小吃也颇有名气，尤以麻饼、烘糕、寸金、白切四大名点著称。麻饼外皮松软香甜，内馅甜而不腻，具有橘、梅等果料风味；烘糕金黄油润，疏松多孔，香酥可口，味美甘甜；寸金具有橘饼、桂花的特有香气，脆、甜兼得，清香可口；白切片具有片薄甜脆、质白透明的特点，并带有浓郁的芝麻香。
蚌埠路的黄山菜馆、长江路的淮上酒家、淮河路的刘鸿盛饺面馆及绿杨村酒家，均颇有特色，是餐饮的好去处。
购物：
合肥有名的特产，那就不得不提合肥的；白切；烘糕；麻饼；寸金四大名点了，在上世纪70-80年代的时候，合肥的四大名点可以说享誉全国，当地市民也只有逢年过节，走亲访友的时候带两样，那就是非常好的礼物了。现在的合肥产品非常的多，但是你要让我一下子说出合肥有哪些特产，还真有些困难，因为现在产品太多了，有合肥特色的产品也非常的多，如小刘瓜子、恰恰瓜子、三河的大米等等非常的多。
