绍兴吼山风景名胜区旅游景点介绍(1)
绍兴吼山风景名胜区旅游景点介绍(1)
各位团友，吼山省级风景名胜区位于绍兴城东12公里处的皋埠镇，是绍兴的一个著名的石文化园林景观，它由吼山核心景区和宋六陵景区组成。
吼山门口萧墙上的壁画，是古越文明的图腾，是古越石文化发源地的写照和缩影，看那粗犷、朴实的线条，让我们感受到久远的古越民族的生生息息。展示在我们面前的“吼山胜境”四个字，是中国书协主席沈鹏先生题写的。我们的“吼山胜境游”就从这里开始。整个游程需要120分钟，现在请大家随我入园。
这上面的亭子叫试剑亭，边上有一块试剑石。春秋时期，当时最为著名的铸剑人欧冶子，就在离此处不远的日铸岭为越王勾践铸成“湛卢、纯钧、胜邪、鱼肠、巨阙”五把宝剑。据传有一天，越王勾践来这里选犬准备去猎南山白鹿，进献给吴王夫差。欧冶子知道这个消息后，把铸好的五把宝剑中最后一把送了过来，此剑能“风吹断发、削石如泥”。勾践是一个击剑行家，看到宝剑心中大喜，随手舞了起来，为了一试宝剑的锋芒，竟举剑劈向巨石，只听“嚯”的一声，巨石裂为两半，勾践不禁大喊一声“巨阙”，于是此宝剑就得名为“巨阙”。这试剑石成了吼山门口的一大胜迹。
这里是“越宫神犬”景观。现在有一个问题，请大家猜猜看，这座山为什么叫吼山?七条狗以北斗七星星座之象，围着一条大神犬，其状似在大声吼叫。“越宫”是越国王城的称为，明朝时，大文学家袁宏道来吼山时，就把这里疑为越王城。吼山的来历，主要有三种说法：一是整座山势似一条卧狗，故名狗山，日久转音便成“吼山”；第二种说法与位置有关，因为此山是会稽山脉中最北的一座小山，它的南面是会稽群山，干岩竞秀，连绵不断；而它的北面则是水乡田园，一望无际，一直延伸到钱塘江边，这样看起来，诸山皆朝向此山。“吼”、“嚯”近音，为互致问候的意思。还有一种说法与佛教有关，狮子在佛教中有无畏狮子吼的说法，而边上的曹山有青狮白象同处一山，青狮状如大吼，所以此山称为吼山。不管吼山之名出于何种说法，但主要的出典来源于越王勾践曾在此养狗，从而得名。因此我们可以遥想当年满山遍野皆是警觉的猎鹿之狗。而此地的许多山石，又确实显露出形态各异的狗的形象。这里有几条狗?请大家找一找，对!这里有五条并排的狗，我们称它为“五犬迎宾”，它们热情地欢迎各位的光临。吼山的石狗数不清。到目前为此，还没有全部寻找和统计出来，希望大家细心找一找。您在这座山中能找出多少狗?如果您找到我们没有发现过的狗，您将会得到一份精美的礼品。当年越王勾践在此养狗猎鹿，而石匠来此山采石后，又留下许多石狗，整座山势又似一条卧狗。这样吼山就成了一大奇迹，一大谜。
这里就叫曹山，山不高却名声显赫，因为这里曾经是历代众多名人仰慕的地方。陆游、徐文长、袁宏道、郑板桥、李慈铭、蔡元培、鲁迅等都来过这里。明代文人陶望龄在这山上曾筑有石篑山房，在此居住读书。还有被称为小品文鼻祖的明代文学家张岱在这里著书立说。曹山有“江南小桂林”之称，又是难得的风水宝地，青狮白象同落一山，狮肖其首，象状其鼻。我们在此位置上，便可看到青狮与白象。这水池，我们当地人称为水石宕，是千年采石而形成，如果把池水抽干，我们能看到像龙游石窟一样的奇迹。在古代，吼山寺庵鼎盛时期，张岱的外公陶允嘉把这水石宕改名为“放生池”，善男信女将活鱼虾投放入池，可谓成千上万。由于池水深几十米，所以池中的鱼越来越大。张岱在他的著作中就描述过当时的情景。他说：他小时候跟母亲到吼山做佛事，用竹箩装了四只西瓜，浸入池内，一会儿一条大鱼冲出水面，顶翻三只小船，一口气吞没了四只西瓜。放生池内备有乌篷船，坐船走水路可以直达桃园景区和云石景区。在船上悠游，另有一番情趣，能把多幅古代名家题刻看得更清晰，产生游目骋怀的感觉；还能领略我们这里“江南武陵源”粗犷、凝重的独特风采。坐船的客人请下船，其余的客人跟我走，我们在桃园景区会合。
这里是桃园景区。吼山的桃园是著名教育家蔡元培先生开创的，并引种桃中珍品蟠桃，至今已有70多年的历史。整个桃园，面积20多公顷，有桃树品种30余个，主要有花桃、一点红、大红桃、夏白桃和蟠桃等。欢迎各位客人春季前来观赏漫山绯红的桃花，夏季即可品尝桃子的美味。
上面两块奇特的石头，一块叫云石，一块叫棋盘石，这两块石头历来是吼山的主石景。清朝《康熙会稽县志》里记载的吼山八大景，首景就是“犬亭云石”。云石上粗下细，上顶飘逸的巨石一块，似云朵从天外飞来，故称云石。云石又名火炬石，永不熄灭的火炬象征当年越王勾践卧薪尝胆、十年生聚、十年教训，坚忍不拔的精神，它激励着越乡人民生生不息和无往而不胜的气概。棋盘石崔嵬离奇，相传有两位仙人乘黄鹤经此，被景色所迷，在石上对弈，且石形又酷似棋盘，所以棋盘石之名沿袭至今。
明代文坛公安派首领袁宏道，来此看望隐居读书的友人陶望龄，看了这里的石景，写了《吼山观石壁》一首诗，对两块奇石的来历和险峻作了这样的描绘：“知不是天造，良工匠意成。千年云气老，七日浑沌生。精祟虚无出，猿猱叹息行。道旁应借问，恐是越王城。”清代诗人平度也写有《吼山云石》一首：“狮子林开峭壁前，吼来惊倒野狐禅。盘陀削就凝双碧，仿佛飞云落九天。”既写到对云石形态的赞美，又描述了这里曾经有过寺庙。这一口井称为“云泉”，泉虽小，但它终年保持水位不变，水味甘甜，据说喝了云泉水，能让读书人聪颖进取。当年鲁迅先生小时候在皋埠镇的小皋埠村亲戚家里住过半年，因此常来吼山，都说他非常喜欢喝这里的泉水。这棋盘石下的大棋盘也是江南绝无仅有，国内罕见，每枚棋子有44公斤重。你们不妨试一下。这云石底部的空地，原有一座小庵，称为“万寂庵”。
现在我们到了尽览亭，在这里我们可以尽情观赏整个会稽山脉的雄姿和江南水乡的秀丽风光，真可谓稽山鉴水，尽收眼底。
绍兴的地势是从西南向东北倾斜的，我们看南面连绵不断的山峰就是浙东的会稽山，温润的气候，葱茏的草木，一年四季给人以青翠、淡雅的感觉。绍兴的历史，可以说先是大禹治水到绍兴，“会诸侯、计有功”，使绍兴有了第一个地名——会稽。后来出了个越王勾践，吴越相争，越国败给吴国，但越王明大义，采纳了范蠡大夫的建议，为保越民的安全，从长计议，忍辱求和，从这会稽山中走出到吴国作人质三年，历尽干辛万苦。回越国以后，又采用范蠡建设新都的高见，越国都城一改过去状态，从原会稽山的深处而进入平原，成了现在的绍兴城。各位团友，请往下看，这是一条通往宋六陵景区的水道，古代称御河。在这南面的山中有南宋七位帝王的陵墓群——攒宫。攒，就是临时的意思。当时南宋的都城叫临安，也有临时的意思，意在收复中原后重回河南。但最终南宋复国无望，攒宫由此也化为青冢。所以在历代陵墓史上，南宋陵墓一直是一个空白。但南宋六陵作为江南最大的皇陵，它的旅游开发价值，还是相当高的。
我们现在拾级而上，大约要登150个阶梯，去吼山寿宁禅寺。大家可要一气呵成，方见心诚则灵。
寿宁禅寺是南宋爱国大诗人陆游的二祖父陆傅于1123年所建，取名东山禅寺。当年陆游在佛祖前许愿：“一统中原，佛装金身”，遂改名寿宁禅寺，意为国家长治久安。寿宁禅寺至今已有800多年的历史。可惜在1941年，寿宁禅寺被日寇所毁，现寺为1996年重建。
由于陆游祖上的住处和坟墓全在吼山，所以陆游也经常从绍兴鉴湖到吼山来祭祖和小住，后来，老年退隐吼山。
说起重修寿宁禅寺，有许多神秘的现象，也许是偶然的巧合：1996年移建时，当佛教界著名人士一锤定音，选中寺址，开始奠基，刚刚是下着中雨的天气，霎时天空晴朗，并射出道道金光，直照基碑。还有，在寺院的开光吉日，万里无云、风和日丽，空气清新畅快，上山朝圣的香客近两万人次，而吉日的前后两天都是阴雨天气。这种现象，真使当地乡民舆论哗然。更令人称奇的是，每当吼山山体以外呈现蓝天白云时，整座吼山、特别是在寿宁禅寺附近，却经常有云气升腾之象，让人百思不得其解。
接下去，我们去游览剩水荡和烟萝洞景观。在途中，我们还可以看到“神仙浴池”和“神犬护山”等景观。
这里就是剩水荡。“剩水”两字出自张岱的诗句“谁云鬼刻神镂，竟是残山剩水”而得名，这里虽然是采石后的残山剩水，却如同是鬼刻神镂。看水中独立石笋，中流砥柱，刀劈斧砍一般的崖壁，所以，这里有“小东湖”之称。再看崖壁上的瀑帘，简直是把人带入了“秀水绕奇石，瀑前伴碧潭，青山花果茂，洞府幽又幻”的人间仙境。
这里是烟萝洞，这个洞是明朝吏部尚书陶大临之子陶允宜命名的。陶允宜是绍兴陶堰人，进士出身，官至兵部员外郎。你们看，烟萝洞由陡壁环抱而成，面积有7000多平方米，洞内小气候独特，冬暖夏凉，是休闲避暑的好去处，属吼山的胜景之一。难怪当年陶允宜在这里静心读书，专心写作《镜心堂稿》16部，是有他的道理的。这里还有越王勾践雕像，一洞天、龙涎水，也有茶室，大家可以游憩、喝茶、聊天。
古人说“春游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗”是人生大乐趣。而吼山的一年四季都值得游，值得乐，它会使你的人生得到充实。欢迎各位再次光临吼山。
