鲁迅祖居旅游景点介绍(1)
走进鲁迅故里，一幅清末民初时的画卷展现在游人面前，石板路、旧木窗、石库门无不向游人述说着当年的历史。穿过东昌坊口老街，来到了鲁迅祖居——也就是我们所说的周家老台门。老台门坐北朝南，前临都昌坊口，后通咸欢河，青瓦粉墙，砖木结构。 周家老台门距今已有２５０年的历史，是绍兴目前为止保存最为完好的清代建筑之一。整个台门占地近３０００平方米，是一座江南典型的官宦人家住宅，主题建筑分四进，前面第一进，称台门斗。仪门上方悬挂着鲁迅祖父周福清的“翰林”匾。周氏家族在绍兴４００年的历史中，属周福清获得的官位最显赫，因此当时在三个台门的门楣上都挂有“翰林”匾，它像三张巨大的名片，向游客展示了主人尊贵的身份。 第二进为德寿堂，是周氏族人的公共活动场所，以作喜庆、祝福和宴会宾客之用。德寿堂原名宁寿堂，为了避清朝道光皇帝的年号“宁”之讳，改为德寿堂，“德寿”取积善有德、福禄长寿之意。
鲁迅平时很少来祖居，只有家里祭祖或操办大事时才过来。 说起这周家老台门还颇有历史。鲁迅祖上是湖南道州人，一世祖在明朝正德年间搬迁到绍兴城内竹园桥。据鲁迅二弟周作人推测，周氏祖上或许是务农，但搬到绍兴城后，肯定是弃农经商了，家境也逐渐殷实了起来。由于在城市的便利，周家子弟开始走进学、读书、赶考之路，终于六世祖考上了举人（乾隆年间），为周家挣得了第一块“文魁”匾。这意味着周家从此挤进了士林，不光经济地位上升，政治地位也有了显著的提高。从此，周家开始购地建屋，广置田产。鲁迅的七世祖周绍鹏在乾隆十九年（１７５４年）购得了此屋，经过大规模的修建，形成了现在颇具规模的周家老台门。 来到第三进——香火堂，香火堂是祭祖和办丧事的场所。中央上方设一神龛，放有历代祖宗牌位。现挂有“德祉永馨”匾，意指德行和福气渊源流长。中间挂有一张鲁迅祖父和两位祖母的神像，两壁上挂着的就是鲁迅祖父周福清的治家格言《恒训》，现在这些是鲁迅在南京求学时手抄的。《恒训》的内容是祖父对自己一生治学和为人处世的总结。大到读书之法，为官之道；小到日常生活常识，无所不有。现在老台门就是依照周家鼎盛时期为背景，融合其他大户人家有代表性的生活场面作实景布置，在这里我们可以看到清代大户人家的生活场景。第四进是座楼，前有廊、后有披，是周氏家族主要的生活区，布置为小姐的书房、绣房、闺房和沐浴房。由于子孙的繁衍，家族的扩充，祖居的房屋已不敷使用。所以周氏家族在清朝嘉庆年间又购置了两个台门，即过桥台门和新台门。从第九世开始，周家已开始分家，长子住新台门，二儿子住过桥台门，小儿子和父母住老台门。
鲁迅先生于１８８１年９月２５日出生于新台门，从此开始了他伟大的一生。 出了周家老台门，心中已然畅游了鲁迅的家族历史。带着对老台门的回味，沿着街道信步向前，不经意间抬头一看，竟已到了周家新台门。 从外观来看，新台门与老台门并没有什么两样，同样是黑漆漆的大门，气派的门环，整块的小瓦片，在这现代化的都市里，保留了一丝明清时期的建筑风格。但它比老台门要小得多，一问之下，才知道其占地为１８００平方米，近乎于老台门的一半大小。
推门而进　来到鲁迅生活的地方 “吱呀呀”地推开大门，一块镶金的匾额便落入眼帘——德寿堂，这是台门的第二进。和老台门一样，这里也作为各房公共活动的地方，用来举行红白大事和接待贵宾的场所。步入大厅，顺着一排红木太师椅，一眼就看到了两副醒目的抱对：虚能引和静能生悟、仰以察古俯以观今；敏于事而慎于言、持其志而无暴其气。在这一道一儒的两幅字画中，我们感受到的是庄重、是大气，颇显大户人家气魄。
１８８１年９月２５日，我国现代著名的文学家鲁迅就诞生在这座台门内，并在这里生活到了１８岁。此台门修于清朝嘉庆年间，此时周家正处于鼎盛时期，在这１８年里，鲁迅亲身感受到了整个家族从显赫走向小康，再从小康走向彻底没落的全过程。鲁迅对人生、对社会的认识，在很大程度上源于新台门对他的影响。而辛酸往事的点点滴滴，也为鲁迅日后的文学创作积淀了广泛的素材和深刻的思想。鲁迅曾说过：“我是绍兴人，所写的背景又是绍兴的居多。”如此看来，周家新台门对于鲁迅日后的创作的确是产生了深远的影响。 第三进“香火堂”为辅助陈列，内容分为“周氏房族兴衰”、“鲁迅与周作人”和“鲁迅与周建人”三部分，资料详实、图文并茂。
转过侧门　来到鲁迅小时听故事的天地 转过侧门，穿过一条短弄堂，便进入了一个亮堂的小天井。一株茂盛的桂花树像一把大伞般撑在这里，占了足有一半的空间，为背面的一间小屋遮住了阳光。据导游介绍，这里名叫“桂花明堂”，明堂就是俗称的天井。原先这里种着两棵很茂盛的桂花树，天井因此而得名。这里充满了鲁迅童年时的记忆。夏夜，躺在桂花树下的小饭桌上，听继祖母在这里讲述“猫是老虎的师傅”、“水漫金山”等民间传说，都是鲁迅童年时最难忘怀的故事，后来，在鲁迅的文学作品《狗、猫、鼠》、《论雷峰塔的倒掉》中，对这些童年时听过的民间故事，都作了非常详细的描述。 穿过一条狭长的过道，几间平房出现在我们眼前。左手一间现在被锁得严严实实，透过模糊的玻璃窗，房内的摆设大致能看个清楚。一张大床、一张椅子、一个茶几、一张书桌形成了房内的主要结构。据介绍，这间房间是鲁迅在绍兴任教期间的书房兼卧室。鲁迅常常在这里备课、写作到深夜......
小小灶间　鲁迅与“闰土”结识的天地 转过个弯，来到了鲁迅家的厨房，绍兴俗称“灶间”，是鲁迅家烧菜做饭的地方。据导游介绍，这间厨房并没有被改建过，这里的一个“三眼大灶”，是根据当事人回忆复原的。里面一共有三只锅，两小一大。外面两只锅是烧饭做菜用的，里面那只是逢年过节时才用的。外面的两只小锅俗称“汤锅”，它具有节能的功效，充分利用做饭时的余火，当饭煮熟了，汤锅内的水也就烧热了，可以用来盥洗和温酒。墙边还有一只小灶，是给客人烧点心和煎药用的。俗话所说的“开小灶”大概就是从这里延伸出来的吧！墙上挂着几个竹制的大大的菜罩，据介绍，这些菜罩就是当年鲁迅家的季节工（当时称“忙月”）章福庆制作的原物。章福庆有时将儿子运水带来帮忙，并与鲁迅结成了形影不离的好朋友。他们俩第一次见面就是在这间厨房里，运水使鲁迅认识了一个书本上见不到的陌生世界。之后，鲁迅在他的小说《故乡》里，以运水作为原形，塑造了“闰土”这个为众人所熟悉的活生生的艺术形象。百草园
最值得纪念的地方 走过厨房，跨过几个门槛，打开一扇古老的小台门，眼前郁郁葱葱，一片亮堂。一个清新的园子展现在我们面前，原来，精致的篱笆把园子围了一圈，中间是一片碧绿的菜畦，旁边一棵参天的皂荚树格外显眼，角落里一段连接紧密的矮泥墙，上面长满了郁郁葱葱的各种植物。这时，我们才恍然大悟，原来已经来到了著名的百草园了。对百草园如此向往，是因为读了鲁迅那篇文笔优美的回忆性散文《从百草园到三味书屋》，文中他无限深情地写到：“我家的后面有一个很大的园，相传叫百草园……不必说碧绿的菜畦、光滑的石井栏、高大的皂荚树、紫红的桑葚……单是周围短短的泥墙根一带，就有无限趣味。”
虽然现在这里的石井栏、皂荚树、桑树都已不是原物，但经过精心的恢复和保养，依然将先生笔下的百草园展现在了我们面前。特别是这边一段有着无限趣味的泥墙根，仍然是当年的原物，在这里，我们可以寻找到童年鲁迅的身影。童年的鲁迅经常在这里捉蟋蟀，找蜈蚣，摘覆盆子，拔何首乌藤，因为有人说，吃了像人形的何首乌根便可以成仙，于是，他常常拔它起来，却从来没有见过有一块像人形的。在导游小姐的细心指点下，我们也兴趣盎然地蹲下身，在矮泥墙边找寻起来。费了好大的劲，我们终于找到了纤弱的何首乌，根上带刺的覆盆子……
三味书屋
三味书屋是晚清绍兴府城内著名私塾，鲁迅12岁至17岁在此求学。书房正中悬挂着“三味书屋”匾额。所谓“三味”，是取“读经味如稻粱，读史味如肴馔，读诸子百家味如醯醢”之义。
匾额下方是一张松鹿图，两旁屋柱上有“至乐无声唯孝弟，太羹有味是诗书”一幅抱对，匾和抱对皆为清代书法家梁同书的手笔。鲁迅的座位在书房的东北角，这张硬木书桌是鲁迅使用过的原物，桌面右边有一个鲁迅亲手刻下的“早”字。一次鲁迅上课迟到，受到先生的严厉责备，他就在自己课桌的右边桌沿上刻了这个“早”字，时时提醒自己，此后果然就没有迟到过。三味书屋后面有一个小园，种有两棵桂树和一棵腊梅树，其中腊梅树已有一百多年的寿命。三味书屋是三开间的小花厅，文物保存完好，从房屋建筑到室内陈设及周围环境，基本上是当年的面貌。
