浙江杭州西湖孤山景区旅游景点介绍(1)
各位游客们，大家好，欢迎大家来到孤山景区游览。那我们首先先来介绍一下孤山的概况：孤山山高３８米，为西湖群山中海拔最低的山，也是西湖中最大的一个岛屿。它东连白堤，南临外西湖，西接西冷桥，北濒里西湖。因为孤山在西湖碧波环绕中，风景优美，因此白居易曾有词有云：“蓬莱阁在水中央”。孤山是白垩纪地质年代火山喷发的流纹岩而成，为栖霞岭的余脉，占地３００亩左右。孤山景区中景色美伦美奂，人文景观众多，因此我们可以概括一句话来形容孤山：风景绝佳处，人文汇萃地。
首先我们先看到的是被誉为“西湖十景”之一的曲院风荷。曲院风荷在南宋时被称为“麯院荷风”。因此地广种荷花，花香醉人，为西湖赏荷最佳之处，故名。后来康熙皇帝游湖时，把它改成“曲院风荷”，书“曲院风荷”四字，因此得名。
我们现在看到的这座无底座的塑像是中国著名画家，原中国美院华东分院院长黄宾鸿先生。为什么他的塑像是没有底座，没有那种居高临下，非常雄伟的气势呢？那是黄老先生他觉得自己是来自于民间的画家，他与平民亲密无间，活于人民百姓中，因此他的塑像是没有底座的，与我们平民老百姓平起平坐的。
这座亭子叫作“慕才亭”，这座亭是南朝齐国钱塘人苏小小墓。苏小小是当时非常有名的歌妓，为当时一位叫鲍仁的人为苏小小所建。赞美苏小小身虽在风月烟花之地，但是洁身自好，品格高尚，出淤泥而不染的精神。亭上有楹联一付：湖山此地曾埋玉，风月其人可铸金。为我国文学巨匠茅盾先生所题。茅盾是浙江桐乡乌镇人，著有《子夜》，《林家铺子》。
我们眼前的这座桥叫作西泠桥，西泠桥与长桥、断桥并称为西湖三大情人桥。冷字是清凉的意思。古时此桥未建之时，人们都要在此地坐船到孤山去游赏，是那个时候的一个渡口。
这是我们著名的中国民主革命，妇女解放运动的先驱秋瑾的墓。叫作秋瑾墓。秋瑾（１８７５－１９０７）为浙江绍兴人，别号镜湖（鉴湖）女侠，别号竞雄。墓高2.1米，汉白玉塑像高2.7米墓有孙中山的题字“巾帼英雄”。帼是女中豪杰的意思。墓后面有秋瑾胡芝瑛为她所写的纪念文章。这位女英雄死后，遗体先是草葬于绍兴卧龙山，后来移到严家潭，后来又移到西泠桥北部，既香格里拉对面，后来又移到湖南的老家。现在我们大家看到的是1981年第１０次变迁埋葬。总之是几经波折，英雄终得以安息。秋瑾曾有遗愿“愿与岳飞为邻”，因此后人就遂她心愿就将她遗骨葬于此。
这座楼叫作俞楼，是清末著名朴学大师俞樾的住宅。俞越号曲园，浙江德清人，著书众多，著名学者吴昌硕、章太炎都是他的徒弟。俞樾曾给灵隐的冷泉亭中的董其昌“泉自几时冷起？峰从何处飞来？”作答联“峰从有时冷起，峰从无处飞来。”其妻曾作答联：泉自冷时冷起，峰从飞处飞来。其女曾作答：泉从禹时冷起，峰从项处飞来。俞樾一家三口都非常地有文采，都非常地意思。
俞楼旁边有一口泉，叫作六一泉。苏东坡来杭州作通判的时候，由欧阳修介绍认识了西湖高僧惠勤，成为好朋友，为莫逆之交。苏东坡离开杭州后几年，又来到杭州任知州，此时欧阳修和惠勤皆已死去，东坡为纪念这段友谊，在此名此泉为“六一泉”。六一是欧阳修晚年的自号。欧阳修曰：“吾家藏书一万卷，金石书画一千卷，琴一张，棋一局，酒一壶，人一个”。“六一”因此而来。
六一泉旁边的这个塑像是潘天寿的像，他是美院院长，著名的画家。擅长写意花鸟画。此像是为了纪念潘天寿诞辰１００周年所建。
大家现在看到的是著名的西泠印社。他和文澜阁同为孤山景区内２处国家级文保单位。是2001年由省级文保单位上升到国家级文保单位的。西泠印社是一个民间学术团体，筹建于1904年，正式成立于1913年，以“保存金石，研究印学”为宗旨。那由于西泠依孤山而建，本身就是一个风景名胜之地。形成了印学与庭园艺术相结合的古雅、清幽的环境。内有三大建筑：柏堂、竹阁、四照阁。柏堂二字为清末俞樾所题。现在的四照阁是２２年新建的，原址现建有华严经塔。说起华严经塔呢，它是一座密檐式塔，八面１１级，用白石彻造。上面刻有华严经，下面饰有十八应真像。西泠印社中有汉三老石室，里面陈列了三老碑记有一些讳字忌日，是研究碑刻和隶书的重要材料，并且年代久远，至今有1900年的历史，被誉为“华东第一石”。西泠印社内有一个洞，叫作小龙泓洞，是为了纪念浙派篆刻鼻祖丁敬，以他的号“龙泓”作洞名的。他是西泠八家之首。小龙泓前有皖派篆刻艺术创始人邓石如像。小龙泓洞前有泉“闲泉”。社内另有观乐楼，现在辟为吴昌硕纪念馆。西泠社员众多，影响广大。除了弘一法师这样的名人是社员外，还有一些日本，新年加坡等国际友人是社员。足见西泠印社社员发展之广，影响力之大现西泠印社共有五任社长，第一任是吴昌硕，第二任是马横，第三任是张宗祥，第四任是沙孟海，第五任是赵朴初。
现在我们来看一下文澜阁，它是全国重点文保单位之一。建筑仿宁波天一阁而建，是重檐歇山顶式的建筑。初建于1782年，重建于1882年。它是浙江博物馆的一部分是清乾隆年间为珍藏四库全书（经史子集）而建的七大藏书阁之一，著名的《四库全书》便珍藏在其中的“青白山居”中。文澜阁是由雍正年间的圣因寺的玉兰堂旧址所建。“澜”之三点水取“以水克火”之含义。请大家抬头看，文澜阁的题字的汉字和满文，是清光绪皇帝所题。
现在我们面对的就是著名的杭州楼外楼餐馆。楼外楼餐馆素有“佳肴与美景共餐”之誉，是杭帮菜的代表菜馆之一。它是由洪端堂创办于清光绪28年（1848年）是来自于南宋诗人林升《题临安邸》中的诗词：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风吹得游人醉，直把杭州作汴州。”现在重建的楼外楼是按照1973年间周总理说的“要照顾整个西湖风景和孤山的环境，房子不要修得太高太洋，要有民族特色”的意思设计的。楼外楼著名的菜色有“西湖醋鱼”、“龙井虾仁”、“宋嫂鱼羹”，但凡来过此餐馆的人一定要在此品尝这几道由以“西湖醋鱼”为首的名菜。而周总理本人则曾有９次来楼外楼用餐。
请大家来看中山公园，它是为了纪念中国民主主义革命先驱孙中山先生而名。中山公园在南宋时就存在了，当时叫作“西太乙行宫”，清康熙时成为了皇帝行宫。到了雍正年间改名为“圣因寺”，1927年时为了纪念伟大的孙中山先生，改名为中山公园。在清雍正年间时“圣因寺”与当时的昭庆寺、净慈寺、灵隐寺并称为西湖四大丛林。中山公园门口有两座汉白玉大狮子，是杭州目前最古老的汉白玉作品。公园是规则式园林与自然式园林的结合体，完美的结合体。表现了杭州能工巧匠的创作。孤山里面有一副题字“西湖天下景”乃康有为题。亭上有诗“山山水水处处处明明秀秀，晴晴雨雨时时好好奇奇”。在孤山景区里面还有两座亭子是30年代东南亚华侨捐献浙江灾区款中多余的钱款所建，为了是纪念东南亚华侨。
接下来大家看到的是浙江博物馆。浙江博物馆是1927年初建的，当时名为“西湖博物馆”，现在是90扩建的，拥有7500平方米的面积，为浙江最大的人文博物馆。馆名是中国著名书法家沙孟海先生所书。它的主要作用就是展示浙江历史文化的经典窗口。这个博物馆建筑结构为：大屋单体曲线联廊式的，形成了一种园中有馆，馆中有园的格局。在博物馆的门口三根立柱，是良渚文化的代表建筑，叫作玉琮。而围墙上的双凤朝阳是河姆渡文化的图腾的图案。非常地具有浙江历史文化特色。
在浙江博物馆的东面是浙江西湖美术馆。馆门口有韦天瑜作品《蔡元培与林风眠》。蔡元培先生是“学界泰斗，人世楷模”，是较早提出“美育”思想的学者，而美术教育家林风眠先生则是今天中国美院的前身——国立艺术院的创立者和首任院长。
在浙江西湖美术馆对面，南面的是西泠书画院，院名为沙孟海所题。画院是在原哈同花园的旧址所修建，现是西泠书画院研究印学金色篆刻的地方。
大家好，我们所来到的就的是西湖十景之一的“平湖秋月”。平湖秋月东临锦带桥，西临西泠书画院。平湖秋月在唐朝的时候是叫个望湖亭，明代叫作龙王祠，清康熙年间改为御书楼，并在楼前水面铺筑平台，构围栏，构水轩，形成三面临水的景观，几乎与湖面持平，并立碑题字“平湖秋月”。平湖秋月，故名思义是一个非常好的赏月之地，它与杭州的“三潭印月”，凤凰山睥的“月岩”并称为杭州三大赏月之地。
孤山中的这座塑像，我相信不用我介绍，应该好多游客都认得出来，他就是我国著名的文学泰斗，革命家思想家鲁迅先生。鲁迅(1881-1936)，浙江绍兴人。1909年曾在杭州浙江两级师范学堂任教，孤山曾是他带领学生采集植物标本的地方。
大家看到的在鲁迅先生的后面的这座建筑，叫作林社。即林启纪念馆筹备处。林启(1839-1900)福建人，在杭州任知府期间，创办了三所新式学堂，分别是求是书院，为浙江大学的前；养正书塾，是杭高中和杭四中的前身；蚕学馆，即后来的蚕桑学校。林启生前非常敬仰隐居孤山的北宋诗人林和靖，曾在孤山补植梅树百株。杭州人为了纪念他，将他埋葬在孤山，并于５０年代初在放鹤亭边建林社。
我们现在经过的这个廊桥边上有２只白鹤的塑像，相信大家已经猜到我们接下来来到的景点就是放鹤亭了。放鹤亭是元代陈子安在北宋诗人林和靖隐居地“巢居阁”旧址所建的纪念性建筑，现亭为1915年所重建。林和靖长期隐居孤山，终生不娶，平生喜爱作诗作画，喜欢种梅养鹤，人称“梅妻鹤子”。相传他死后，他养的白鹤也在此地悲鸣而死。每到梅花盛开的季节，我们总能在这里感受到“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的美好意境。亭内有清康熙皇帝临摹明代董其昌书鲍明远的作品《舞鹤赋》，亭前柱子上有林则徐撰林散之手书的“世无遗草真能隐，山无名花转不孤”楹联。放鹤亭中陈列有乾隆碑刻，是目前杭州保留较完整的乾隆手迹，亦是西湖风景区最大的碑刻。此碑还是世界级的文化遗产。在放鹤亭后面还有林和靖处士的墓。
我们继续向西走。这座六角石亭叫作“云亭”，为西泠印社第一任社长吴昌硕所题。亭后面叫作玛瑙坡，相传宋人常在此采石刻章，壁上记得有吴昌硕“玛瑙坡”书法石刻。
离开云亭之后我们可以看到又有一个亭子，这个亭子叫作中山纪念亭，后面的树木叫作中山纪念林。是1927年纪念孙中山先生而建造的。树林四季常绿，和山上的梅花、杜鹃花构成孤山后坡的主要绿色园林景观。孤山后坡的梅花，每到盛开时，是一美丽奇景。孤山访梅，超山赏梅，灵峰探梅是旧时杭州的三大赏梅胜地。
空谷传声，是在中山纪念亭前这里。此为一虚景，在此向北山上大喊一声，可以听到延时的回响，虽具韵味。我们早上如果在这儿晨练的话，就可以在这里练练声，唱唱歌，抒发一下情感。
在孤山的半山腰，有根据电影《鸡毛信》中的人物海娃所塑的像，海娃放羊。使后山绿地平添一份生趣，此地也是青少年儿童非常喜欢嬉戏的地方。
在海娃放羊的旁边，有一个树丛，这儿虽然不起眼，但是也有一个景点。这就是苏曼殊的墓。他是第一个将法国作家的作品《悲惨世界》翻成译中文带给我们广大的中国读者的。后来他在惠州长寿寺出家为僧。
大家现在看到的一条石径和一个牌坊，源泉于西泠印社古道，沟通了西泠印社南北浏览的路线，点出了西泠印社“人以印集，社以地名”的特点。
在孤山公园的入口处，有一个中国印学博物馆。是国内唯一收藏、研究、展示为一体的国家级园林式印学博物馆。大家看，馆的这个印章，大家说大不大？它高4.2米，有“天下第一印”之美誉，通体用汉白玉所雕造，它也是印学博物馆的馆标。
各位游客们，孤山景区到此就算是游览完毕了。我相信还有好多的游客仍有意尤未尽的感觉。希望大家回味孤山的美丽景色的同时，下次还能有机会再来杭州游玩，再来观赏孤山。那么谢谢大家的合作，使我们这次的游览活动非常顺利地结束。再次谢谢大家！
