浙江瑶琳仙境旅游景点介绍(1)
诸位游客你们好！
欢迎你们到瑶琳仙境来参观游览。今天我很荣幸能为大家当导游，我姓（导游证号码为），希望我的讲解能使大家满意，并预祝大家旅途愉快。在此，我先把瑶琳仙境的概况向大家作一简单介绍。
瑶琳仙境是国家级黄金旅游线——浙西线上一颗璀璨的明珠，她距杭州90公里，千岛湖75公里，黄山275公里，最早发现于隋唐时期，清朝末年因洞口坍翻，于1979年重新发现。整个景区分洞内、洞外两部分。洞内面积为28000平方米，游览路线1640米，分为七个洞厅，前四厅为瑰丽多姿的自然景观，且三个厅是人工利用声、光、电等科技手段建成的“神仙世界”游乐宫。洞外面积达48万平方米（约700余亩地），游览线路为5华里，有全国罕见的电气游览开车、精湛的“三十六计”蜡像馆、大型山水盆景园——妙峰苑，整个游览时间约为2个半小时，希望大家游得尽兴，玩得开心。
游客们，现在我们已经来到了仙境。大家看到的已与我们洞外世界的景物截然不同，正如宋朝有位诗人描绘的“仙境尘寰咫尺分，壶中别是一乾坤。”他把洞内比作是仙境，比作一个壶，意思是仙境与人间只相距咫尺，但壶中却是另外一番天地。请你们仔细看：这个洞厅上小下大，还真有点象个壶，上面又象似无数倒垂的莲花，就好象一片莲花云。在这变幻无穷的“壶中天地”，让我们共同享受仙境的神奇美景。
现在我们看到的是仙境的前厅，面积为200平方米，是我们今天要观赏的一百四十分之一，真正的美景还有后面，请游客们往前走。
请大家看前面，两根擎天石柱构成了一扇精美的石门，我们称它为迎宾门。听说诸位光临，原本由上往下长的钟乳石和由下往上长的石笋迅速结合形成前面两根石柱，并转变成雄狮和大象在此欢迎我们，这一景称为“狮象迎宾”。据传，跨过这仙门就会立刻成仙，请各位赶快感受一下成仙的感觉。
现在我们来到了第一洞厅。第一厅的面积为4400平方米，这一厅景石丰富，形态奇特，有“百景厅”之称。大家是否知道在这地下怎么会有如此惟妙惟肖的洞景呢？距地质部门测定，在二亿七千万年以前，瑶琳地区曾是一片浅海（在该地区山上的岩石中，现在还可看见浅海中的海生动物蜒蝌、蜿石虫、海贝等化石），经过华力西、喜马拉雅山等多次造山活动，形成了现在的地貌形态。而瑶琳又具有形成溶洞的三个必要条件：一是可溶解的岩石——石灰岩（CaC3）；二是可透水的裂缝，它具有延生和次生之分，地质学上分别称为层理和节理断层（原生是石灰岩在海水沉积过程中形成的层状裂隙，次生的是由岩石经过地质构造运动而造成的裂开和风化、日晒、雨淋，岩石热胀冷缩、动植物的破坏等）；三是流动的水。这种含碳酸的水遇到坚硬的石灰岩就象一把“利凿”记不休止地雕刻着，把毫无逊色的岩石变成现在如此娇艳的丽石。据历史记载，早在宋朝，诗人柯约斋就把此洞比作是仙境，清朝光绪十二年桐庐知县杨保彝（把这个洞）提名为“瑶琳仙境”，我们现丰所站之处，清朝乾隆时期桐庐县志上也有记载，传说是神仙游乐之所。
请大家仔细看，各处的景石会让您感到目不暇接，有的象仙人在迎接，有的象猪八戒丑现原形，又有的象鲤鱼跳龙门，鲤鱼跳龙门按我国传统之说，是吉祥之兆，大家今天能见到，就是预祝大家吉祥之意。前面有一方瀑布，请大家到近处观看。
现在我们来到了瀑布前，我们称方瀑布为“银河飞瀑”，你们看瀑中还有闪闪发光的点点银星，它就是碳酸钙的结晶（很象光芒四射的钻石，被现代女性所钟情）。这方石瀑高有七米，宽有十三米，是目前国内溶洞中罕见的景石，可谓“天下奇观”，真是“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。
如此壮观的瀑布，它是怎么形成的呢？请大家往上看，在石瀑的上方洞壁上有一条很长的裂缝，从中有成片的水流出来，徐徐而下，当水汽跑了，碳酸钙就沿着洞壁沉淀下来，久而久之就形成现在这种石瀑。雨季大家可以看到淙淙流水沿折皱而下，缓缓流入水池，这就是片状水流形成的结果。
请大家转过身，在这右上方的石壁上，初探瑶琳洞时，工作人员发现一枚犀牛的牙齿化石，据考证已有几十万年了，现保存在中国科学院。在开发瑶琳的过程中还发现了东汉时期（25年—220年）的印纹陶片，五代、北宋（907年—1127年）的古币，元朝（1206年—1368年）的青瓷碎片，还有2900年前西周时古人用火的遗迹等文物古迹。
在前方我们工作人员还捡到了一枚刻有“方舟”两字的铜镜，请大家随我们到近处观看。
这儿有组景称为“金鸡观瀑”。1979年初探瑶琳时，在这组景的右后方捡到刚才所说的“铜镜”，镜上“方舟”二字就是元末诗人徐舫的字号，徐舫是何许人也？他是明代的开国功臣刘基（刘伯温）的好友，因元末战乱再加上仙境别具的吸引力，徐舫只身隐居在洞内生活，铜镜可能就是在那时脱落的，距今已有600多年的历史了。徐舫著有《瑶琳咏集》和《沧江集》等著作，可惜现已失散，仅存五言诗一首。
下一景是“聚仙厅”，请游客们沿着石级台阶慢慢往上走。
现在我们来到了“聚仙厅”，顾名思义也就是群仙聚会的地方。你们看，这上面还有二位聚会未归的老神仙呢（上面是神仙老婆婆，下面是神仙老公公），他们可能是洞内居住时间最长的一对神仙了。在此，我也祝凡间的夫妻相亲相爱，白头到老。
请大家看前面的这支石笋，酷似天安门前的华表，它有七米高，是由洞顶的溶解有Ca（HCO3）重新析出CaC3，一层一层地向上生长而形成的石笋。它是瑶琳洞中的佼佼者——瀛州华表，也是瑶琳的第二大标志。
往前是单人狭道，请大家注意安全，注意保护景石。
现在我们来到了“琼楼玉宇”前，这上空有一只山鹰在盘旋，下面象似一位披甲戴盔的武士，还有兵器盾牌，你看它的形状平平的，很象古时候打仗用的盾，在溶洞中称为石盾，由于地下水作水平运动直接从洞顶就形成了这样的景面。洞内还有多处不同的石盾，请大家沿途注意观看，一会儿我一一地指点给大家看。
前面有一条石板路，通往这条路的顶端，这就是瑶琳仙境的天然洞口。1979年9月初探瑶琳洞时，工作人员就是从这个洞口爬进来的，当时洞内既无光亮，也没有道路主台阶，这些都是以后陆续修建的。
这一排排绚丽多姿的石帷垂天而挂，多象舞台上徐徐拉开的帷幕，台上高挂的两盏宫灯，是由麦状水流形成的钟乳石，舞台右侧的大柱是由洞顶上挂下来的钟乳石和洞底长上去的石笋衔接起来形成的石柱构成的，这就是“广寒舞台”的奇妙之处了。想必月宫里的嫦娥就在这广寒舞台翩翩起舞吧！不知各们有没有看过《少林小子》这部电影，三凤给三龙送鸡汤这场戏就是在这儿拍摄，中央新闻电影制片厂拍摄《初探瑶琳洞》仙女们就是在这舞台上翩翩起舞的。
看，这象是美玉雕琢出来的树林，又象是由玉珊瑚堆积成的珊瑚林，也有的游客说，这象千里冰封万里雪飘的北国风光。我们称它为“玉树琼林”。（瑶琳洞开放初期，这一景石晶莹洁白。但十几来随着上千万游客进洞游览，随着洞内灯光的照射，景石的颜色变暗了，这是一大遗憾，如何防止或消除景石的这种变化，恳请广大游客能提供好办法）看，这里山中有山，洞中有洞，珠光闪闪，满目琳琅，是传说中仙家储藏珍珠宝贝的地方。你们看，这上面象是悬挂着一支古剑。这支酷象宝剑的景石，是从岩溶洞穴顶部向下生长的以碳酸钙为主的沉积物。形成初期仅为较小的洞顶突起，而后逐渐增长，一般中部有空心管，形似钟乳所以学名称为石钟乳，这景称为“珍宝宫”。
这座山上长满了灵芝，称为“灵芝仙山”。看，这是一头单峰骆驼，据说是王母娘娘派来运载灵芝草的。在这灵芝山前有一只石狮子，请注意看，这只狮好象闭着双眼，据说这是只爱打瞌睡的懒狮子，所以还有一只小小的青蛙也来守卫这些灵芝草，一旦妖魔来偷盗，机灵的小青蛙就一跃而起，向狮子报警，这景称为“狮蛙护山”，小青蛙在哪能呢？看，它躲在这里。
游客们，请看那路口的山崖上，立着一位躬着身，背着手的老神仙在这迎接大家进入第二洞厅呢。对面还象停着一只鸽子，正要飞向二厅、三厅报告大家即将光临的信息，让鸽子先去报信，我们继续游览第二洞厅。
这里是群仙欣赏美妙音乐的地方，称为“仙乐厅”。那并排挂着的一组编馨共十八片，比北京天坛公园的编馨还多两片。它的声音高低分明，有的浑厚，有的清脆，能敲出非常美好的声音。
瑶琳洞内不少石头能敲出好听的声音，有的象钟、有的象鼓，有的象琴，所以古书记载：“洞内石有钟鼓之声”。如果都敲起来，叮叮当当，洞里就象个音乐厅了。但为了保护景石，请大家先不要敲打。一会儿到第三厅，我会指引大家去敲一个会出声的石鼓。这组石编馨和刚才大家见到的石帷幕舞台上的石幕布一样都是由饱含碳酸钙的薄层水，从洞顶或洞壁成片流出，沉积成贴壁垂吊的波状褶裙形的流石，形状好似幕布、帷幔，有的还象西洋乐器中的大竖琴，所以称为石幔、石帘。
请看前面，那是神仙聚会的地方，先看对面的仙山上象坐着一尊高额长须的老寿星，莲花宝座上的很象“观音大士”。再请越过仙山往前看，那儿象有个披着袈裟的老和尚吗？他双手合十在念经，在为大家祈祷，保佑大家旅途顺利，合家欢乐。
请看，那是一头麒麟，它背上载着宝物，昂头朝向观音，称为“麒麟献宝”。
这儿称作“紫竹林”。看这竹节、竹鞭形态多么逼真，这种竹林是怎么形成的呢？由于洞内地下水的不断运动，产生了侵蚀溶蚀作用，而使上层洞底的堆积物失去稳定，使这一根根的小石柱被拉裂或断开。如果沉陷后幅度较小，随着碳酸钙的继续沉积，使拉开的石柱又被重新“焊上”，就形成了石柱上鼓起的一节节竹节和竹根。游客们，第一洞厅游览到此结束了，这个洞厅由于游览路线曲折回环，使我们感到好似进入了迷宫，厅内景石形态丰富，瑶琳仙境四大标志在这个厅内有两个，一个是“银河飞瀑”，一个是“瀛州华表”，这些琳琅满目的景观，让人目不暇接。
各位游客，现在我们已经到了第二洞厅，第二洞厅的景色与第一洞厅有很大的不同。
请看这一组景色，有山、有水、有洞、有石，多么象宁静优雅的富春江山水呀！你们看，那江边的石洞里，象有一个老人在钓鱼呢，有人说他是姜太公，也有人说他是严子陵，这片美丽的山水使人想起传说中的世外桃源，我们就把这景叫“桃花源”吧！而那对面呢，就是“桃花源”中的“武陵村”，一会儿我们就到前面去看看。www.
再请大家抬头往上看，有一种比较少见的景石叫石球。由于水生长的很慢，从一个裂隙中滴出，水慢慢滚动凝结成球状，有的形状象鸡蛋一样，所以我们也把这种景观称为“石蛋”。这样的景观并不多见，请大家注意观看。好了，现在我们就到武陵村去看一看，但这中间要走一段曲折的路，还有一段小小的风波。
这下面黑乎乎、乱七八糟的是什么地方呢？有人把它叫做“打翻的龙王殿”。这是怎么回事？说起来还蛮有趣呢！
原来这“桃花源”、“武陵村”的明媚风光，使东海龙王大为嫉妒，它老是兴风作浪，把大水涨到岸上，冲进“桃花源”、“武陵村”来。于是，大家就联合起来，捣毁了龙王殿，吓得海螺逃上岸，海龟往上爬，大家还造了一座镇海塔，把龙王镇住了。你看，龙王一动不动，束手无策地锁在海里，他的脸、胡子、鼻子打塌了，一只眼睛打瞎了，哭丧着脸。你再看看，那上面的侧面投影就更清楚了，那是龙王的头冠，那是鼻子，那是胡子……
那边是龙王忠心耿耿的大臣龙虾。看，尖尖的头，一节节的壳，正尴尬地回头看着这倒霉的龙王。只有镇住兴风作浪的龙王，人民才能安居乐业，所以把这儿叫做“打翻的龙王殿”是有深刻寓意的。
当然这段故事是我们编出来的，故事中的龙王、龙虾、海龟、海螺也只是一些不同形态的石笋罢了。
镇住了龙王，世外桃源就更美了，我们快到“武陵村”去看看。这一景称“武陵村”，看，一株大菩提树绿荫遮天，亭亭华盖着整个村子。看那儿，象一条洁白瀑布奔泻而下，这象一片茂密的树林，这是一垛丰收的谷堆。金光灿灿的稻谷闪烁发亮，为了防止老鼠偷吃，一只猫守护着谷堆，请大家在附近找找看，猫在哪？对了，那只猫居高临下地在上面守卫着呢！
现在好象是“山重水复疑无路”了，不，路在这里。看前面，“柳暗花明又一村”了。
这一根根白白细细的石毛，它是从石头里面长出来的，很象人皮肤上的汗毛，这是毛细水不受重力水的影响，横的长形成的。
这里是第二厅通往第三厅的休息厅，也称“狮子厅”，据说这“狮子厅”里共有大大小小的狮子五十头，可是现在只剩下四十五头了，还有五头到哪里去了呢？大家回忆一下：一头狮子到进口处的“狮象迎宾”管大门去了，两头在第一洞厅的“聚仙厅”门口欢迎大家，“灵芝山”前有一头，还有一头在第三洞厅的“极乐世界”表演狮子舞去了，等一会儿大家可以看到。所以现在这儿只有四十五头，那么请大家一边休息，一边找找看。（稍等片刻，请游客活动一下）对，这是群狮聚山、群狮登宝座、狮子奶奶抱孙孙、懒狮趴地、怒吼狂狮、幽会的狮子……，由于时间关系就不一一介绍了。
游客们，第二洞厅的游览就到此结束了，这个厅的面积是2300平方米。在刚才的游览中大家可能已经体会到，它类似一个驼峰形，地势从低到高，再从高到低，起伏较大。洞内景石既有玉石雕琢的田园景色——“桃花源”、“武陵村”，也有峻险雄伟的坑谷——“打翻的龙王殿”。
好了，我们接着去第三洞厅游览。
在第三洞厅的门口有两棵很大的合欢树在欢迎大家！合欢、合欢，就是祝大家合家欢乐、幸福美满。这里称为“灵山峡谷”。峻险的峡谷中雨季可听到涓涓流水声。这里地势低，与前面“打翻的龙王殿”和“群狮厅”形成了第二洞厅驼峰形地势。
现在我们就到了第三厅，它的面积是9700平方米，是整个溶洞中面积最大的一个厅。请看石笋层层相叠，高耸云天，给你一种“山外青山天外天”的感觉。看那高高的云端中有一个洞，两扇洞门紧闭着，有人说它象《西游记》里牛魔王的洞府，孙悟空来向铁扇公主借芭蕉扇，结果吃了闭门羹。孙悟空在哪儿呢？看那洞门上面不就是孙悟空吗？他借不到芭蕉扇，正急得抓耳挠腮呢！再看那一带石笋多象是一些小猴子，那大概是孙悟空的毫毛变的吧。有人还在下面找到了猪八戒、大家不妨找找看，这是一个天然的“翠云洞府”、“神仙世界”里也有一个，而且在那里还可以见到铁扇公主呢！
再请大家看前面的大石柱，它凌空矗立，把第三大厅牢牢顶住了，气势非常壮观，它是瑶琳仙境的瑰宝，被誉为瑶琳仙境第三大标志，称它为“玉柱擎天”。这上面的雕琢可谓巧夺天工，下面就请随我换个角度来欣赏右侧这方石笋群。
看，对面就是我们瑶琳仙境最精彩的部分，也是我们今天整个参观游览的高潮。你们看，石笋层层叠叠，五彩缤纷，千姿百态，如诗、如画、如梦……难怪中国当代著名桐庐籍画家叶浅予先生，一九八一年回故乡桐庐，到瑶琳仙境参观时，也对这片迷人景色赞叹不绝，说这儿象敦煌的唐代大壁画，象是到了西方的“极乐世界”。画家说的“极乐世界”是指人人
