藏龙百瀑旅游景点介绍(1)
大家好！欢迎大家光临我们藏龙百瀑景区。首先，我自我介绍一下。我叫______是这里的景点讲解员。大家就叫我______好了。很高兴今天能为大家讲解。如果你们有什么问题，都可以向我提出，我将尽力为大家解答，希望大家能喜欢我的讲解，并祝大家旅途愉快！
我们藏龙百瀑是原始生态与人文景观相结合的景区。占地3平方公里。最高海拔861米。这里是江南最壮观的瀑布之地，浙江境内最大的瀑布群。由于瀑布众多，故名“百瀑”，其中瀑布最高落差达60米。飞流而下，曲折婉蜒，极为壮观。景区内山石峥嵘、林木葱茏、流泉飞瀑、涧深壑幽，有一种原始古朴，钟灵敏秀的韵味。我相信，大家游玩之后，一定会留下深刻的印象。下面请大家随我一起去游览。还有一点请大家要注意：进入景区游玩要注意安全，不走回头路。
我想大家都吃过香榧吧。现在大家所看到的这棵大树，就是香榧树。大家有没有发现:它张开它那粗干的臂膀，欢迎四方宾朋的到来.这棵树高22米，底部胸围2.2米，已经有1200多岁了。而且一年四季都是郁郁葱葱的。香榧树属不落叶乔木，雌雄异株，它的果实经第一年开花结果，到第二年才成熟。所以才有一树同结两年果的现实。所以到了果实成熟的时候，要爬上树一颗一颗地用手摘，而不能用棒打。果实经烘焙，香稣可口，且有润肺止咳的药用价值。这种树在安吉只有大溪才看的到。请大家注意，不要用手去摸它，因为树上的细毛沾在皮肤上会奇痒难受。
景区为了增加景点的趣味性还养了一些小动物。在我们左边有六只活泼可爱的猴子。那只体形彪悍，英俊稳重的就是猴王，今年十四岁。可惜美中不足的是在一次争夺统治地位的斗争中，不慎失足，落下个独臂将军的称号。我们右边还养了孔雀。大家看到这两只雄孔雀，拖着长长的尾羽，色彩斑谰，小巧漂亮的头上高高顶着三羽绿冠，特别精神。
现在大家看到的这种小竹子。叶片很大，叫“箬竹”。它的叶子可以用来包裹粽子。当地人还用这它来包装笋干、茶叶，具有防潮的作用。以前还有用人它来当“瓦片”盖房子的，经久耐用。箬竹据说六十年开一次花。开花之后就会结出大麦粒一样的果实，去壳之后就是雪白的米粒，可以烧成饭，也可以磨成粉做成糕点、汤圆，润滑似糯米。1961年，粮食困难时期很多人饿死，而安吉县境内箬竹遍地开花结果。人们就靠吃箬食度过难关，人们说这是老天爷来救济百姓的，至今传为佳话。箬竹开花结果后当年就死去，其籽掉在地上又会长出新的来。现在有时也会有一两株开花结籽，但不普遍。关于这箬竹，还有一个故事，说是外国人要和我们中国的竹子比大小，我们国家就摘了两张粽叶去和他们比，外国人一看竹子的叶子都这么大，那竹子不知道有多大了。现在由于人为的破坏，箬竹仅存过去的百分之一，不过人们已重视生态环境的保护，相信箬竹也会多起来的。
我们安吉被称为“中国竹乡”，这可是李鹏总理亲笔题写的。你们看这里的毛竹亭亭玉立，每到春季竹笋就破土而出。竹子用途很多，可以用来作建筑材料，新竹的竹节上有一层白色粉末，这白色粉末可以入药，具有止血功效，据说效果可与云南白药相媲美。就连竹根也可以用来做成竹根雕工艺品。可以说竹子上上下下浑身是宝。我们安吉人靠山吃山，山上有竹子就有笋，是佐饭的佳肴，列为山珍之一，吴昌硕大师有诗云：“客中常有八珍尝，哪及山家野笋香”。如今我们安吉的笋已大量出口。
现在大家所看到的这片山核桃树，也是大溪的一大特产。它的果实油脂较高，含有多种营养，是补肾壮阳的滋补品。核桃树每年五月初开花。到了九月初，白露以后采摘，采摘时当地百姓都会拿我们左右两边一样的竹杆，爬到树上把核桃给撬下来。安吉80%的核桃都产自我们大溪村，在当地核桃树林有180多亩，是浙江省第三大核桃故乡，产量最多的是临安，第二是淳安。据县志记载：嘉庆十年，这里的山核桃被选为朝廷贡品。可见，古时山核桃就已成为珍贵的食品为人们所喜爱了。大溪山核桃已有数万年的历史，非人为载种，均系自然生长。每到丰收年可收获山核桃六十万斤。这里的山核桃口感好，质量上乘。价格要高出一般的同类产品。
藏龙百瀑景区共有六大景点，二十五个小景点。每个景点风景独特，各具特色，真可谓一步一景，步步胜景。
我们一路走上来，大家是不是觉得前段景点水流很小，其实现在大家脚下有一条水沟已经把水截成两段了，这水被引送到亚洲第一大的天荒坪抽水蓄能电站去发电了。
现在我们要登上扶梯，请大家注意安全。这里就是一号景点“神龟听瀑”。大家看前方那块大石头像不像一只大乌龟背着一只小乌龟啊？它们俩正在静静地聆听这瀑布声，这种纯天然的龟石是经过千百万年的水流冲击而成的，由于日积月累，自然就形成了这一奇石。这种天然的景观在我们景区可谓是比比皆是。
刚才我们见到了神龟听瀑这一景观，现在我们右前方呢还有一只下山龟，龟石伸长脖子，伸开四脚，悠悠然地正下山，一不小心下了个蛋。大家看这像不像头和身子，后面便是蛋了。在龟的背上还有一个上海著名书法家韩天衡写的红色“归”字。寓意为回归大自然的怀抱。我们现在不就回归大自然的怀抱了吗？
现在大家看到的是潜龙瀑，它形似两条白玉小龙潜于水潭之中，时隐时现。水大时非常壮观。而潜龙瀑旁边还有一片青青翠竹，翠竹之中还有一棵香榧树，因而三景合一，便形成了翠竹香榧——潜龙瀑这一景观。
不知不觉中我们走到了龙须瀑，因瀑布飘洒而下形似龙须，在瀑布旁边的岩石上还长着许多龙须草，二者相映成趣，故名“龙须草”。这种龙须草可以制成精美工艺品，还可以做药材，治疗像高血压，风湿病等病疹。
大家已经走了不少路了，在此休息片刻，我们现在所在位置是观音桥，这里是上下山的必经之路。
景区自太平军占据以来，已有一百多年的历史了，在这段历史时期曾出现过许多人文景观，我们站在这里朝左前方看会发现远处有一个山洞，这便是当地百姓口中的观音洞，据说，当年观世音菩萨在此修炼过。以前当地百姓路过此地都会停下来朝拜，以求子孙平安。
我们藏龙百瀑景区有许多天造奇观，如我们身后有一个鹰踞龙潭。何为龙潭呢？在这里还有一段故事，传说以前有一只天鹰从天而降，踞于崖上，伸出尖尖的鹰嘴，欲撷取水中光芒四射的龙珠，但由于龙珠被隐居在深潭中的潜龙守卫着，因而这只天鹰始终不敢扑下来取，只能虎视眈眈贪婪地看着，年复一年，这只天鹰也变成了石头。当地百姓称它为鹰嘴石，而这鹰嘴又在哪里呢？大家往前就会发现，它就在我们的右上方，那只尖尖往下突出的便是鹰嘴了。
现在大家已经进入了二号景点。在这大家可以欣赏到瀑布漫漫铺洒而下，如千万缕细纱的龙纱瀑。置身瀑布边会感到阵阵清新凉风扑面而来。我们要过栈道了，大家不要害怕，走栈道时注意双手抓牢栏杆，不要拥挤。
这里就是“仙人桥”了，它是大自然的杰作。你们看这块巨大的石头横架于山崖之间，纹丝不动，一座天然的桥梁连接着两山。如此造化不知是否传说中的仙人所为。在景区开发之前，这里人迹罕至。只有野兽经由仙人桥来往两山之间。曾经有一头５９斤的小野猪可能是经验不足过此桥时不慎坠落，摔死在桥下。
我们正穿行在峡谷之中，现在呈现在我们眼前的便是气势宏伟的虹贯龙门.你们看这两山夹持着一扇石壁，谓之龙门.大雨过后，阳光直射，水气氤氲.龙门上边会出现一道弧形的彩虹横跨龙门。我们坐在这儿，会感到清气萦身，凉风习习。仿佛置身于龙宫之中。据说，在门里面是龙王的藏宝之处，龙门每隔两千年才开启一次。善缘者可得到一两件宝物。也许你们下次来会逢龙门开启，得到一两件宝物呢！
接下去我们又要攀登扶梯，大家脚要走稳，手要抓牢。前方还有一个最让人期盼的景点——长龙飞瀑。这一路上去还有石蛙观瀑、卧石生花、睡美人、长劲探天等众多自然景观，真可谓是步步为景，每景形胜。
好，现在我们已经来到了长龙飞瀑的脚下了，你们看这条瀑布犹如长龙横空出世，飞流直下，一波三折，又如长龙腾飞，气势磅礴，声振峡谷。这条瀑布全长60米，夏天雨水充沛，水势浩大，十分壮观。冬天，冰凌叠挂，冰柱悬空，晶莹璀璨，分外妖娆。上面的索道，走上去悠悠荡荡，叫人心惊肉跳，很是刺激！大家有兴趣的话去试试看吧，但要注意安全哦！
我们走过了这条索道，上面梯陡路滑，请大家小心，不要拥挤。待会儿我们会先后看到：龙跃瀑、双龙瀑、玉龙瀑、乌龙瀑、英龙瀑等大小不一的众多瀑布。不过大家不要以为我们藏龙百瀑景区只有瀑布可看。这里由于山高林密，气候温和，雨量充沛四季分明，适合于各种植物的生长，这里除了竹子外，常绿乔木和落叶乔木漫山遍野.有许多属国家保护的珍稀品种，如金钱松、红豆杉、银杏等。还有多种珍贵的药材，像野白菊、何首乌、竹鞭三七、灵芝等。更广为人知的是大溪的白茶，虽然现在白茶已遍及全县，而大溪则是白茶的原产地。
由于山高林密，很适宜各种野生动物栖息，野生动物有几百种，以前是随处可见野山牛、乌麂、穿山甲等，但由于以前人们不注意环保，以至于这些动物濒临绝迹。现在随着人们保护生态意识的加强，人为的捕杀正逐渐得到控制，但还有个别的人仍然在偷偷摸摸残害这些珍贵的动物。
现在我们来到了藏龙潭，这是传说中的神龙戏水之处。这本是自然大潭，现在是我们景区建的一个小蓄水池，可蓄水一千多立方米，主要是不让泉水在此流失，以备日后枯水期放水之用，其下面是水帘洞，不知当年悟空可来过这里！而上面便是龙现瀑。
我们已经游玩了藏龙百瀑的诸多景点，有没有给大家留下一些深刻的印象呢？现在我们到了高山人家。大家站在这平台上，可以看到整个藏龙山寨全景。这个山寨共有40多户村民，150多人。全山寨70%左右都是当年太平军的后裔。
漫步在山间小道上，大家看我们右边有一个个黑乎乎小洞，是不是很纳闷，这是用来干什么的呢？其实这些洞是当年太平军用来储存粮食，以备不时之需。由于天然的地理条件，使这些人工的洞窟形成了冬暖夏凉的特点。而现在当地的百姓用它来储存地瓜、土豆等等，以备做来年的种子。
在这翠绿的高山竹海之中，我们漫步其间，仿佛进入了竹的海洋，这就是景区高山竹海。大家有没有发现这些竹子的竹头都没了，其实，由于我们这里海拔较高，温度低，一到冬天就会下雪，如果雪一下，竹子顶端重，底部轻，垂下来会把竹子给折断。所以我们当地百姓为了减轻竹子的负担，便把竹子的旁枝给折断，二则这些旁枝可以做成扫把，三则竹叶可以加工成竹酒，我们安吉的竹健饮料和圣氏竹啤都是用竹叶中提取的竹叶黄酮做成的。zhlzw
这里就是我们景区的最高点——龙登台。这儿真是“会当凌绝顶，一览众山小”。此外海拔861米，离景区门楼的垂直高度是458米。以前此地就是太平军用来观察敌人的哨所，一旦发现敌情，便会在此点燃干草，升起硝烟，以便通知周围太平军做好战斗准备，而每当战斗胜利之后，山下就会举行灯会，而山上的便会在此观看，“看灯台”一名便由此而来。
这里山陡路窄，下面乱石堆积，大家可知道以前这里曾是古战场呢！具《安吉县志》记载：太平天国起义后，忠王李秀成带领十万大军占领了安吉孝丰一带地区，一支千余人的队伍进驻大溪，并在长龙山安营扎寨。清军几次进攻，然而这里地势险要，易守难攻，真是一夫当关，万夫莫开。太平军凭着大刀长茅和清军激战。他们将粗葛藤拴在路的两旁，上面堆放着大大小小的石块，一旦敌军攻上来，就砍断葛藤，石块翻滚而下。砸得敌人鬼哭狼嚎。所以这儿就叫“滚石坡”这样历时四年之久，清军始终未能攻上来。因此这座山被称为“太平天国小梁山”。我们刚才看到的梯田也是太平天国时期太平军开垦的，那时推行“天朝田亩制度”，希望达到“人人有田种，人人有饭吃”的大同社会，发动太平军战士开垦出来的。
这里不仅是古代兵家必争之地，在现代革命史中也有着光荣的历史。据《浙西抗日根据地》这本书中记载，1945年敌军一个挺进队的司令部驻扎在大溪村中。3月18日，我浙西一纵三支队在政委王直和支队长黄玉庭的率领下，一举歼灭敌军，敌军仓皇逃窜，连马匹都遗留下来。现在当地还有很多健在的老人都看到了这一战斗场面。他们说起来如历历在目，恍如发生在昨日一样。这些历史故事也为我们藏龙百瀑增添了人文内涵，我相信这也会给各位增添一份游兴。
我们休息一下，待会儿一起下山返程。由于天然的地理条件，我们这里夏天气温比较低，气候凉爽，很适合高档花卉的生长比如蝴蝶兰、大花惠兰等等。大家看到我们对面就是花卉养植棚。
现在我们眼前有一片长得匀称、笔直的树木，这就是檫木。它生长于海拔400——900米高的天目山。由于它具备优质木材的特点，使之成为现代家居装饰的上等材料。上个世纪七、八十年代，因其价格昂贵，供不应求，使得它被当地百姓大规模种植。每逢春天，那枝朵便会开出十分耀眼的花朵，花朵形似梅花，故许多人误以为是梅花。
我们站在这里看前方会发现有二个白点，它就是亨有盛誉的世界第二，亚洲最大的天荒坪抽水蓄能电站。海拔位置在908米，由上下二座水库形成，年发电量31.6亿千瓦/时，年抽水用电量42.86亿千瓦/时，由六台30万千瓦时的机组组成。
我们左前方呢还有座财神殿，大家如果有兴趣的话可以到里面烧个香，以求财源滚滚，福星高照。
藏龙百瀑有着大竹海般的高山竹海，有龙王山的生态公园，有中南百草园的太平田，还有江南独特的瀑布之地。好了，对于藏龙百瀑景区，我就介绍到这儿，如对这此游览有什么不满意，敬请向我们提出，如觉得满意，请向你们的亲朋好友宣传。同时欢迎各位下次再来。山下有众多各具特色的农家乐宾馆、饭店，让您品尝各色家菜，宾馆有上等的服务，可以消除你的旅途疲劳。愿你们沾一点祥瑞紫气，得一生平安洪福！zhlzw
