鲁迅故居旅游景点介绍(1)
导游内容：鲁迅故居一百草园一三味书屋一鲁迅祖居一鲁迅生平事迹陈列厅一咸亨酒店
各位团友，欢迎你们参观绍兴鲁迅纪念馆。绍兴是座历史文化名城，自古人杰地灵，群星灿烂，我国现代伟大的文学家、思想家和革命家鲁迅就是其中一个杰出的代表。鲁迅原名周树人，1881年9月25日诞生于绍兴都昌坊口一个破落的封建士大夫家庭。他7岁启蒙，12岁就读于三味书屋。13岁时，祖父因科场贿赂案下狱，父亲周伯宜因此一病不起，从此家道中落，饱受世态炎凉。鲁迅18岁那年，毅然“走异路，逃异地，去寻求别样的人们”，先后去南京、日本学习。1909年夏回国后，先后在杭州、绍兴、北京、厦门、广州和上海等地从事教学工作和文学创作。1936年10月19日病逝于上海大陆新村寓所，享年56岁。
鲁迅一生有1／3以上的时间是在绍兴度过，他不仅在故乡度过了童年和青少年时代，而且还进行了他初期的教学实践、文学创作和社会革命活动。故乡的生活经历不仅对他的思想发展有很大的影响，同时也是他文学创作的重要源泉。今天我们要踏着这位伟人的足迹，寻访他的故园。
现在我们来到鲁迅先生的出生地——鲁迅故居。鲁迅故居位于都昌坊口周家新台门西首。周家新台门是周家多年聚族而居的地方。它建于清嘉庆年间，坐北朝南，青瓦粉墙，砖木结构，是一座典型的江南特有的那种深宅大院。1918年经族人共议将这座屋宇连同后面的百草园卖给了东邻朱姓。房屋易主后，原屋大部分已拆除重建，但鲁迅故居的主要部分幸得保存，所以今天我们能有幸看到这原汁原味的鲁迅故居。
这两扇黑油油的石库台门，原系周家新台门的边门，是鲁迅家人出入的地方。
这间普通的泥地平屋是鲁迅家当年用来安放交通工具的地方。大家都知道，绍兴有“东方威尼斯”之称，因此在一般家庭中都备有水上的交通工具，那两支高大的橹是大船上所用，而那两支小的是乌篷船上用的桨。轿子是陆上交通工具，其中轿杠系鲁迅家原物。
从右侧门进去，穿过长廊，就到了“桂花明堂”。明堂在绍兴俗称天井，这里原来种着两株茂盛的金桂，桂花明堂由此得名。鲁迅小时候夏天经常躺在桂树下的小板桌上乘凉，他的继祖母蒋氏则摇着芭蕉扇一边打扇，一边给小鲁迅猜谜，讲“猫是老虎的师父”、“水漫金山”等故事，使鲁迅从小就受到民间文学的熏陶，为他以后的文学创作提供了丰富的素材。后来，他在《狗·猫·鼠》、《论雷峰塔的倒掉》等文章中均有生动的回忆。
穿过桂花明堂，便来到鲁迅的卧室。1909年夏，鲁迅从日本留学回国后，从杭州回到故乡，先后在绍兴府中学堂和山会初级师范学堂担任教职。这间卧室是当时他在绍任教期间的卧室兼书房。鲁迅常常在这里备课、写作到深夜。他的第一篇文言文小说《怀旧》就在这里写成。卧室里陈列着的铁梨木床是当年的原物。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
穿过石板天井，迎面就是保存完好的鲁迅故居两楼两底。拾阶而上，东首前半间是当年鲁迅家吃饭、会客的主要活动场所，绍兴俗称“小堂前”。鲁迅在绍任教时期，经常在这里接待来访的朋友和学生。客厅的右上角那张皮躺椅是鲁迅父亲用过的。当年鲁迅祖父周福清科场舞弊案发后，鲁迅的父亲被革去秀才身份，此后就一蹶不振，郁郁寡欢，借酒消愁，以至病魔缠身后被庸医所误，年仅36岁就去世。从此鲁迅家也就从小康人家而坠入困顿，经历了这一系列的家庭变故，少年鲁迅饱受世态炎凉和人情冷暖，看到了上层社会的堕落和丑恶，对他的思想产生了极大的影响，从而走上了寻求真理的道路。
与客厅一板之隔是鲁迅母亲的房间。南边那张八脚大床是鲁迅的母亲——鲁瑞睡过的原物。东边这张小床是当年鲁迅的弟弟周建人睡过的床。靠窗桌子上陈列着的是鲁迅母亲做针线活用的物品。鲁迅的母亲鲁瑞是绍兴乡下安桥头人，性格和善而坚毅，以自修达到能够看书的文化水平。鲁迅对他的母亲很佩服，曾经说过：“我的母亲如果年轻二三十岁，也许要成为女英雄呢。”鲁瑞确实是一个很不平凡的母亲，她培养的三个儿子被现代文坛称为“周氏三杰”。
小堂前的西边是鲁迅继祖母蒋氏的卧室。这位继祖母性情开朗，讲话幽默风趣，经常给侄孙辈讲故事、猜谜语，鲁迅对这位继祖母留下了深刻的印象。
与鲁瑞卧室相隔一天井，就是鲁迅家烧菜做饭的灶间，也就是厨房。在厨房正前方的这座绍兴旧时大户人家所用的“三眼大灶”，是根据当事人回忆复原的，灶壁上绘有祈福避邪的图画和文字。北面墙上的菜罩是当年鲁迅家的“忙月”章福庆亲手制作的原物。章福庆有时将儿子运水带来帮忙，并与鲁迅结为形影不离的好朋友。鲁迅和运水第一次见面就在这厨房里。“紫色的圆脸，头戴一顶小毡帽，颈上套一个明晃晃的银项圈”，就是这个运水让鲁迅认识了一个在书本上见不到的陌生世界。1921年，鲁迅在创作小说《故乡》时，把运水作为模特儿，塑造了“闰土”这个活生生的艺术形象。
后面这三间是鲁迅家存放稻谷、农具的地方，右边这间是章福庆的住所，中间是通向百草园的过道。
各位来宾，现在我们看到这个园子就是著名的“百草园”，百草园的名称虽雅，但其实是一个普通的菜园，是当时新台门内十几户人家共有的一个荒芜的菜园，平时种一些瓜菜，秋后用来晒稻谷。童年鲁迅经常和小伙伴们在百草园内嬉戏玩耍，夏天在树荫下乘凉，秋天在泥墙根一带捉蟋蟀。冬天就在雪地上捕鸟。对于百草园，鲁迅曾在《从百草园到三味书屋》这篇著名的散文中作了非常形象生动的描述。文中他无限深情地写道：“不必说碧绿的菜畦。光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹……单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限的趣味。”现在我们所看到的百草园就是鲁迅当年笔下的景致。鲁迅12岁时被家人送到三味书屋读书，不得不与他的蟋蟀们、覆盆子和木莲们告别，去全城最严厉的私塾读书。下面让我们告别这里的一切，跟随鲁迅的文章《从百草园到三味书屋》。
从鲁迅故居出来，东行数百步，往南走过一座石板桥，从一扇黑漆竹丝门进去，就到了鲁迅少年时代读书的地方——三味书屋。三味书屋是清末绍兴城里很有名的私塾，它坐东朝西，原是寿家书房，鲁迅12岁开始到这儿读书，五年多的学习生涯，使他受益匪浅，积累了丰富的文化知识，为日后从事文学创作打下了非常坚实的基础。
书屋正中悬挂着“三味书屋”的匾额，两边柱子上有一副抱对：“至乐无声唯孝悌；太羹有味是诗书。”都是清朝著名书法家梁同书所写。何为“三味”，根据寿镜吾先生的儿子回忆：“读经味如稻粱，读史味如肴馔，诸子百家，味如醯醢。”其中醯醢是调味品。匾额下挂着一幅《松鹿图》，学生每天上学要先对着匾和图行礼，然后才开始读书。
当时私塾的教学，老师是坐在中间的这张方桌边上的高背椅子上，两旁的椅子则是供来宾歇坐。学生的课桌是自备的，所以看上去参差不一。鲁迅的座位在书屋的东北角，这张硬木书桌和椅子是当年鲁迅使用过的原物。我们现在还可以看到当年鲁迅在桌子右下角亲手刻下的“早”字。关于这个“早”字，这里面还有一个小故事。有一次鲁迅因家中有事，上学迟到了，受到先生的严厉批评，他为了提醒自己，就在书桌上刻下一个“早”字，勉励和告诫自己今后不可再迟到。
三味书屋的老师名叫寿镜吾，这是他的画像。鲁迅评价他是“极方正、质朴、博学的人”。寿老先生品行端正，性格耿直，终身以坐馆授徒为业，他的为人和治学态度给鲁迅留下很深的印象，对鲁迅产生很大的影响。
三味书屋后面有一个小园子，园内种有两株桂花和一株腊梅，当年鲁迅和小伙伴常在这一方小天地里玩抓蟋蟀、找脱壳的蝉蜕，看蚂蚁背苍蝇等游戏。
请来宾们随我穿过马路。现在大家看到的这组颇具规模的清代建筑群就是我们今天要参观的鲁迅祖居——周家老台门。鲁迅祖居是目前保存最为完好的典型台门建筑群，是鲁迅祖辈世居之地。乾隆十九年(1754年)，周氏第八代世祖周绍鹏因家业发展的需要，举家迁址于覆盆桥，营造这座台门大院，成为颇具规模的封建士大夫住宅。鲁迅祖居坐北朝南，青瓦粉墙，砖木结构。台门主体建筑有台门斗、大厅、香火堂、后楼共四进。东首有坐东朝西的厢楼九间，西首有坐西朝东的厢楼七间，堂屋之间均有明堂和廊屋贯通。现由“鲁迅祖居复原陈列”和“绍兴民俗陈列”两部分组成。现在请各位先随我参观“鲁迅祖居复原陈列”。
这沿街第一进俗称“台门斗”，建有头门、仪门。头门就是这六扇黑漆竹丝大门，俗称“竹丝台门”。接着便是仪门，左右各有耳房，仪门上方悬挂着一块蓝底金字的“翰林”匾，自右而左书着“翰林”两个字，左右还有泥金小楷的上下款，上款：“巡抚浙江等处地方提督军务节制水陆各镇兼管两浙盐政杨昌浚为”，下款：“钦点翰林院庶吉士周福清立”。这位钦点翰林的周福清便是鲁迅的祖父。这对周氏来说是前所未有的荣耀，因而在周氏聚族的三个台门斗里都挂起完全相同的“翰林”匾。第二进为厅堂，绍兴俗称“大堂前”，是周氏族人举行重大喜庆活动和祭祖的公共活动场所。大厅是三开间的一个通间，正中上方挂着一块长方形白底黑字的“德寿堂”大匾，这是周氏老台门的堂名。大厅两旁的左右柱子上有一抱对：品节详明，德性坚定；事理通达，心气和平。大厅北面隔一天井是第三进，俗称“香火堂前”。是祭祀祖宗和处理丧事之用，原堂前正中上方有神龛，存放周氏历代祖先牌位。香火堂左右各有一间，左边为客厅、餐室，右边为佛堂、客房。香火堂北面再隔一个方形的石板天井是第四进。俗称“座楼”，是周家的主要生活住宅区。座楼中间一问小堂前一般作为平时会客、祭祖用。
各位来宾，我们已参观完整个中轴线部分，现在请大家参观西侧厢。西侧厢自南而北依次是厨房和佣人房间。接下来请大家随我一起参观东侧厢。东厢花厅是大书房，是台门子弟启蒙读书的地方。其陈列与三味书屋不同。书房正上方悬挂着一块“志伊学颜”匾额，“伊”指以才著称的商汤宰相伊尹，“颜”指以德著称的孔子弟子颜回。这是教育台门弟子要立志高远，学习认真。墙上挂有一盏灯笼，灯笼上有“文星高照”四个字，灯笼外倒挂着一株葱，灯笼里点一支状元蜡烛，以示弟子聪明之意。
周家老台门是周氏的祖宅，所以当时周氏有重大喜庆活动和祭祖都在老台门的大厅举行，鲁迅在绍兴时期，遇到节庆或祖先忌日，必去老台门行礼。鲁迅最后一次到老台门是1919年举家北迁之时。“鲁迅祖居复原陈列”的参观到此结束。
下面去参观鲁迅生平事迹陈列厅。陈列厅是一座中西结合的建筑，门楣上方“绍兴鲁迅纪念馆”七个鎏金大字为郭沫若所题。进入大门迎面是一座汉白玉鲁迅胸像。序厅左右墙上各挂有鲁迅手迹。我们的参观是从左边开始。整个陈列以鲁迅的思想发展为主线，分五个部分：第一部分介绍鲁迅少年时期的社会环境与生活情况；第二部分是鲁迅青少年时代在南京、日本、杭州、绍兴寻找救国救民的真理与积极投身反清革命斗争的事迹；第三部分是辛亥革命后，鲁迅在北京、厦门、广州继续探索革命的新路，最后举起反帝反封建的文化大旗，成为新文化运动的主将；第四部分是鲁迅在上海辉煌的十年；第五部分介绍了鲁迅逝世后，人们用各种不同的方式纪念他、学习他。
各位来宾，绍兴还有许多与鲁迅有关的人文景观，离鲁迅故居不远有一家因鲁迅的名篇《孔乙己》而名扬四海的百年老店——咸亨酒店，各位如有兴趣不妨去“拜访”一下孔乙己，品一品绍兴酒，嚼一嚼茴香豆，领略鲁迅笔下的绍兴风情。
参观到此结束，谢谢大家。
