浙江桐庐桐君山七里扬帆旅游景点介绍(1)
各位游客：
你们好！欢迎你们来到桐君山·七里扬帆景区游览，我是景区的讲解员，姓Х，我们的游程大约为二小时左右，希望各位今天在我的导游讲解下，能够玩得开心，游得尽兴。
【桐君老人像前】
桐君山·七里扬帆景区是一处综合性的观光游览景区，主要分为两部分内容。一部分是攀桐君山访古寻幽，品中药文化；另一部分是观景游乐富春江七里扬帆。
各位游客，一进大门，我们就可以看到一位慈眉善目、笑眯眯看着我们的老人塑像，这位便是此山最早的主人桐君老人，他背依桐君山，面朝富春江，肩挂药葫芦，后背箬叶帽，仿佛千百年前那位济世救民的老中医又回到了我们身边。说起这位桐君老人，根据《方舆胜揽》记载：远在4000多年前的时候，此山上长满了许多的桐树，山上有一位老翁在此采药、炼丹，并在桐树下造了一座茅草房，因为这位老人的医术非常高明，经常给山下的老百姓治病，并且分文不收。所以当地人非常感谢他，请他留下姓名，永远为他传诵。当人们问他叫什么名字的时候，他只是笑了笑，指了指后面的大桐树，人们根据他的这一示意，便把这座山称为桐君山，这位老人称为桐君老人，意指桐树下的君子，山下的小镇称为桐庐镇，取“桐树下的草庐”之意。
其实，桐君，在历史上确有其人，是我国有文字记载最早的一位对药物学研究卓有成效的医药学者。据梁·陶弘景《本草序》，明·李时珍《本草纲目》、《中国名人大辞典》等记载：桐君，是黄帝时人，黄帝命巫彭采药求道，止于桐庐县东山（也就是现在的桐君山）桐树下，识草木金石性味，定三品药物，著有《桐君采药录》，太平兴国二年的《太平御览》之“药部”篇载有桐君对30多种药物的性味评判，可见桐君这位历史人物是载之史册的，在古时的医坛上也是盛名卓著的。桐君定的处方格律君、臣、佐、使，垂数千年沿用迄今，不愧是我国中医药的鼻祖。历代诗人、画家都曾以桐君为题材吟诗作画。如苏轼、陆游、徐舫都写有《桐君山诗》，在桐君山的摩崖石刻上还留有元已卯（公元1279年）俞颐轩的五绝一首：“潇洒桐庐郡，江山景物妍。问君君不语，指木是何年。”这首石刻，生动地记录了700多年前诗人对于桐君其人的真情实感。
【百草园】
好，各位，在对这位桐君山的最早的主人稍作了解后，我们前行可以看到，旁边有一片开阔的园子，看似许多普通的杂草和一些高低不同的植物参差不齐地排着，偶尔沁入你的鼻子，是一股淡淡的青草味。也许你会把它当作一般的绿化草地，眼睛偶尔瞥过便罢了，其实这里面的一草一木都是行医治病的良药。大家请看，这个叫“马蹄径”专治胆囊炎、尿路结石、传染性肝炎等；这个叫“阔叶十大功劳”专治胃肠炎、咽喉肿痛等；这个叫“枸骨”，专治腰痛、肋骨痛、牙痛等；这里还有专治跌打损伤、风湿性关节炎、毒蛇毒虫咬伤等的药材，大家所处其中，是否闻到了浓郁的中药气息呢？
各位，走过百草园，请大家往左边看，停泊在江边的小木船正拉起风帆准备启航。这就是我们景区的另一部分—富春江·七里扬帆，过一会儿，我们将会登上帆船，去富春江中感受一下古景七里扬帆的乐趣。
【牌坊前】
各位游客，现在我们来到了一座牌坊前，这座牌坊是建于××年，上方写有“药祖之乡”四字，这是由广州中医学院教授罗元恺书写的，牌坊前有二块石碑，一方是已故的著名中医叶橘泉先生书写的“中药鼻祖”碑，另一方上写“源远流长”是1989年前来参加桐庐华夏中药节的国家医药总局的领导题写的，意指桐君始创的中华医药科学源远流长，希望桐君山这块中华医药圣地发出更加夺目的光芒。>
各位，接下来我们就要开始登桐君山了，桐君山海拔只有67米，200多级台阶，但是“山不在高，有仙则名”。因为有了千年的桐君老人，使得桐君山在中医药文化上占有一席之地，被称为是“药祖圣地”。当然，此山除了具有浓厚的中药文化外，还因为其独特的地理位置、优美的环境、秀丽的风光，而被称为“小金山、浮玉山”。清代康有为曾称为“峨眉诸峰不及此奇”，梁启超则称之为“峨眉之一角”，由此可见，桐君山不仅风光旖旎，还是一方风水宝地。各位，在绿树掩映丛中，我们可以看到一幢青砖灰瓦马头墙的徽派建筑吸引着我们前往，这就是我们登山前要去的第一处景点叶浅予故居——富春画苑。
【富春画苑】
各位，现在我们站在富春画苑前了，这是我国当代画家叶浅予先生生前居住的地方，背靠桐君山，面临富春江，打开窗户便是景，是一处绝好的吟诗会友之地。面积有466平方米，分上下二层，除了有画室、展览厅外，还有起居室、厨房、小餐厅等一应俱全。叶老的老宅原来在桐庐镇上，后来在抗日战争期间被日本的飞机炸毁了，为了使他每年回故乡，有一个居住、创作、会客的地方，1985年，桐庐县政府、县旅游局特地建造这座小楼供他居住。叶老对他的新居非常喜欢，取名为“富春画苑”，这横额上的“富春画苑”四字便是他亲手所写，在画苑的两侧有一对龙虎门，叶老将左侧题为“迎晖”，右侧为“揖翠”。面对滔滔富春江，背朝嵯峨桐君山，的确是恰到好处。接下来，各位请随我入内参观。
各位游客，正面墙上的这幅画像就是叶浅予先生了，叶浅予先生1907年生于桐庐镇，是中国集漫画人物、舞蹈人物和山水画于一身的大画家，他早年的漫画《王先生》曾在解放前二、三十年代名噪一时，在1929—1937年间的刊物上以长篇连载的漫画形式刊登，反映了半封建、半殖民地旧中国的小市民生活，在当时成为家喻户晓的滑稽人物，后来《王先生》还出出版了专门的画册，并被拍摄成故事影片。叶老生前的作品很多，其中有一幅《富春山居新图》更是令人称绝，说起这幅画，我先给各位介绍一下叶老画这幅画的起因。桐庐富春山水的美在历史上就一直为文人墨客所倾倒，历史上曾有1000多位诗人来过桐庐，留下了2000多首赞誉桐庐的诗，当然更有一些画家也为富春山水所迷恋。元代被称为“大痴道人”的黄公望便是其中一位，黄公望，姓黄，名公望，字子久，一生喜爱山水，游遍名山大川，当他来到富春江畔时，被这里的山水所吸引，便选择了富春江上风景最秀丽的一段，在江边有一处叫做庙山坞（现江南龙门湾的钓鱼岛）的幽谷中结庐作画，精心构思，画出了一幅长7米，宽30多厘米的《富春山居图》，此画取景多远浦近丘，荒村疏林，穿插山头峰峦气势清秀，意境简远，被认为是我国绘画艺术中的瑰宝。就是这样一幅传世佳作，在历史上几经流转，到明万历年间（1573—1620年），此画落到了江苏宜兴收藏家吴之炬手里，后又传其子吴洪裕，吴洪裕把此画比作王羲之的《兰亭序》，特建造了一座“富春轩”来珍藏此画。在吴洪裕临死前，双眼一直不肯闭上，家人展尽金银财宝，都没有效果，直至看到此画，并已投进火中燃着，才闭上眼睛，放心离去。在他闭上双眼之后，站在一旁的侄子赶忙从炉中抢出此画，但画已被毁成了二段，值得庆幸的是，虽然已是二段，但真迹还留在世上，卷首一段现珍藏在浙江省博物馆内，卷尾一段在台湾的故宫博物院。清朝王修玉曾有诗云：“今日已无黄子久，谁人能画富春山？”带着这样一种惋惜之情，一直到了二十世纪，桐庐籍画家叶浅予决定在其有生之年填补这个遗憾，既是为了让富春山水的美为世人所知，同时也为了报答桐庐的养育之恩。他花了三年的时间，画成了一幅《富春山居新图》，这幅画长32米，宽95厘米，拓展了原画的内容，从杭州六和塔、钱塘江大桥开始，画富阳、画桐庐，一直画到富春江上游的梅城，打破了时间和空间的限制，画出了春夏秋冬四季的景色，可谓揽富春山水于一处，集四季胜景于一卷。这幅画的临摩画卷曾经在山上的“江天极目阁”里展示过。
各位，介绍完这幅画后，我们再来看一下左右橱窗里展出的这些照片，都是叶老生前的照片，大约有40幅左右。与宋庆龄在一起的合影，有叶老在国外的照片，有与好友、学生和家人的合影，同时还展出了与叶老一生息息相关的三位女性的照片。这张是叶老和他的第一位夫人罗彩云的照片；这张是他和第二位夫人戴爱莲的照片，她是一位芭蕾舞蹈演员；这位是王人美，是叶老的第三位夫人，是一位电影演员。
叶老生前除了爱好绘画创作外，还有一个嗜好：就是收集石头，特别是家乡的石头。一次，他的第二位夫人戴爱莲女士来游桐庐，回北京时，叶老兴高采烈地把从富春江边捡来的两块石头作为礼物叫她带回去。当然，在这里，我们也有幸可以看到叶老生前所收集的一些石头。
现在，请大家随我一起去叶浅予先生的陵园。各位游客，这是叶老的半身塑像，在塑像后是当代画家黄茵子先生的悼念碑刻。叶老非常热爱自己的故乡，他生前曾说过：故乡是他生命的根，身心欢乐的根，艺术源泉的根。的确，富春江的山水不仅造化了桐庐，也孕育了桐庐人与生俱来的灵气，所以也使得画坛宗师将这种灵气变为灵感，创作了那么多不朽的巨作。叶老是1995年病逝于北京的，根据他的遗愿，将他的骨灰葬在画苑旁，让富春江的水流，让桐君山的山风日日陪伴这位老人。
【三方石碑】
各位游客，参观完叶老故居后，我们可以看到有三方石碑立于两侧，这一块是已故的当地老中医洪燧卿先生在桐庐县举办的首届华夏中药节时自创自书的碑文，洪老先生当时已是73岁，他生前最大的愿望便是能将此文镌刻成碑立于桐君山，以表达他对桐君老人、对中国中药文化的热爱，现在，他的愿望终于实现了；这一块是1982年9月，日本樱美林大学友好访问团一行25人来到桐庐，在参观完桐君山后，团长石川忠久教授即兴而作的一首诗，短短几句话概括了桐君山这处名胜古迹的变迁发展，由王璋书写；这一块是由四组签名碑组成，签名者都是来过桐君山的医药界、书画界的和中国知名中医学院的一些著名人士。
【桐荫问道亭】
经过了几级台阶，我们可以在石亭内小憩一下。这座亭名叫桐荫问道亭，是为了纪念当年在桐树荫下，桐君老人为百姓看病，谈论养生之道的地方。亭内有两方石碑，左边的这块是宋代学士杨时做的一首《登桐君山》诗，内容是：翠崖千尺崎方高，楼殿翠飞压巨涛。槛外回峰自连着，只因潭下有灵鳌。右边这块镌刻着明代大书法家董其昌的一篇《启孙若裘书》。
各位游客，经过64级陡的台阶后，我们可以看到前方石壁上的一首明代诗人孙纲的《桐君》诗：以桐为姓以庐名，世世代代是隐居。夺得一江风月处，至今不许别人分。这首诗原来刻于桐君山沿江的石壁上，浙江省博物馆还藏有此诗的拓片。.com中華勵
【四方药局】
经过了200多级石阶，到现在基本上已到了桐君山顶了，首先可以看到的是一座古色古香的楼阁式建筑，飞檐翘角掩映在树木丛中，这就是四方药局。“四方药局”是指四川的桐君阁制药厂、杭州的胡庆余堂、杭州第二中药厂、杭州民生药厂四大药厂联合在此设点销售，意指这里是中药文化的发源地，弘扬国药文化，济世救民。在四方药局的门前是一对“龟鹤同春”铜像，鹤头龟身，栩栩如生，高1.999米，因铸造于1999年，故选此高度，重888公斤，龟体上有13块龟片，刻有13种不同书体的“寿”字，这是预祝各位健康长寿。
【桐君塔】
各位，走出四方药局，前面一座白塔吸引着我们前往，这便是桐君白塔。这是一座高20米的七级实心塔，最早建于什么年间没有考证，只是据《桐庐县志》记载，宋景宗元年（公元1260年）曾修过这个塔，明朝、清朝也曾几次修葺过它，现在我们看到的是1980年政府又重新修饰了这座白塔。以前桐庐县城内有三座古塔，呈等边三角形互相呼应，其余两座已在文革时被毁，现在仅剩下这一座，成为了桐君山、也是桐庐县城一处标志性景观。
在白塔的右边是一口重4000公斤的“百令钟”，是由四川桐君阁制药厂为寻访药祖而送来的，每到除夕之夜或者新年的第一天，此钟便会敲108下，意指去除人类的108个烦恼。每当钟声敲响之时，方圆百里都能听到，人们互相祝福，新年快乐，身体健康，“君山晨钟”，成为一处胜景。大家如有兴趣的话，也可去敲一下，保佑家人安康。
【四望亭】
听着钟声，各位请随我到“四望亭”去看看。四望是指：“东望白云深，西来天目远。南攀双台月，北溯钱江潮。”这里是远眺富春江与天目溪两江汇合的最佳位置，请大家眺望一下，脚下清流萦绕，四周层峦叠嶂，清澈的天目溪水流到此处与富春江汇合，黄绿分明，交汇处泛起了白沫，好似中间镶嵌着一条银带，这一景致般在春末夏初时比较常见。再往前看，富春江开阔而深邃，难怪唐朝诗人吴融写道：“天下有水亦有山，富春山水非人寰。长川不是春来绿，千峰倒影落其间。”诗中意境也不过如此吧？
各位游客，到了这里，大家一定会问，为什么到现在桐君山的主人也没有看到，接下来，我们就去拜访一下中药鼻祖——桐君老人。
【桐君祠】
现在我们已经来到了“桐君祠”，正上方匾额“桐君祠”这三个字是由著名画家叶浅予先生写的。这座祠堂是为了纪念桐君老人而建造的，祠内正面塑像就是桐君了，四周的雕塑群像共分两部分：前面两组为第一部分，根据史料中记载而塑的“指桐为名”、“桐荫问道”的史实；第二部分是以历史年代为顺序，塑出卓有成效的华夏中医药大师。他们依次是创“望、闻、问、切”四诊法的扁鹊，“医圣”张仲景，他的医学巨著《伤寒杂病论》确立了“辨证论治”的医疗原则。奠定了中医治疗学的基础。精通内、外、妇、小儿、针灸各科，尤其擅长外科手术，被后人称为“外科鼻祖”并且制作“麻沸散”的华陀，晋代修道炼丹的抱朴子葛洪，唐代“药王”孙思邈，宋代针灸学家王维一，明代卓越的医药学家李时珍，最后一位是我国最早的一位杰出的解剖学家王清任。看了这组塑像大家就很清楚桐君在中药史中的地位了吧。同时，我们还可以在祠堂内看到有一方碑文，是南宋枢密院参知政事楼钥撰文的《桐庐县桐君祠记》，这篇文章应当时邑尉之请，为修葺一新的桐君祠勒石而作的碑记，距今已有800余年历史，全文不到400字，不但记叙了桐君的来历，隐姓埋名的行医济医的史迹，还描写了桐君山秀丽的风光。
【古石刻】
各位游客，桐君山因地处两江交汇、风光独特的绝佳位置，一时引来无数人们前往，除了一般布衣之外，还有文人、官宦之人，因此，在桐君山的沿江石壁上留下许多关于桐君山的摩崖石刻。接下来，请大家随我去看一下在位于半山腰的一处古石刻。这是一方古石刻。古时登桐君山很艰难，既没有道路，更无石级，宋进嘉熙年间，一位姓赵的县官组织民众凿山路，后来民众又资助财物才铺了石级。这方石刻的前半部分记载了这一史实，后半部分记载了百年后元朝张久可第二次开路的史实。张久可（也有人称可久），字伯远，号小山，元代著名散曲家。他曾在桐庐任典吏，官小职卑，仕途上很不得志，于是放怀诗酒，浪迹江湖，他专写散曲，留存作品850余首，为元代散曲作家中传世作品最多的一位，对后来明清曲坛影响很大。
各位，在后山下山途中还可看到一块石碑，是南京中医学院教授吴贻谷撰文并书写的“赞桐君”，碑文仅用了80个字，高度概括和颂扬了中药鼻祖桐君在山上结庐炼丹、行医采药的功绩。再往前行大家请随我去看一下张可久的另一方石刻。这一方石刻和山上的记事石刻一样距今已有600多年的历史，虽然年代久远，但仍然清晰可辨，两方石刻说明了散曲家张可久曾两次登临桐君山。
接下来，我们将到达桐君山游览的最后一处景点——“桐君亭”。这是为纪念桐君老人而建造的，亭高5米，造型舒展别致，结构精巧，显得古朴、典雅、庄重。亭子门楣上的“桐君亭”匾额，气韵生动，神采飞扬，是原军事医学院教授、80高龄的范行准挥写的。亭内这方青石碑刻高200厘米，宽90厘米，碑石阳面“药祖圣地”四个大字刚劲有力，文笔流畅，气势雄伟，是全国人大常务委员、当代著名中医大师董建华手笔。
好，各位，桐君山的游览就到此了，接下来我们要去游览本景区的第二部分——富春江七里扬帆，在游完山后，再玩水，感觉一下身在富春江，坐在小船上，品一杯清茶，扬起风帆观两岸风光的趣味。
【富春江七里扬帆】
各位游客，参观完桐君山，拜访过中药鼻祖后，我们就要登上停泊在江边的小木船，去真切地体味一下富春江上看两岸风光，观桐庐古镇风情的感觉。
各位，小船已拉起风帆，就要起航了，悠悠富春江水带着我们将此行的游览推向高潮。富春江，全长110公里，是中国除了长江、桂林漓江之外的第三大山水风光带，“山青、水清、史悠、境幽”构成其独特的山水人文环境，是国务院于1982年公布的我国第一批四十四个重点风景名胜区之一。上游新安江发源于安徽省休宁县的六股尖，其中一段在1959年时修建新安江水电站蓄水而成为了一个大水库，也就是现在的千岛湖，中游段从梅城至萧山的闻家堰，下游是钱塘江，经杭州湾流入东海。整个这条江以桐庐至梅城这一段风光最为秀丽，历史上从古至今文人墨客都是被这段江面的美景所倾倒，尤其以唐、宋诗人为最多，如李白、谢灵运、陆游、范仲淹、李清照等，所以我们这条旅游线在以前也被人们称为浙西唐诗之路旅游线，现在它又成为浙西名山名水黄金旅游线上的一个亮点。
清代诗人吴嗣绾有诗云：“一折青山一扇屏，一湾碧水一条琴。无声诗与有声画，须在桐庐江上寻。”各位游客，作为今人的我们能够在这样诗般的意境中饱览这奇山异水，也不失为会享受生活了。好，各位，请往这边看，这就是天目溪和富春江的水流交汇处，桐君山就是处于这样一个两江汇合的地方，整座不高的山体远望就象浮在水面上一样，如翠玉浮水，所以，也难怪人们称它为“浮玉山”了。在天目溪上还有一座悬索桥，以前这里是一个重要的水运港口，往来船只很多，从桐庐县城到桐君山要靠摆渡才可以来往，为了解决桐庐市民能够更方便地去桐君山，在1995年，由桐庐旅游公司投资500万元，建造了这座悬索桥。桥长220米，宽仅3.5米，是一座人行桥，每到傍晚这里便聚集了很多人，人们在此可以乘乘凉、吹吹江风，也可以到桐君山上的茶室去品一杯香茗。
各位游客，我们的船依然在前行，在这里，大家一定会问，这里为什么称“七里扬帆”呢？这是因为过去富春江上游七里泷一带滩多水急，舟楫经过此地，都要在此等候东风的来临，以借风力上行。每当东风一起，千帆竞发，梢公的号子响彻云天。七十里的路程，借助东风仿佛只走了七里一样，所以有“有风七里，无风七十里”之说，当然，这“七里”只是一个象征性的用词而已，主要是指这一带行舟之困难。1968年，在七里泷口建造了富春江水电站，险滩变平湖，帆船也渐渐被机动船所代替，“七里扬帆”景观也随之消失了。为了使这一古景观再现，1997年，浙江富春江旅游股份有限公司经过精心筹划，投资600余万元于1999年5月1日正式推出了“七里扬帆”景观，使富春江上当年的胜景在绝迹了三十年后，又重现昔日的风采。
各位，舟行水上只见两岸小镇高楼林立，间或还有一处飞檐翘角半隐半露，既富现代气息又不失古朴，偶尔钟楼的整点报时声传来，余音袅袅，这就是桐庐镇。桐庐镇历史悠久，镇上建于唐开元26年（公元738年）的开元街便是昔日桐庐繁华的历史见证。总面积6平方公里，目前全镇人口大约10万，三面环水，一面靠山，独特的地理位置形成了独特的气候条件，成就了独特的小镇风情。这里属亚热带季风气候，由于境内多丘陵山地，两条江流过，形成了冬暖夏凉的江南小气候，夏季更是一处清凉的避暑胜地。
各位游客，现在映入眼帘的是临江的一条绿色长带，这就是紧连县城的江滨公园，东西长1800米，宽25米，总面积近百亩，这里原来是一片淤积的荒滩，而现在则成了桐庐市民最喜爱的地方。夜晚，坐在江边，聊聊天，听听音乐，看江面上渔船点点，两岸万家灯火，一幅祥和的气氛，与古桐庐镇隔江相对的便是桐庐县城的新城区，我们可以看到，新城区新气象，无论是布局，还是建筑风格，都是按照统一的规划，在不久的将来，这里将是桐庐县城最繁华的中心地带。
船行到此，可以看到就在前方有两座大桥，远一点的叫富春江大桥，也称富春江一桥；眼前这座叫富春江二桥，因一头连着桐庐镇的繁华商业街迎春街，故也称迎春桥。这两座大桥飞架在富春江上，为富春江增添了一道亮丽的风景，我们称此景为“双桥入画”。
桐庐从三国东吴黄武四年（公元225年）开始设县，至今已有1700多年历史了，长期以来，尽管桐庐人民一代又一代做着各种各样的美梦，但还是改变不了“一江隔南北，两岸长相叹”的局面。1991年10月，富春江上的第一座大桥—富春江大桥的建成终于结束了富春江自古无桥梁的历史。富春江一桥，总投资2150万元，全长812米，桥面通行车道宽10米，终于圆了人们可以“走”着来往的梦想。眼前的这座富春江二桥建于1996年，全长1021米，宽15米，是两岸人民现在来往的一座生活用桥。
好，各位游客，过了两桥以后，我们的眼前顿时一亮，一排青翠的山峦如屏风般耸立江边，这就是“十里排门山”。相传，排门山从前叫牛山，山中有一大石窟，里面藏有仙界的十八头一尺八寸长的金牛，玉皇大帝为了防止凡人去偷金牛，即命霹雳大仙把牛山劈成陡崖峭壁，使凡人无法辨认石门的位置，因山势如同城内街道的排门，后人就把牛山称为排门山了。
各位游客，我们的游程主要是以两桥为中心，到排门山掉转船头回到桐君山码头，所以，在此请各位坐稳，我们要掉转船头了。现在，我再给大家介绍一下桐庐的特产。桐庐因此处浙西山区，除了具有丰富的旅游资源外，山珍野味也很多，有野生的蕨菜、黄花菜、青笋干、山核桃，还有最富盛名的高山雪水云绿茶、苦丁茶，以及近几年来出口量非常大的烤薯、钟山豆腐干等。富春江里的野生鱼更是鲜美无比，江中有80多种鱼，除了平常大家常吃的一些鱼外，最具特色的当属鲥鱼和子陵鱼了。鲥鱼是每年4、5月份的时候从海里沿钱塘江游到富春江产卵，全身呈白色，每当渔人用网捉到此鱼的时候，它不会向其它的鱼儿一样乱跳，而是一动不动，生怕损坏了它的鳞片，所以也叫惜鳞鱼，这种鱼在烹煮的时候鳞片不用刮掉，适宜清蒸，遗憾的是在1958年富春江水电站的建成后，水位上升使得水体温度有所变化，现在这种鱼已很难得一见了。另外还有一种叫“子陵鱼”，身体细长不足3厘米，每年7—9月份成群结队沿江至子陵滩一带聚集，当地人认为它们是在朝拜严子陵，故得“子陵鱼”之名，此鱼肉嫩鲜美，独具风味，可红烧，可作羹，是上好的一道佳肴，所以，也难怪当年毛泽东在劝柳亚子先生回国参加建设工作时写道：“莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江”。
各位游客，桐君山·七里扬帆只是我们桐庐众多景点中的一处，接下来，我将把桐庐最具特色、最典型的山、水、林、洞风光片放给大家看，各位可一边品茶，一边欣赏。
