浙江宁波大松溪峡谷旅游景点介绍(1)
各位游客，欢迎你们到天河来度假，旅游。天河是一处很有特色的生态风景区，其中一点就是去往核心景区由水路直达。这就让我们在进入大松溪峡谷和双峰森林公园之前，先就欣赏到令人心旷神怡的水上风光。
神鹰问津
我们乘坐的游船已经驶离叶岙码头，在飞龙湖上前进。为什么叫飞龙湖呢？天河生态风景区是依托白溪水库建设发展起来的。早年这里流过的一条溪流，叫白溪，98年9月截流，2000年10月大坝建成下闸蓄水，就成为白溪水库，具有供水、防洪、发电、灌溉等功能，库容1.684亿立方米，装机总量1.8万千瓦。从高处朝下看，水库的湖面就象是一条飞舞的龙，因此我们就称它飞龙湖。大家望一望码头上面的那座山吧。自光绪年间以来，这座山就称为鹰展峰，意思是神鹰展翅，经过百年沧桑，当年的山谷溪滩如今变成了高峡平湖，游船在湖上往返，过去的半山腰如今开辟为码头，也就是古语中叫做"津渡"的地方，成为天河一景，我们称它神鹰问津，就是我们在鹰展峰下问渡船码头的意思。
双枫迎宾·龙湖寻舟
大家看到码头的车道旁一上一下有两棵枫树，上面一棵是红枫，下面一棵是黄枫。到了秋天，两棵树的青叶转为一红一黄，看去非常美丽，。它们永远恭候着游客的到来，我们就叫它们双枫迎宾。游客们刚才在码头上等候游船，一个个迫不急待，都想早点进入景区，我们就把这段时空叫做龙湖寻舟。
天河大坝
大家再回头看，渐渐远离我们的水库大坝多么雄伟壮观！它长400米，高124米，采用先进的混凝土面板堆石，是在建同类坝型中全国第四。水库的建设者在水库的规划设计时，就已经考虑到了旅游开发，通过不断的努力，才有了今天的天河生态风景区。我们沐浴着飞龙湖上的清风，会觉得天地多么辽阔，湖中的水色多么纯净澄清！我要特意向各位介绍：白溪水库因周围生态环境保护极好，拥有华东地区最好的水质。我们乘坐的游船，是采用先进的动力装置，用的无铅汽油，四冲程，零排放，不对湖水留下任何污染。因此，希望游客朋友进入景区之后，不要抽烟，不要乱扔垃圾，爱护景区的一草一木。预祝我们合作愉快。
水位井
现在请各位看右边，那根立于湖水中的白色柱子是什么呢？大家猜一猜。这是水库一个重要的水利设施，叫水位井。我们就是通过水位井用电脑遥测水库的水位，即海拔高度。
秀峰三川
鸡笼岩
前面就是鸡笼岩，为什么叫鸡笼岩呢？因为整座山岩圆溜溜的，很象浙东农民家里养鸡的鸡笼。
天足
大家再往右看，半山的那块岩石象什么？象人的脚板。我们称它天足，它象征中国妇女的解放，从此不要缠脚，也提醒游客不要忘记在大松溪里濯足。
天灯盏
大家看，这座山峰叫天灯盏，它的形状很像古时候我们点油灯的灯盏碗，但普通人家谁用得着这么大的灯盏，耗得起这么多的灯油呀？这样的灯盏只有老天爷才点得起，所以就叫它天灯盏。
飞龙在天
飞龙桥·金银台
各位游客，前面这座白色的悬桥就是飞龙桥，是目前浙江省最长的人行铁索桥，连接着四鼓湾入口和王家染山乡风情区。桥边那座亭子，叫金银台。李白在《梦游天姥吟留别》里写道："日月照耀金银台。"我们的这座金银台，也正是依山面湖，广受日月光华的照耀，看到它，也许能勾动游客朋友们的思古之幽情吧。
一、阆风晨渡
游客们，我们已走近松溪十景之一的阆风晨渡。
阆风山
出现在我们左面的山峰就是阆风山。在神话传说中，曾有邻近仙境的山被称作阆风山。眼前这座美丽的山，也取用了这个美丽的名字。大家看，它陡峭直立的岩壁被葱茏的树木环绕分割成匀称的多个层次，天气变化时，常能看到山间云雾缭绕，峰顶忽隐忽现。苏东坡的《赤壁赋》里说："飘飘乎，如遗世独立。"用以形容阆风山的风姿，实在恰当不过。
阆风晨渡
游客们，大松溪码头--阆风晨渡就在前面。大松溪发源于天台山脉的望海岗，全长20公里，流域面积66平方公里。以此命名的大松溪峡谷被誉为浙东第一大峡谷。屈原有诗说："朝吾将济于白水兮，登阆风而绁马。"此刻我们不也按照了诗人的想象，在晨光中渡过了白溪水库的飞龙湖，登上了阆风山旁的峡谷栈道吗？
（先看导游图，然后经过阆风晨渡碑来到阆风轩前。）
阆风轩
我们来到了阆风轩，大家请看门柱上这副对联：雪山西来灵粹毕集神仙地，台岳东门遗世独立阆风山。我要向各位游客特意介绍的是，这副对联是对天河景区的历史文化背景的提示。它讲的是什么呢？是说喜马拉雅山即雪山自西延伸而来，山脉的精华都集中于这方多有神仙踪迹的水土，这里是天台山的东门，有一座统领天河风水的超脱世外的阆风山。明代传灯法师在《天台山方外志·山源考》中说："天台山者，东濒大海，界水而止，为东南一大结局，其父于南岳，祖于峨山，曾于昆仑，高于雪山，……"意思是说：天台山以南岳衡山为父亲，以峨眉山为祖父，以昆仑山为曾祖父，以雪山为高祖。这段话，让我们想到天台山和祖国的名川大山血脉相连，而天河景区正地处天台山东麓。
拭容潭
游客们，我们已经踏上贴着岩壁的游步栈道。请看，峡谷之旅真正开始的时候，大松溪就恰到好处地为各位献上一捧山泉--拭容潭。拭容，是洗去风尘，整洁仪容的意思，有兴趣的不妨用清澈的潭水洗洗手和脸，清清爽爽继续前行。
松台晴风
游客们，这里左边是条上山道，右边是条平坦道，我们莫要偷懒，要舍平道走山道，这样，大家会登高精神一爽，在那个竹廊观看大松台和玉楼、碧螺等山峰。
疏影水光
我们走在栈道上，透过疏朗的树影看峡谷里的溪流，会看到翡翠一般的水色吧？这就是疏影水光。这种景观究竟是由于树影、水流，还是水底的岩石，甚至是它们共同创造的，一直是个谜。
团结
我们看这棵树，它和峡谷绝壁上众多的野树一样，生长只凭薄薄的一层土，甚至只有岩石，当岁月的风雨考验它时，它的根部反而变得更加强悍，条条须根势如虬龙，紧紧抓住岩壁，深入地表，没有一条根表现出畏缩和退让，它们齐心协力一贯到底，就为着共同撑起这蓝天下的一树绿荫。我们应当赞扬树根们齐唱生命之歌的这种合作精神，也是人类应当学习的精神，所以称之为团结。
五指乞天
大家看，这一棵木荷树上共生五枝主干，很象人的五指向上，我们叫它五指乞天。这里的"天"，应该理解为大自然对世间万物的一种公正的情感，广博的爱意，象普降的雨露，象普照的阳光。乞天也是婴孩对母亲的情感。
半壁江山
大家来看这棵树，我们叫它"半壁江山"。它是一棵浙东一带不多见的橄榄树，它的下半截树身包括根部，像被纵向劈掉了一大半，只剩下薄薄的一小半顽强地匍匐在石壁上，而枝叶照样繁茂，它的生命力多么旺盛，实在值得我们赞美。
云萝洞
这是一个天然生成的石洞。大家看，小小的踏步上去，洞门有三棵并排站立的小树，象给洞门站岗。每当微雨或雨后初晴，洞口缭绕着云雾，垂挂着藤萝，就像是神话仙山上的洞穴，所以我们给它取名叫云萝洞。
二、松溪洞天
各位游客，现在我们进入了松溪十景之二的松溪洞天。
乱藤成荫
首先进入大家视野的，应该是这一大片自由生长的青藤，看上去很乱，却乱中有序，乱中有美，并且在我们将在走过的游步道上搭起了一座荫蓬，因此称它乱藤成荫。在它的上面，大家抬头可望见一块巨大的石头像是即将下堕，让人猛的一惊。但是它不会堕下的，大家放心。
伏波台
游客们，这儿叫伏波台，是为了纪念东晋列仙中的奇才、著名的道家葛洪。葛洪的另一个名字抱朴子和所著《抱朴子》一书，应该更为大家所熟悉。他曾在大松溪隐居十年，炼丹著书。在后面的游览中，将有多处与葛洪有关的景点。眼前我们不妨读一读《伏波台记》，是说葛洪在松溪得道后，斩石伏波，平息水患。还说葛洪虽以道家儒家医术传世，但知道他有武功的人很少，这个伏波台就是为瞻仰他的武德而建。
稚川亭·仙府巨猿
游客朋友，我们现在所在的位置，是大松溪重要的景点集中之地，有多处纪念葛洪的景观。大家先到稚川亭歇一歇，看看亭上的对联，再读一读《稚川亭记》（简明地介绍《稚川亭记》的内容），亭下这块好似由天外飞来的巨石，就是仙府巨猿。让我们从游步道下行向前，选最佳的视角来看这个天然奇观吧，并且不要忘记读一读提示牌上的说明，文字上说"下有老者，慈目长须"就是巨猿下的这块石头像个老者，再下面的石头像他的长须直垂浸在溪水里，和状如顽童的巨猿合称为童叟无间。
冲虚台
各位游客，这就是冲虚台。我们了解它的最简便的方法，就是先读一读《冲虚台记》（导游向游客朗读《冲虚台记》）。这样，我们的眼前就会出现一幅画面，这位一千多年前的道家奇才立于这个石台上，似乎要凌空飞升。
这里是一处最佳摄影点，请大家拍照。
观瞻了冲虚台，我们要走点回头路，跨过御风桥去抱朴洞了。
御风桥
游客们，我们走过这座悬索桥时，会感到新鲜刺激，有飘飘欲仙，凌空乘风的快意，所以我们称它御风桥。但大家过桥时一定要小心，年轻人不要过于贪图刺激，长时间大幅度晃动桥身，以免给自己和他人带来意外。
抱朴洞
各位游客，我们飘然走过御风桥，就来到了昔日葛洪炼丹修仙的地方--抱朴洞。这是一个古朴奇拙的古洞，看到它，我们可以想象出一个进入大境界的苦修者形象，为了更好地体验这种意境，大家在登阶进洞之前，先花点时间，读完这篇〈〈抱朴洞记〉〉吧，它对此洞有十分精当的描述，能加深我们的印象，但攀登险阶时一定要小心。
三、万石布阵
游客们，我们已来到松溪十景之三的万石布阵，所谓万石布阵，是说溪滩上怪石遍布，象许多野兽蹲伏在那里，显露出不同的姿态。它们做什么呢？我们借用中国人所习惯的一句用语：布阵。
象牛阵
大家最先看到那块石头叫象牛，又叫卧牛化象饮，我们从这个角度看，像卧在水边的牛，但换个角度看，又像一头饮水的大象，这里有段传说，天台山原是道教名山，老子是骑青牛的，后来天台山佛教兴盛起来，超过了道教，佛教的普贤菩萨是骑着大象的，所以青牛化为了大象。我们再读一下旁边的提示板吧，它以简洁的语言，点明了老子授经葛玄（葛洪的从祖），青牛化白象这一佛道相通的天台山宗教史。
鹿回头
你们看这一棵树，下面为鹿头，上面树干分叉为鹿角，是不是很象呀？它把头扭过来看我们呢，我们就叫它鹿回头。
石蛙阵·海狮阵
游客们，这里叫石蛙阵，是群蛙聚会的地方，有很多石头像形态各异的青蛙，你们看，这一对青蛙母子背对背，好象吵完架在赌气。附近的那个大石头像什么？大家请站在这个角度看。对了，像海狮，像极了，它就是天河海狮。它仰天想什么呢？也许是在想故乡大海吧。这是拍照的好地方，我们把海狮作背景，照一个吧。
桐柏台
各位游客，我们到了桐柏台，这个桐柏台是纪念台岳主神王乔的，王乔是个什么人呢？我们来读一遍《桐柏台记》，就找到了答案。（导游读《桐柏台记》，并加以简明的解释）就是说，王乔从河南的缑氏山驾鹤来到宁海，所以古代宁海称为缑城。王乔成了掌管吴越水旱的神仙，相当于太湖流域的水利局长。
四象阵
游客们，出现在我们眼前的是松溪峡谷中最大的巨石阵，就是四象阵。欣赏这个景观要分为三个层次：先观赏一会水流冲击象阵的画面，再来看身后这篇文辞精练的《四象阵记》，最后重来品赏眼前"湍流入阵"的气势，就一定会得到动人心弦的美的感受。
憨园
游客朋友，当我们走近憨园提示板时，请转头向左看这一片树林，大家会发现林间有许多古貌奇形的大树桩，虽然各有各的特点，却共有一种宽厚慈和的大气，就是憨。所以我们把这一片古雅的树林和前面的情结轩称为"憨园"。我们再来读《憨园》时，或许要会心一笑呢。
情结轩·情结·道骨仙风
各位游客，大家此刻就会想到，刚才《憨园》提示牌上所说"憨而为园，亦有情结常系"，就是指这间供各位休息的情结轩了。对联说：根深蒂固见情结，道骨仙风出天台。从字面看，是说情感的持久就会升华为一种情结，而道骨仙风般的气质则出自天台山的涵养。可大家不知，就在近旁，有两样小景观为这副对联作注释呢。轩旁游道内侧的这个情结，百年树根长成奇观，它象不象一个"中国结"？大家再看这棵树桩，长得骨骼清奇，是不是颇有几分"道骨仙风"？
碧湖丹石
游客们，大家看见这清深的溪水中那一块块美丽的石头吗？再看着提示板的说明，就会体会到"碧湖丹石"的"碧翠"和"端丽"。
玄关阵
各位游客，我们到了大松溪里最有趣味的景点之一，玄关阵。入阵之前，我们必须先读《玄关阵》提示板。"玄之又玄，巨石锁关。"正是大家此刻所面对的巨石挡道的景象。"歧路三分"，是说从这里为起点，有三条路进入阵中。接下来，是一点调侃和幽默，从中国人长期以来的道德文化观念出发，当多条歧路摆在面前时，最稳妥最习惯的选择就是"中庸之道"。而我们真正进入眼前的玄关阵，也是中间一条路--即"中庸之道"最有趣味，从这条路过去，就出了"众妙之门"，顺利向前。这里的"玄之又玄，众妙之门"都出自老子的著作。
灵曲双瀑、天书丹卷
游客们，我们所看到的这道瀑布叫灵曲双瀑，灵是灵动，曲是曲折，它本来是一道水流下山，但在中途因为山势的变化，折为两段，所以叫双瀑。大家再看这块赭色的石壁，象不象书页翻卷的大书，我们叫它天书丹卷，是卷"无字天书"。古代的哲人说：大音稀声，大象无形，这里的天书丹卷千百年在水边沉思，虽说不见一字，其实也启示了我们对天地万物的想像和思索。
灵曲桥、双猴沉思
这座桥因为和灵曲双瀑是近邻，所以叫灵曲桥。大家再看桥左溪滩上这一大一小两团石头，像不像两只猴子在想什么？我们就叫它们双猴沉思。
四、天水三绝
各位游客，我们已经来到天水三绝，整个游程走了一半。我要告诉各位，后半程景观绝不比前半程差，常常有一些游客，在游过天水三绝之后就走回头路，这实在是一件遗憾的事。坚持走完整个游程，我们就能体会到后半程更有一种峡谷幽深的美丽。
大家请看这幅景点指示牌，前面的一滩两潭，就是"三绝"，后面的天水坪，更是一处得天独厚的揽胜之地。
游仙亭
游客们，这个风格淡雅的竹亭叫游仙亭，游仙，就是我们这些游客啦，进入松溪，我们都慢慢成仙了。对联上说"出万石布阵稍息"是让我们歇一歇脚，"入天水三绝濯足"是提醒我们莫要忘记在大松溪洗洗脚，爽快爽快。
黄板滩
我们己到了天水三绝之一的黄板滩。大家看，这里的溪床是一面整块的巨大石板，形成平铺清流的壮美景观。大家再看，透过水流，这块巨大的石板是金黄色。为什么会呈现出这种颜色呢？传说是葛洪炼丹洗丹药染成的，其实它的成因有三个：一是溪床石板本身带点黄色；二是水流到这里平缓，钙质沉积；三是同样因为水流平缓，至使一些石面上长出了黄色的水藻。每当阳光照在水面，就呈现出一片金碧辉煌。我们可以脱掉鞋袜，手牵手做做淌水的游戏。可一定要小心，不要跌跤。
镜花园
各位游客，这一带叫镜花园，可能有的游客不由地想到古典小说《镜花缘》，但这里的镜花园和它面临的溪水，同为一面照见世态的镜子，就象提示板上所说：水映花容亦照人，以园为镜看百态。游客们在这溪岸上的林木与流水之间，不妨照照他人，也照照自己。
多嘴（背后多嘴）
这个有趣的树桩叫多嘴。我们看，它正面的一根树干断掉后，留下的疤痕处奇特地长成一张"嘴"，这还不算，大家看树桩背后，这样的"嘴"有好多个，它就成了"多嘴"，而"嘴"多半在背后，所以又叫它"背后多嘴"。大家一定都有这样的生活经验，某些人喜欢"多嘴"是件讨嫌的事，而"背后多嘴"不但讨嫌而且可恶了。
捷径
游客朋友们，我们每个人的生活道路上都会遇到一些困难，也有可能碰上一些捷径。有的捷径不妨走走，像我们眼前这条下到溪滩上的石阶路，但有的捷径万万莫去走，比方像这张提示板上说的（读板上文字）。
（续说下文）
十年限满，再见阎王，此秀才志气舒展，望森罗殿摇摆而上，阎王问是何人，小鬼回曰："就是那个做屁文章的秀才。"
拍马屁
游客们，刚才说走捷径到哪里去？就是走近这块大石头。大家看这块大石头像什么？像不像人的肥臀？走近它的人，可以将肥臀，也就是屁股拍几拍，领会一下拍马屁的感觉。当然，世间真正的"拍马屁"没有这么简单。对于各位游客，宁可在这块石头上多拍几巴掌，也莫要去当生活中不光彩的"马屁精"。
清风寨
各位游客，清风寨到了，这里设有餐厅，我们可以在这里边观赏山色树影边用餐，休息，然后继续往峡谷深处游览。
翡翠潭、丹黄、观音岩
我们到了天水三绝之二的翡翠潭。玉佩澄清翡翠潭，玉佩是古代美玉做成的装饰物，当我们观望翡翠潭时，就发现潭水是那么浓绿，就象一块巨大的玉佩掉进了潭水里。大家再往上看，流水中的石头呈现出或红或黄的美丽，这就叫丹黄，它的成因，既是石头的色调变化，也因为光照对水的作用。我们再看那座陡峭的崖壁吧，我们称她观音岩，也许她不够形似，但我们却认为她神似，假如是下着细雨的天气，她在迷茫的烟雨云雾中像披着轻纱霓裳，更具有这位观音大土飘然于九天之上的风姿。所以，我附带说一声，各位如果能有意选择微雨天气来大松溪，就会看到峡谷群峰不被阳光抹去层次和色差，露出山林本色之美。
天水坪
游客们，我们不觉来到了天水坪。这是大松溪里难得的一块风水宝地。说风，这里天地敞亮，风走南北；说水，这里三面环水，形似半岛。我们最好共同阅读一下这篇气势如虹的《天水坪记》吧，它会帮助我们更多地发现这里的自然之美（读《天水坪记》，向游客指明碧莲玉笋）。
七色潭
现在我要向大家介绍天水三绝的第三绝，具有神奇特色的七色潭，若有谁去过四川的九寨沟，就会感觉七色潭有点像那里的五花海。七色潭的水呈赤橙黄绿青蓝紫七彩之色，但各种颜色的比例一年四季和一天的不同时段里都不相同，并且随气候的变化而变化。总之，无论季节和天气发生什么变化，七色潭永远在变化中流光溢彩。
顽强
大家看，这里一棵历经百年风雨的老树桩，虽然枝叶不多，依然不减青翠，它的生命精神，实在值得人类钦佩和赞扬。所以我们给它取名叫"顽强"。
五、大千世界
各位游客，我们已经来到松溪十景之五的大千世界，这一片溪滩上布满形态各异的石头，很多像人间的飞禽走兽，所以叫大千世界。
百兽阵
这就是百兽阵，在这里我们可以找到马首、豚臀、左勾拳、绵羊、睡鳄、荷花等，但要仔细地观察、品赏。
龙鳞园、龙鳞石
我们已经看到了《龙鳞园记》的木牌，进园之前，大家先来读一读木牌上的短文吧（读《龙鳞园记》）所说的"藤生枝蔓，四时长青"就是眼前这棚青藤，而要看到龙鳞石，我们还要向前走几步。
这就是龙鳞石，上面有许多天然生成看起来象龙鳞一样的几何图形，也就是《龙鳞园记》所说的龙女所遗下的罗裳。那么她究竟在何处沐浴呢？我们往前走着瞧吧。
斗兽场
游客们，眼前叫斗兽场，若是夏日清晨，我们还可能见到一缕缕鲜红残留在溪水中，是什么呢？让我们看斗兽场提示板吧，原来就是"夜间众兽斗伤流血所至"。
鳄鹫羡鱼
出现在我们眼前的这个亭子就是羡鱼亭。我们在走上亭子之前，先看溪水里，一只鳄鱼正悄悄地匍匐前进，同时在鳄鱼的前方，一只灵鹫正从空中俯冲到水面。原来它们都看上了溪里的一条大鱼，这就是鳄鹫羡鱼。我们走上亭子吧，看亭上的对联：游客临渊处，鳄鹫羡鱼时。再看鳄鹫羡鱼的说明文字，就明白了这个景点的妙处。（读提示板）
在水一方
游客们，大家还记得龙女曾将罗裳脱在龙鳞园里化为龙鳞石吧？可她究竟往哪里去洗澡呢？大家看，她选择的就是我们眼前这一片清碧的溪中之池。大家看到对岸岩壁上刻的"羞"字吧，这池就叫羞池。为什么叫羞池呢？一个传说千年的美丽故事就从这里开始。相传葛洪的弟子因为取丹砂由溪水下游逆水而上，恰好碰到了龙女在洗澡，发愣间便失足跌倒在水里。龙女来不及也无法遮掩羞容，只好蹲下身子潜进水里，但也还是露出了一部分身体，我们看，这块石头就是龙女半身潜入水中。我们回头看那块横在水中的石头，是不是好象一个倒卧水中骨胳肌肉都很分明的的男子，这就是葛洪弟子。
到这里，大家要看一看《邂逅亭记》（读邂逅亭记）如此说来，他们虽是邂逅相遇，却相识相思，有情人终成眷属了。于是就有了对面的相思岩和前面横过流水的溪桥――银河渡。
游客朋友，在我们中间，多半是有约而来，也有不期而聚的邂逅之遇。我祝愿大家在留连天然美丽的峡谷风光的时候，品味也象山水一样美丽的传说，得到心灵上的感应，有约者百年恩爱，邂逅者终成眷属。
六、丹岩翠谷
各位游客，我们已经来到本次游程的最后一景，就是松溪十景之六的丹岩翠谷。另有灵宝寻踪、天姥吟别、青崖白鹿和松台夕照四个分景区在另一条游览线上，愿意观赏它们风光的游客，可另行组织游览，我们将竭诚服务。
思远亭
大家到思远亭稍事休息。为什么叫思远亭呢？思远是天台道教的重要传人郑隐的字。我们看这副对联：继孝先以授丹鼎大道，启抱朴而传灵宝正宗。孝先是葛洪从祖（就是叔祖伯祖）葛玄的字。葛玄直接由老子授灵宝经，传给弟子郑隐，接着是葛洪、葛望、葛巢甫，这中间就创立了丹鼎派，也启明了葛洪，就是抱朴子的志向，后来又创立了灵宝派。思远亭旁边的这条上山路，就沿途经过一系列天台道教文化的历史踪迹，直上仙人峰，和天姥峰近在咫尺。
叟岩
我们看到的这尊高岩，就是纪念郑隐的叟岩。
朝天阙
这里叫朝天阙。大家知道，岳飞的《满江红》词里，就有"朝天阙"。阙是宫殿，天阙指天子的宫殿。朝天阙就是朝拜皇宫，向皇帝作汇报。大家看到西南方那高高耸立的山崖了吗？左边一座就是老子授葛玄灵宝经的拜经台，这是天台道教历史上的至圣之地，所以我们就称它为天阙，从这里望上去，就叫做朝天阙。右边的高峰就是李白梦游过的天姥峰。
黑石滩
大家看这块溪滩上的石头，颜色是黑的，实在很奇特。看来大自然有很多秘密等着我们去揭示。
元宝石
出现在我们眼前的这块巨石，是个天然生成的元宝石，它前面的那块香案石也是天然的。大家可以在这里做个投币游戏。谁要是站在香案前，把硬币准确地投进元宝石上面的凹槽中心，就有发财的好运。大家试试看。
丹崖
我们来到了葛洪主要炼丹的地方丹崖。你们看，许多年过去了，崖下向里掘进的痕迹还象新的呢，当年葛洪就在下面安放炼丹的炉子，炼的是以朱砂为主要成份的外丹，道家认为吃了能够长寿。这里是有灵气的地方，大家要多待一会儿，沾点灵气回去。大家看，我们从伏波台、稚川亭、冲虚台、抱朴洞一路走过来，直到丹崖，现在对于葛洪与大松溪的关系，应该有很深的印像吧。
神龟吐纳、长生池
大家看这个伏在水边的巨石神龟，像在做什么？它在练吐纳法呢。这也是一种长寿之道，看来乌龟所以长寿，真有它的秘诀呢。旁边这道深深的溪水，我们叫它长生池。
月亮谷
游客朋友们，我们不觉间走到了本次游程的终点月亮谷。大家一定感觉到，这是一处多么清幽迷人的地方！我们看，峡谷中长流不息的那股溪水，就从这口清潭那边像三峡夔门一样的石门中间流出来。再过去，就是还未完全开发出来的深山老林，有长溜、长坂等瀑布，部分想去探险的游客必须要有严格的组织。大家再看月亮谷，这儿的天光比别处柔和，这儿的山色树影格外秀润，空气也更清新。假如我们和家人一起，或者邀上亲朋好友，情侣恋人，在这儿搭起帐蓬，等到月亮升起，清辉播满幽谷，那是怎样的境界！还是让我们读一读《月亮谷记》吧（读《月亮谷记》）。
大家看，《月亮谷记》已经把我们带到一个至美的境界。大家可以在这里洗濯，拍照，让我们留下对月亮谷，对大松溪，对天河美好的记忆，再度来作客。谢谢大家！
