龙游石窟旅游景点介绍(1)
大家好，孔夫子说，有朋自远方来，不亦乐乎。今天，我正是怀着这种心情来接待各位朋友的到来的。
洛阳，是中外闻名的历史名城。她有着悠久的历史、灿烂的文化和众多的文物古迹。为使各位来宾在洛阳期间能对这座古老城市的历史文化和古迹有进一步的了解，在乘车去景点参观的途中，我将洛阳的历史及龙门石窟的大致情况，向大家做简单的介绍。洛阳位于河南省西部、黄河中游的南岸。因地处洛河北岸而得名，意为洛水之阳。
洛阳在历史上曾是众多朝代建都的城市，素称“九朝古都”。在这一千多年的历史长河中，洛阳曾长时间地作为中国的政治、文化、经济的中心。今天，我们去参观的举世闻名的龙门石窟便是众多的文物古迹之一。
龙门石窟，在洛阳市南郊的龙门山口处，距市区12.5公里，从北魏太和十九年开凿，迄今已有1500余年的历史，它和敦煌莫高窟、大同云岗石窟，共同组成我国著名的三大石窟艺术宝库。
龙门，在春秋战国时期称“伊阙”，香山（东山）与龙门山（西山）东西对峙，伊水从中流过，形成一座壮丽的门阙。后因处于隋唐帝国之南，又称龙门。
所谓“石窟”，就是在石壁山崖上开凿的洞直，或是天然形成的石洞，用以藏身或贮藏食物和东西。早在原始社会，人们已利用天然石洞描绘动物形象和生活情景，然而以石窟寺的现象出现并作为佛教信徒、僧侣礼佛和修行的场所，却是在古印度兴起佛教后出现的。
由于山林的幽静、神秘、石窟的冬暖夏凉，依山雕凿石窟比用砖石筑的寺院便利耐久，所以在古印度出现了集建筑、绘画、雕凿艺术之大成的石窟寺。这种石窟寺艺术，随着僧侣的传教活动传入我国的边疆和内地，同我国民族特点和传统的各种艺术技法风格融合交汇，成为我国的一种特有的雕刻、彩绘工艺。我们今天要看的龙门石窟就是我国众多寺群中的瑰宝之一。
龙门石窟群的雕刻，除了前面所说的有利条件外，还有个不可忽视的自然条件。伊水两岸的山崖都属于古生代寒武纪和奥陶纪的石灰岩层。其石质坚硬、结构紧密，不宜风化和大面积脱裂，很适合于艺术造像，与其他砂岩石相比，有着宜于保存的有利条件。
洛阳龙门石窟的开凿是继甘肃的敦煌石窟、山西大同的云岗石窟之后由皇室开凿的又一大型石窟寺群，建于北魏太和年间，先后历经东魏、西魏、北齐、北周、隋唐、五代延至清代。前后400多年。其中大规模、有效率的营建约计150年左右，分别出现在北魏（占40余年）和隋唐（约占110年左右）时期。龙门石窟的大大小小的佛龛、石像沿伊水两岸星罗棋布的在龙门东西两山的崖壁上，南北长达1公里。
各位朋友，我们在龙门石窟参观约用1.5—2小时的时间，在此，我们每分钟可以看到1000余尊大大小小的佛像。据1962年龙门文物保管所统计，两山现存窟龛2100多个。大小造像10万余尊，佛塔40余座，造像题记碑文约2870多块。造像以北魏（东魏、北齐）、隋、唐为主。北魏约占百分之三十左右，隋唐占百分之六十左右。龙门石窟最大造像为奉先寺的卢舍那大佛。龙门石窟群，大部分集中在伊水西岸的崖壁上，其中有7个大型洞窟。因龙门东山的岩层比西山的薄，不便雕凿大型造像。在龙门石窟中，北魏时期的洞窟具有代表性的是古阳洞、宾阳中洞、莲花洞等。隋代作品的代表是宾阳南洞。唐代具有代表性的洞窟有：潜溪寺、宾阳北洞、万佛洞、奉先寺等。
龙门石窟造像，既是历代劳动人民和艺术家无穷智慧和血汗的结晶，又是外来文化和我国文化结合而成的一朵奇葩。这些雕刻匠师，承担着为神佛和帝王造像的使命，却又大胆地突破了宗教和礼教的“仪轨”束缚。在雕刻过程中融进了大量的现实生活，活生生表现了各种人物造像的动人情景。如喜悦、慈祥、威严、矜持、苦痛，以至作为至高无量主宰的佛之庄严肃穆，胁侍人和供养人的虔诚宁静，无一不是艺术家们对现实的“人”的深刻观察，运用现实主义和浪漫主义相结合的表现手法，加以高度概括集中的结果。真可谓是在雕刻艺术上将佛祖和人表现的惟妙惟肖，栩栩如生。而构思布局的完整，气势的贯注，整体的坚实有力，性格变化的多样，面部表情的生动逼真，衣纹线条的流畅优美等等，更是在千百年艺术实践传统的基础上，大量借鉴外来文化，在技法、风格上精心创造、大量创新、突破传统、刻意经营的结果。富有才华的古代工匠和雕刻设计艺术家，面对光秃的悬崖峭壁，运用着简单的锤凿，雕出如此巍峨壮观又精工细致的群体佛像，这在当时生产力和生产工具十分落后的条件下，确实令人叹为鬼斧神工。
龙门石窟象一个丰富多彩、包罗万象的大博物馆，为我国的历史、宗教、文化、艺术、医药等研究，提供了极为珍贵的资料。
好了，各位朋友，我们已来到了龙门石窟，现在请大家下车，跟我走，去参观石窟。在参观石窟的过程中，我给各位朋友重点讲解一下龙门石窟种的几个主要洞窟。
（在潜溪寺）
这是潜溪寺，它是我们进入龙门西山北端第一个大石窟。潜溪寺洞高、宽9米多，进深近7米，建于唐代初期，距今约1300多年的历史，因在凿洞时地下有源源不断流出的溪流而得名。据说唐代有位叫李潘的宰相曾在此建过别墅。清代时洞外修建有木构窟檐等建筑物，所以又称“斋拔（fú）堂”。窟内洞顶漕进为一朵潜刻大莲花，洞内所供主像为阿弥陀佛，佛身高7.38米，面额丰满，胸部隆起、衣纹斜垂座前，身体各部比例匀称。神情睿智，整个姿态给人以静穆慈祥之感。两侧为二弟子、二菩萨、二天王。特别是南壁的大势至菩萨，造型丰满敦厚，仪态文静，与主佛造像为龙门石窟唐代石雕中最优美的两尊。洞内前侧两壁各雕一护法天王，高颧大目、体魄雄壮、孔武有力、身披销甲，是唐代高级武将的形象。踩在脚下的夜叉，也塑造的十分生动传神。
（在宾阳洞）
我们通过潜溪寺后，在路旁右侧有一敞口石龛，正壁上嵌有一块宋代陈挎写的“开张天岸马，奇逸人中龙”草书石匾。这是北宋道士陈传所书。那末，陈传又是神末人呢。他是一个仕途落魄，以隐居修行而深得帝王赏识的传奇式人物，先后在武当山、华山等地修炼。我们看过石匾，南行数十步，进入一座幽静的院落，院中有并排坐西向东三座石窟，即宾阳三洞（中洞、北洞、南洞的俗称）。以中洞为代表，中洞在北魏时称灵岩寺，明清以后才改称宾阳洞，传说是根据道教八仙之一吕洞宾之字（洞宾）和号（纯阳）的末两字相加而命名的。此洞从北魏宣武帝景明元年，就是公元500年开始雕凿到正光四年，即公元523年6月完工，历时达24年之久，用工802366个。宾阳三洞我们还可以理解为“寻为宾阳盖寅宾日出之义”，即朝阳或向阳之意。虽宾阳洞耗费工时金钱如此之多，但三洞的全部工程并未结束。延昌四年，就是公元515年宣武帝崩。年仅7岁的孝明帝（元诩）即位，其政权实握在他母亲胡太后手中，由于宫廷发生内乱，故宾阳的雕刻工作实际停止。所以北魏皇室经营的大型洞窟—宾阳三洞，实际上只完成了一个宾阳中洞。而南北两洞则由以后的隋唐两朝完成的。宾阳三洞是由三个朝代雕刻成的，所以所雕的佛像在造型和表情上各有不同。那末如何辨别呢？请大家跟我来，我先从宾阳中洞给各位讲。
宾阳中洞是一座三世佛窟。北魏由于受“法华经”影响较大，除了信仰释迦、多宝外，还信仰的对象便是三世佛了。在龙门石窟仅此一例。宾阳中洞高9.8米，进深和宽均为11.10米。正面是以释迦牟尼佛像为主的五尊雕像。释迦结中国跌坐（为佛教中修禅者的坐法即：两脚交结，脚背挨着左右股上），身着褒衣博带式袈裟，通高8.4米，面部清秀、神情饱满、高鼻大目、微露笑意。左手向下屈三指，右手向前仰伸，这种手势表示说法印，本尊坐前有两只昂首挺胸、姿态雄健的石狮。胸毛左右分向后披，这是北魏雕刻狮子的特征。释迦左右侍立着二弟子、二菩萨（左文殊、右普贤）。二菩萨含睬若笑、温雅敦厚，给人以亲切感。南北两壁还各有造像一铸，都是一佛、二菩萨，着褒衣带袈裟，立于覆莲座上。在宾阳洞诸像的后座上，雕饰着众菩萨、弟子闻法浮雕像。窟顶做琼隆形，中央雕刻着重瓣大莲花构成的莲花宝盖，莲花周围有八个伎乐和两个供养天人。我们称供养天人为飞天。飞天在佛教艺术中被称为“香音神”，是能歌善舞、满身香气的美丽仙人。这就是《法华经》中所述的“诸天伎乐，百千万神，于虚空中一时俱作，雨众天华”的场景。中洞内前壁的南北王侧，自上而有四层精美的浮雕。以前游人可以进去看。现在为保护这些珍贵的文物不再受到侵坏，所以在洞前加铁栏杆。希望各位朋友能够理解。
宾阳中洞外南侧，依崖镌刻一碑，即著名“褚遂良碑”，即《伊阙佛龛之碑》，记载唐太宗第四子魏王泰，为其死去的母亲文德皇后长孙氏做功德开窟造像的一篇法愿文（贞观15年即公元641年）。此碑文已严重腐蚀，难辨其文。
宾样中洞原为北魏雕凿，由于宫廷发生内乱而止。故半途而废。该洞是北魏至淌初的过渡洞。该洞高9米、宽8米多、进深9米。主像是唐代流行的阿弥陀佛，高8米多，脸型稍长、嘴唇厚大、颈有横纹、胸部隆起。木尊两侧侍立二弟子，其中左侧的迪叶雕像，刻工十分逼真。他满脸皱纹、目不斜视、严谨持重、深谙世故。左右弟子外侧侍立的菩萨，披巾、璎珞厚重，造型古朴、典雅，具有北魏的风格。在洞内的四壁上，布满大小150余个佛龛，其中有隋大业和唐贞观年的佛龛多个。宾阳南洞体现的艺术风格，上承北魏时期的刚健雄伟，下启盛唐时期的生动活泼。
宾阳北洞，此洞完工于唐代初年。洞中所供主像为阿弥陀佛，高近10米，结跏跌坐，双手平分指天、地。称作“施无畏印”即天地之间唯我独尊。就是佛祖释迦牟尼出生后站在莲花上，一手指天、一手指地所说的“天上天下，唯我独尊”。左右两侧南北浮雕二天王。其造型威武，刚强有力。
（前往万佛洞）
我们离开宾阳三洞拾级而上，即可看到万佛洞。万佛洞的形状是方形平顶，顶上雕一莲花藻井，莲花藻井周围刊刻楷书大字：“大唐永隆元年（公元680年）十一月三十日成，大监姚神表，内道场云禅师，一万五千尊佛龛。”洞口过道北侧上有“沙门智运，奉天皇太后太子诸王敬造一万五千尊像一龛”的题记。两个题记互为补充，说明什末人，为什末发愿造像的原因。永隆为高宗李治的年号。太监为宫中的女官。沙门智运和内道场运单师，指比丘尼智运的号。因该洞为智运奉旨修造，所以又叫“智运洞”。天皇指唐高宗，天后指武则天，因洞勺刻有15000尊佛像，又叫“万佛洞”
该洞主尊名阿弥陀佛，有圆光和身光，结跏跌坐在印覆莲束腰须弥座上，一手贴身斜举胸前，一手抚膝。这种手势说明阿弥陀佛在向弟子信徒说法，故称“说法印”。束腰莲花座中间雕刻四个赤膊季节袒胸、筋肌突起、体朵勇猛的力士承托室座。佛背光以上崖壁上雕刻有54朵莲花，每枝上坐一菩萨，姿态生动、富于变化、造型别致、独具匠心。此外，在南北壁上雕有伎乐人，分；乐伎和舞伎。乐伎手执乐器有瑟、竺、拔、茎溪、笛子、西腰鼓等，这是唐代宫廷的“坐部”乐队。舞蹈者或吹、或弹、或拨弄琴弦，彷佛会奏出优美的旋律。将唐朝宫廷中的舞乐场面表现得活灵活现，真可谓工匠们的神工之处。
原洞外除浮雕的二力士之外，还有两尊石狮，即龙门唐代浮雕的精品，在30年代被盗。现存于美国波士顿艺术博物馆和堪萨斯城纳威尔逊艺术博物馆内。
（在莲花洞）
这里为什末叫“莲花洞”呢？听我给大家解释：莲花洞是继宾阳中洞之后开凿的又一大型北魏石窟。因洞顶雕有大型飞天环绕的大莲花藻井图案而得名。莲花是佛教象征的名物，意为出淤泥而不染。因此，佛教石窟顶藻井多以莲花为饰，但像这样大型的莲花，雕刻的如此精美，在龙门石窟中这不多见。此洞开凿于北魏孝昌年间即公元526—528年前后，属于北魏后期作品。此洞高6.10米，深6.15米，主尊释迦高6米（为立佛）。两侧为胁侍菩萨，佛与菩萨之间，为侍立的伽叶、阿难二弟子。其左的伽叶，身披厚重的袈裟，显示着艰辛跋涉、风尘仆仆的苦行僧形象。他右手执锡杖，这是龙门石窟造像中所独有的。莲花洞南北两壁上方各有似为“法华经”所指十方分身佛的小千佛浮雕，每个高度仅有2厘米左右。他们就是龙门石窟中雕刻最小的佛像。在坚硬的石壁上雕刻如此小的佛，而又刻得如此精工细作，确实为龙门一绝。洞口北侧上方有一块平面下凹的碑记，上刻两个大字“伊阙”，原为唐刻陀罗尼经，后复刻明代河南巡抚的“伊阙”二字，说明龙门的原称。
（往奉先寺）
在登几十步台阶就到奉先寺了，龙门石窟最大的佛像就在这个寺内，奉先即奉供祖先之意。奉先寺是龙门石窟中雕刻最大、艺术最精、气势最磅礴、最具有代表性的重要洞窟。
奉先寺东西深约40米，南北宽约36米，卢舍那佛（披身佛）左侧的《大卢舍那像龛记》记载：大唐高宗天皇大帝之所建也，佛身通光，高85尺，二菩萨高70尺，伽叶、阿难、金刚神王各高50尺。奉先寺的建造时间，据有关资料和专家推测，约始建于武则天被立为皇后的永微六年，就是公元655年之后。完工于上元二年，即公元675年乙亥十二月三十日，费时约21年左右。
请看奉先寺的布局：一佛、二弟子、二菩萨、二天王、二力士，另外还有两个供养人。主佛梵名“卢舍那”，按佛教说法，佛有三身：法身是佛的本来之身；报身即佛经过长期修行而获得的“佛果”之身；应身即佛为“超度众生”而显现之身。卢舍那即所谓报身佛，译名“净惭”。主尊像为结跏跌坐中央的卢舍召晰，全像通高17.14米，其中头部高4米，两耳为1.9米高，为龙门石窟最大的佛雕。其面容丰腴典雅、眉若新月、双目含情、笑意微露、慈祥外溢。她那智慧的双眼，稍向下俯视，目光恰好和礼佛朝拜者的仰视目光交汇，可引起人们感情上的震颤。由此可见设计者的匠心和艺术魅力所在。两侧侍立的二弟子，老者伽叶形象严谨持重，少者阿难形象丰满圆润、眉清目秀。各恃立菩萨头戴宝冠、身挂璎珞、肩搭帔(pei)帛、下衣长裙有出水之势。这一铺雕像刻画出一种端庄而美丽又动人的风貌。奉先寺的整个布局，使人感觉象是皇帝在宣召文武百官的场面。
一般说来，在佛学的教义里，佛、菩萨均为男性，而在龙门奉先寺的主佛却女性化，这是唐武则天出于政治的需要，而别出心裁，破天荒将卢舍那大佛塑造成中年妇女特有的形象。传说武则天集上述美德与卢舍纳大佛的形象几乎完全吻合。可见卢舍那的形象在一定程度上就是武则天形象的真实写照。
从艺术上看，奉先寺造像布局谐调均称。大佛像五官刻画合乎比例，这一巧夺天工的辉煌成就，具有永不磨灭的艺术魅力。是唐代宗教艺术的概括，是我国雕刻史上伟大范例之一。
（在古阳洞）
古阳洞开凿于北魏太和十六年，就是公元493年迁都洛阳之际。洞内雕刻90%以上是北魏时期的作品，是龙门石窟群中开凿最早、内容最丰富的一座洞窟。全洞平面呈马蹄形，顶似穹隆。由于此洞时北魏皇室贵族发愿造像最集中得一窟。由此也看出北魏皇室崇佛的气氛。洞内两壁井然有序的雕凿成三列佛龛。这些小龛都十分精细华丽，龛额装饰细致灵巧，图案花纹丰富多彩，在龙门石窟中堪称集北魏雕刻、绘画、书法、建筑、图案造型艺术之大成。
古阳洞的造像，以其风格、特征而论，代表了迁都洛阳后北魏后期的一些变化。由北魏前期粗旷、雄健、挺实变为清秀、美丽、开始摆脱前期的作风。面部表情刻画也由严峻变得比较温和，给人以亲切之感。
这里值得一提的是：古阳洞四壁及窟顶镌满佛龛造像，这些龛像多有造像题记，记录了当时的造像者的姓名、年月及早像缘由。这些都是研究北魏书法艺术及雕刻艺术的最珍贵资料。在金石碑刻艺术中负有盛名的《龙门二十品》中，有十九品在古阳洞内。《龙门二十品》代表了魏碑体，字形端正大方、气势刚健有力，结体用笔在隶、楷之间，是隶书向楷书过渡中一种比较成熟的独特字体。《龙门二十品》可以说是龙门石窟碑刻书法艺术的精华，所以千百年来为书法家所称道。
由于时间关系，龙门石窟（西山）主要洞窟的讲解就到此结束。现在给各位留一点时间照相。待一会儿我们将车开过龙门桥，跨过伊河，到河对岸观赏龙门西山兰貌。谢谢各位！
