双溪竹海旅游景点介绍(1)
各位游客：大家好！
双溪竹海漂流，漂流双溪竹海，欢迎大家来到双溪感受自然的竹海风光。
我是景区导游小×，希望我能成为大家快乐的旅伴。
双溪，顾名思义，由两条溪流汇合于此。双溪是个古老的小镇，历史悠久，余杭建县治便有双溪，至今已有数千年历史。
双溪山青水秀，人杰地灵，有着极具丰富的自然资源和人文景观，在漂流中我会向大家一一介绍。
前面大家所看到的是竹海长廊。竹海长廊总长130米，在我们杭州是绝无仅有的，木柱青瓦，古色古香，为我们景区增加一道亮丽的风景。长廊的正上方是全国人大常委会副委员长王光英同志题写的“江南第一漂”五个苍劲有力的大字，为我们双溪竹海漂流景区锦上添花。
前面有几头老牛，正在摇头挥尾欢迎我们去坐牛车。双溪水牛较多，因为有着充足的水资源。水牛在以前只是作为耕种劳力，随着双溪人民生活水平普遍提高，水牛也就“下岗”了。现在双溪发展生态旅游，老牛重新“上岗”，和我们一样成了一名“旅游工作者”。在牛车道，大家看到的细沙是为了减轻牛脚负担，因为牛的脚底板很软，地面太硬牛会吃不消，所以这细沙是专门为牛而铺设的。
各位游客，这里是上竹筏的码头，双溪老百姓都称之为“老花园”。首先我向大家讲一下乘坐竹筏漂流的注意事项及安全须知……
好，大家坐稳了。现在我向大家介绍一下这“老花园”。古代这里是一个很大的花园，花园内花香四溢，鸟语声声，盆景根雕千姿百态。宋代词人李清照避难于此曾词曰：“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟，”唐代徐文长（别名徐渭）留下诗句“门涤当水尽，路曲入松移，过溪无虎啸，枉送远禅师”；清代吴焯一首题为《双溪》诗曰：“百里双溪汇此方，修篁含涧郁相望。云生石脚水痕白，曰射山头烟气黄，不少游鱼冲潋滟，尽多啼鸟弄微茫。行人已入桃花路，何必前溪问棹郎”，这些文人墨客都曾在此留下足迹。
大家看前面有两条溪流在此汇合，这便是“双溪新十景”中的第一景¬¬——双溪叠月。现在我们所处的是莫干溪流，大家看到的另一条溪则是天目溪流。两溪的交汇处，大家不妨把手伸入溪水中感觉一下，来自莫干溪流水温高，而一边的天目溪流的水温明显低，这是为什么呢？（迄今仍是一个谜）其实双溪颇有神奇色彩，以双溪为界线就有四个不同。一是天目溪流与莫干溪流的水温不一样，相差水温为4-5℃；二是溪北竹林与溪南竹林的颜色也不一样，溪北竹林呈黄色，溪南竹林呈青色；三是溪北的山各以动物名居多，如狮子山、鲤鱼山、老虎山等，溪南的山带有人文景观居多，如将军山、美女山、神童山等；四是溪北的村以山名居多，如竹山村、台山村、吴山村，而溪南6个村没有一个带“山”字村，不同也许不止这些吧？
为满足游客自我参与、追求野外刺激的需求，我们公司不久前在天目溪上推出了“皮筏漂流”，从“沙塘”至“双溪叠月”，全程三公里，沿途有九处激流险滩，相当刺激。
在天目溪流上游三公里是径山湖，这是余杭区最大的人工湖，坝高为44.5米，最大蓄水量为28000多万立方米。在径山湖的北面半山腰是新十景的第二景——“同安天门”，“同安顶上天门开，巨石凌空方腊来”雄伟的天门，是当年方腊以惊人的毅力竖立起来的。同安顶上没有屁股的螺丝、形如筷子的方竹，吸引古今文人墨客来此吟诗作画。
西面直线十多里那最高的山峰，就是号称“江南第一山”的径山，海拨800多米的山上有一座被称为江南五山十刹之首的“径山寺”，贡茶“径山茶”采于此，日本的茶道是从这里流传过去的，乾隆、苏东坡等帝王将相留下不少碑文诗句。
南面最高峰为“将军山”，山上有一块磨剑石，面积为七、八平方米，平整光滑，面上有道道刀痕，那就是我们双溪新十景中的第三景“将军磨剑”。诗曰：“马到山前路未开，英魂遗恨独松关。心萦吴越甘生死，剑石长留将军山”。八百年前，北边的金兀术带兵攻进了京城开封汴梁，一路南下，康王赵勾逃到临安（杭州），在临安建成京都，为了守住临安，一位将军相伟受命在双溪把守关口，抵抗金兵。将军山和对面的狮子山两山相对，中间的山岔是个关口，地势险要，是进临安的通道，将军自知责任重大，天天在山上操练兵马。但是，金兀术带兵从安吉、孝丰一带打过来，打上了百丈独松岭，接着又来到双溪这个关口，一场血战整整打了七天七夜，最后只剩下将军等五人，寡不敌众，自知无法守住关口，无颜面见圣上，更无颜向双溪百姓交待，便与将士自刎于山上。那将军磨剑石现还留存完好，有机会大家可登山目睹。后人为纪念这位将军的忠心爱国之心，便把此山命名为“将军山”了。
北面这座小山，形态像什么？大家猜猜看是不是像狮子？双溪老十景的“狮山倒影”诗曰“青青山阜肖青狮，旁枕清泉映四时。倒景入波添异景，孰真孰假孰新奇？”
“溪水粼粼溪波柔，竹海如歌堪漂流。两岸凤尾拽不住，笑声托起画中游”这是双溪新十景中的“竹海漂流”诗，双溪竹筏漂流历史悠久，五十年前，这里没有公路，运输主要靠溪中竹筏运送，这条溪是我们山区百姓的生命线，山里面包括安吉县的部分乡镇的山民的土特产，如毛竹、山木、笋等就用竹筏运到山外面出售，换来大米、油盐等生活用品用竹筏逆流而上撑回山里。山里面六、七十岁的老人个个都是撑筏高手。
双溪竹海漂流是近年来径山镇开发的一个新景点，环境优美，竹林绵绵，自然资源得天独厚，“堰坝险漂”在江浙一带的漂流项目中较具特色，因而深受上海、苏南地区等地游客的欢喜。
前面是双溪大桥，以前此桥是用木头铺就的，“板桥联汉”诗曰“溪外清溪桥外桥，临波风景笔难描，欲离欲接联如汉（汉：彩虹），浮影横空跨二苕”讲的就是这双溪大桥。
再看溪边这只大茶壶，这就是由国际茶文化研究会会长王家扬题词的“江南第一壶”，整个茶壶直径3米，是按唐代的茶壶风格制作而成的，闻名遐迩的“陆羽泉”便在溪旁，根据嘉靖《余杭县志》记载：“陆羽泉，在县西北三十五里，吴山界双溪路侧，广三尺许，深不盈尺，大旱不竭，味极清洌。”被誉为“天下第三泉”。唐代茶圣陆羽就在此隐居研究茶事，撰写了世界上第一部研究茶叶专著《茶经》，真是“结茅种茶饮淡泊，茶经一卷说千年”。民间有关陆羽的故事流传至今有“陆羽问茶”、“榆树垂钓”、“径山古道”、“兰花坪”。陆羽，唐复州竟陵（今湖北天门）人，字鸿渐，自号桑苎翁。他初到双溪时，在将军山下的茶叶坞寻觅茶树，正值天气炎热之时，口干舌燥，见有一草舍，便推门走进向一位大嫂要口水喝，这位大嫂便在水缸里舀了碗生水，在上面撒了把砻糠，端给陆羽，陆羽很气恼，只得吹一下砻糠，喝一口水，慢慢地喝。喝完后，陆羽说：“大嫂，你为何要撒砻糠？”大嫂说：“天热，你流了许多汗，一口气把生水吃下，冷热一惊，难免要生病，我撒砻糠，是要你慢慢地喝。”听到这里，陆羽方知自己错怪了这位好心的大嫂，“陆羽问茶”便由此而传开了。
“陆羽泉”景点已布置一新，书法泰斗沙孟海题写了“陆羽泉”三个大字镌刻在泉井的上方石碑上，“鸿渐阁”一楼是陆羽泉陈列室，井边“苕溪草堂”是当年陆羽撰写《茶经》的地方。
大家现在看到的是“苎翁垂钓”，传说陆羽经常在这里垂钓，享受着怡然自得的生活。溪旁这片葱葱绿绿的竹林大约有一千五百余亩，林间小道，鸟语花香，景色秀丽，走进翠竹林中，犹如坠入迷宫，又好像走入一个冰凉的世界，夏日的热浪完全被隔在了林外，这里绝对是夏日避暑的一个好去处。
不远处是“竹笛声声”。听，演奏者所吹奏的乐曲富有江南水乡特色，悠扬入耳，令人清新舒畅，心旷神怡！筏上还有“刘三姐”想与您对山歌，你试试看，不妨与“三姐”对上一曲，不亦乐乎。
我国初唐的“四杰”之一、文学家骆宾王曾有一首写鹅的诗，诗中曰：“鹅，鹅，鹅，曲项向天歌，白毛浮绿水，红掌拔清波。”活灵活现描绘了白鹅戏水“红掌击波”的情态。您瞧，溪中游弋的那群白鹅形象地体现了骆宾王诗中的意境。
前面就是“夹堰险漂”了，上一座堰坝是新建的橡皮坝，这一座则是历史悠久的砌石坝了，始建于清朝年间，当初建此坝，一是为了修坝引水，灌溉良田；二是为了筑坝蓄水便利交通。以前，这山里的土特产（如茶叶、笋干、毛竹等）都是靠竹筏运输到杭州等地进行交易的，一遇到干旱季节，溪水干涸，竹筏就会搁浅，这时只要把堰坝闸门关上，不出一两天，溪水便能蓄足，再开闸放水，就能控制水位，方便竹筏运输了，直到解放后灌溉工具先进，陆上交通也发达了，这堰坝也就完成了它的历史使命，如今双溪开发了旅游市场，这堰坝又被利用起来，成了双溪漂流途中最惊险刺激的一部分，此处落差有三米高，请大家配合筏工，让我们感受一下与橡皮坝不同的惊险刺激。（重申安全须知）
饱尝一番“刺激”后，让我们平静下来领略一下“水牛戏水”和“田野放牧”的情趣。这里的水牛，我们坐牛车时已有所领教，硕大健壮的身躯，甩着尾巴，一路小跑时那溅起的泥巴，赏心悦目，充满野趣；你看它们在溪中欢快地戏水、舒适地漫游、悠闲地喷吸溪水的状态，就好比是一位经过拼搏后获得奖牌的游泳健将在水中休闲徜徉。
再看那溪中的鸭子和溪滩上的羊群，它们悠哉闲哉地在溪中戏水，或追逐或在滩上散步、啃草，顿使我们产生了“回归自然，返朴归真”的感觉，与在喧闹的大都市中生活相比，形成了鲜明的对照。但愿这种充满野趣的景观，能激励大家对双溪竹筏漂流、余杭好山好水乃至美好的生活产生更多的留恋和向往！
现在我们到“双龙戏水”景点，这是根据我们双溪的民间传说“双龙游双溪”而设的，话说这一青一黄两龙奉玉皇旨令为双溪解决干旱，青龙自天目溪引来甘泉，黄龙自莫干溪引来玉露，一到双溪，双龙见双溪两岸淡竹成林、环境幽雅、民风淳朴，便决定留守双溪，从此这里便风调雨顺，、正所谓“双溪卧双龙，一年四季吃勿穷。”
前面这个“梦溪滩”是这次漂流的终点。宋代科学家沈括曾到此一游，撰写了《梦溪笔谈》。下筏后，大家可以到竹海游乐园打沙滩排球、爬竹竿、荡秋千、踩水车、坐翘翘板、爬网桥、乘游船等，还可爬上塔山“翠虹亭”观赏领略整片竹海，感觉一下习习竹风，一定会令您心旷神怡。.com中華勵
各位游客，双溪漂流到这千步滩休闲区就告一段落了，感谢大家对我工作的支持配合，但愿双溪的竹海漂流、双溪人民的热情好客能给大家留下美好的回忆。
希望有时间再来，再见！
