温州雁荡山旅游景点介绍(1)
至欢迎辞，自我介绍，司机介绍，服务态度，良好祝愿，注意事项，路程500公里，时间6.5小时，停留3个服务区，跨经5个区域。
温州是我国首批列为对外开放的沿海港口城市之一，是浙江南部的政治，文化，经济，交通，旅游中心，是一个充满生机，活力的城市。
东临东海，南接福建，西通丽水，北通台州，330，104国道十字交汇，贯穿而过，温州现管辖鹿城，瓯海，龙湾三区，瑞安，乐清二市，苍南，平阳，文成，泰顺，永嘉，洞头六个县，全市陆地面积11784平方公里，人口713万。
温州素有“东瓯名镇”美称，是一座历史文化悠久的城市，春秋战国时期，已是我国九大港口之一，西汉年间，是东瓯王绉瑶的封地，东晋时期，著名学者郭裴选址始建温州城，古名“永嘉郡”。相传，建城时，有只白鹿衔花跨城而过，所到之处一片鸟语花香，祥云腾飞，又名“鹿城”。
温州具有极为丰富的旅游资源，雁荡山，楠溪江，南鹿列岛，乌岩岭等都是大家旅游，观光，休闲，度假的好去处。
北宋科学家沈括游雁荡山后得出了流水对地形侵蚀作用的学说，这比欧洲学术界关于侵蚀学说的提出早600多年。现代地质学研究表明，雁荡山是一座具有世界意义的典型的白垩纪流纹质古火山——破火山。它的科学价值具有世界突出的普遍的意义。雁荡山，素有“海上名山，寰中绝胜”之誉，历史上称为我国“东南第一山”，以山水奇秀驰名中外，被列入名山行列，山中环境怡人，冬暖夏凉，泉水清澈，空气新鲜，是游览，避暑，修养的好地方，82年被国务院定为第一批国家重点风景名胜区。雁荡山山体构成多以火山岩为主，形成众多的深谷，峰林，有着“造型地貌博物馆“之称。整个景区方圆450平方公里，8大景区。
楠溪江
北雁荡山*灵峰夜景
灵峰的奇峰异石在月光和夜色的映衬下，犹如涂上了神秘的色彩，构成了一幅幅线条鲜明的泼墨画，灵峰夜景更具形象美，意境美。
怎样才能更好地欣赏夜景呢？这需要三个最佳：最佳时间，最佳位置，最佳想象力。
请大家抬头仰望左边的山峰：前面的山颠上，一头老牛昂首向东，好象在等待着什么，思念着什么？现在，请大家听一个迷人而凄凉的民间传说。相传在很久以前，雁荡山脚下住着一位非常富有的财主。财主家有一位没有父母的六岁小姑娘，名字叫玉贞。小玉贞白天给财主放牛，晚上跟老牛睡在一起，老牛与玉贞相依为命。冬天老牛用身子给她御寒，夏天老牛用尾巴替她赶蚊子。就这样小玉贞与老牛结下了深厚的情感。转眼间“十八的姑娘一朵花”。
人说漂亮是件好事，可坏就坏在财主心怀歹意。一天晚上，财主带了很多家丁，到牛棚里想把玉贞姑娘抢来做小妾。此事被通人性的老牛知道了，趁着夜深人静，老牛驮着姑娘便跑，可到前面的山颠上，无路可逃，怎么办呢？这时老牛显灵了，对玉贞说：“姑娘，你站在我的角上，我用角送你到月宫去。”没等姑娘答应，老
牛便忍痛把角往前面岩石上一扣。只听“轰”地一声，老牛一只角断了下来，变成了弯弯的小船，把玉贞送到月宫，而老牛只剩下一只角，天天都在这里仰首遥望着月亮，思念着玉贞姑娘。每当皓月当空的晚上，称为“犀牛望月”；月有阴晴圆缺，假如没有了月亮，则称为“犀牛盼月”。观赏此景最佳时间应在农历八月十五晚上，因为那时，月最圆，情最真，人团圆。
请大家站在屋檐底下，抬头仰望，只见一只硕大的雄鹰，凝神伫望，象一尊保护神，守卫着灵峰这一方净土。60年代，大文豪郭沫若先生观此峰后，诗兴大发，挥笔道：“雄鹰踞奇峰，清晨化为石；待到黄昏后，雄鹰看又活。”峰随步转，景随步移，请各位再往前行，看看“雄鹰敛翅”还有何变化？最神圣，最伟大的双乳峰。双乳峰不仅孕育了如诗如画的雁荡山水，而且也孕育了勤劳智慧的雁荡人民，因此，雁荡人民还赠给她一个雅称，“东方维纳斯”。
山峰的左侧，一少女背倚灵峰，脸朝东北方，流海高卷，身着旗袍，体态匀称，温文尔雅。向人们显示着东方少女的腼典和婀娜，真不失为一位大家闺秀。如果你用心去感悟，会发现，她朝者远方，面带愁容，眼露悲意，望眼欲穿，似乎正在思恋着未归的情郎。真可谓“自古多情伤别离”让我们真诚地祝愿这为相思女等到自己的意中人。
大家抬头望右边的山峰，有一峰如童，卓立山背上，而它下面的山背，恰似一条巨大的鲸鱼，合在一起，就是“牧童骑鲸鱼”。
相思女终于盼到了心上人。请大家抬头看合掌峰，左边的少女留着波浪式的发型，一身得体大方的服装。此时她踮起了脚尖，扬起了脸，双手楼着右边小伙子的脖子。小伙子天庭饱满，眉清目秀，刚从远方回来，来不及卸下身上的包袱，双手楼住了恋人的纤腰。这就是雁荡山驰名中外的“情侣峰”，此景只可意会，不可言传，为了不打扰他们，我们的队伍还是继续前进。
雁荡山的民谣：“牛眠灵峰静，情侣月下恋，牧童偷偷看，婆婆羞转脸。”
到了夜里，靠路边的大岩石，酷似一老婆婆。后脑勺一个发髻，稀疏的头发，宽额头，高罐骨，瘪嘴巴构成了一位生动逼真的老婆婆形象。
“公公峰”出现了，其实公公与婆婆是同一块山峰的不同角度观看的形象。你看，刚才婆婆的发髻不见了，脸型拉长了，深陷的双眼，弯曲的卷发，高凸的罐骨。有点象洋公公。
请各位看路左边的崖嶂上，雁荡山观音洞的白衣观音飘然而至，一袭白袍，手持净瓶，头带凤冠，口中念念有词“阿弥陀佛，祝大家吉星高照，万事如意。”
各位团友，观音已送客，我们在这声声欢送辞中与夜景说句再见，谢谢大家配合。
灵岩景区
俗话说：“天下名山僧占多”，首先映入我们眼中的是“钟鼓齐鸣”四个大字，这是上海朱文龙等六个文人应景题写的。左边整座大的岩石犹如一口巨钟，右边山顶上便是一个圆鼓。闻钟鼓声，古刹也不远了。国画大师潘天寿写的：“一夜黄梅雨后时，风青云白更多姿，万条飞瀑千条涧，此是雁山第一奇”。潘天寿曾多次来雁荡写生作画，这首诗生动地描写了雨后灵岩的美景。
前面是双珠谷，这座塑像是我国明代著名的旅行家，地质学家，文学家徐霞客。他一生遍游名山胜地，但重游的地方只有黄山，天台山，雁荡山。徐霞客三游雁荡写了《游延宕山日记》，为我们今天考察研究雁荡的历史地理和风土人情留下了不少宝贵的资料，他冒着葬身悬崖的危险，攀登百岗尖，窥探天窗洞的无畏精神，很值得后人称赞，旅游局特此立像纪念。
左边山顶有一岩石摇摇欲坠，叫“顶珠石”。它对面出现很多只青蛙在默默地听着寺院里传来的诵经声，这景称为“青蛙听经”。
碑刻是纪念潘耀庭先生的，他是雁荡山人，曾为雁荡山开山修路造福谋利，
请大家看正前方，灵岩寺出来一位老僧，身穿袈裟，双手合十，恭恭敬敬朝着前方舍利塔，虔诚地拜着，故名“老僧拜塔”。
这座山峰，犹如一只巨大的雄鹰张开翅膀，预展翅奋飞。当代文学家郭沫若看后赋诗一首：“灵岩有奇石，入夜化为鹰，势欲凌空去，苍茫万里征”。
来到灵岩寺的大雄宝殿前，这里四面奇峰突起，宛如人间仙境。请大家背对大雄宝殿向右看，右边刚才的“雄鹰”，到了这里已势若擎天，顶天立地，所以叫“天柱峰”。高270米，在天柱峰的右恻，有两座并列着的山峰，形似凤凰，头朝着灵岩寺，叫“双峦峰”。在它右边背后，群峰林立，其中有一峰卓立其间，这峰叫“独秀峰”。它与双峦峰之间便是小龙湫。
现在请大家面朝大雄宝殿仰视后面的崖嶂，称之为“屏霞嶂”，它的右端上方有一块突出的岩石，象一只金乌，相对应树丛中的一只玉兔。“金乌”代表太阳，“玉兔”代表月亮，故称日月同辉。
请大家再转过头看大雄宝殿左边，在山的外端有一峰耸立，如大旗飘扬，气势磅礴，叫“展旗峰”。它高达260米，与右边的天柱峰相对峙，称之为灵岩寺的南天门。两峰之间距离250米。上方横空而过的铁索，用于空中飞渡。飞渡是怎样进行的呢？最早用于采石斛。石斛能清凉解毒，却生长在悬崖峭壁上，当地农民只好身系绳索，攀援峭壁采集石斛。这样就慢慢地练就成了一身飞崖走壁的本领。
灵岩古寺四周群峰环列，环境幽雅。以屏霞为幛，得天柱和展旗为南天门，可见灵岩是一块宝地。请大家抬头看，山门左右写了“灵光独耀，岩石争奇”的对联。上方各有一字念“轰”是梵文，代表着吉祥如意，那么我们带者美好祝愿望里走。
前面柱子上的对联，是清代榜眼喻长霖写的。生动地描写了雁荡山圣境和灵岩周围的景色。灵岩始建于宋太平兴国四年，是目前雁荡十八古刹至今保持最完好的寺院。供着南海观音。这些竹子，看是圆摸是方，称之方竹。相传这竹子是从钱眼里长出来的，摸了这竹子，各位能财运亨通。
小龙湫和大龙湫相比，高度不及三分之一，只有60米。卧龙谷。
大龙湫景区
各位，大龙湫以变幻万千而闻名遐迩。
首先映入我们眼帘的是“观音坐莲台”。安详，端庄的观音，脸朝东方，安然坐与莲花台上。再往左看，可见一只老鼠，头朝天，挺着大肚皮，拖着一条长长的尾巴，正慌慌张张的往上逃，此景称为“上山鼠”。那只老鼠何以如此呢？原来，在它背后山上有一只猫，弓前背，朝它紧追不舍，两景天然巧合，便有“灵猫捕鼠”之称。
马鞍岭隧道354米长，高4。5米，宽7。5米。
我们看前面的山峰，一座座高低不平，酷似一尊尊佛像端坐在那里，这叫“千佛峰”，相信你一定会赞叹大自然鬼斧神工的奇妙。在千佛峰中，有一座颜色灰浅的叫“ 抱儿峰”，峰顶是一位年轻的少妇，梳者整洁光滑的发髻，微微垂头，穿着印度式宽大拖地衫裙，右腿稍抬，怀抱一个可爱的小男孩，神情中充满无限爱意。
大家放眼望去，前面有一座独立矗立的山峰，像一条嗷嗷待哺的鳄鱼，我们去大龙湫就得绕它180度转，在走的行程中，从不同角度观看山峰的多种变化，有兴趣的话，不妨留心数一下。
各位发现前面的两座山峰之间的裂缝加大了，恰似一把剪刀，单看右侧，恰似一位妙龄少女，衣着古装，云髻高耸，飘然耸立，称为“昭君出寨”。
前面第二山峰的右边有一高一低两块小岩石，低的像狡猾的狐狸，一脸媚笑对着老虎，大的岩石像老虎，一脸怀疑，称为“狐假虎威”。
大龙湫水源从雁荡山最高峰海拔1056米的百岗尖上下来的，瀑布景观一年四季各不相同，秋冬，雨水稀少，瀑布如珍珠落玉盘；盛夏，特别在雷雨过后，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，呈现在我们眼前。周围共有20多处摩崖石刻。
