绍兴沈园旅游景点介绍(1)
沈园在宋朝面积有70多亩，园内景致怡人，是江南著名的私家园林。因为主人家姓沈，而据今也不知道名什么，所以称为“沈氏园”。
大家都知道，南方的气候比较的潮湿多雨，而古建筑又大多以木结构为主，所以，在绍兴古建筑所保存的时间也比较短，宋代沈园的建筑早已经不复存在了。1963年沈园被列为浙江省重点文物保护单位。1985年，在浙江省考古所的主持下，绍兴的文物部门对沈园的遗址进行了考古探测，出了不少的六朝、唐、宋、明、清时期的遗物和遗迹，查实了原先沈园的布局和范围。我们结合沈氏后人所提供的清代沈园平面图，精心设计了修复方案。经过1987和1994年的两次扩建，沈园由原来残存的4.6亩扩展到了18.5亩，并恢复了宋代园林建筑。2000年启动了沈园的三期扩建程，使沈园的面积扩展到了57亩。
沈园距今有800多年的历史了？为什么沈园历经800年而不衰呢？下面请各位游客带着这个问题，跟我一起参观这个越中的仿宋园林，整个景区由三大部分组成：沈园古迹区、东苑、南苑。
下面首先请大家随我参观古迹区。现在大家所看到的这个园子，叫“诗境园”，是为了纪念诗人陆游所建，其中在这个园子里有一块形状奇怪的石头，取名为“诗境石”。上面的“诗境”两字便取自陆游的手迹。这块石头是一块太湖石，它具有五个特点：瘦、透、漏、皱、丑。“瘦”，是因为它看上去上大下小，给人一种高高瘦瘦的感觉；“透”，是因为大家如果有兴趣可以点一只烟，对准其中的一个孔，那么烟雾就会从各个孔中冒出来；“漏”也是这个原因，一到下雨天雨水就会从上面的孔渗以下面的孔，而且各小孔都是不相连的。"皱”，是因为这块石头摸上去就好像是人额上的皱纹，人信大家可以上前去摸一下。这第五个特点“丑”，也是这五个特点中最重要的，人是以美自称的，而石头却是以丑为美的，越丑就越加显示出它的欣赏价值。下面请随我往这边走。现在我们所站的是一个仿宋建筑，形状古朴，取名“问梅槛”，这三个字是由绍兴书法协会会长沈定庵老先生所写的。“问”是询问探求的意思；“梅”是指陆游生平最喜爱的梅花，而我们沈园内种植最多的植物也是梅花，冬天的沈园梅香满园，尤其是到了下雪天更是沈园最美丽的时候。据说，陆游是中国历史上留下诗文最多的作家之一，至今保存下来的只有9300多首。其中描写梅花的就有200多首，可见陆游对梅花的情有独钟了。“槛”是像这种建筑在水上的一种建筑名称。所以“问梅槛”三个字便由此而来。下面我们往这边走。
我们绍兴有“石乡”的美称，那么我们现在所走的这痤古朴的小石桥叫做“伤心桥”。为什么取这名字呢？因为陆游曾在老年重游沈园时，触景生情，在沈园《二绝》中有这样一句话“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来”。
走过伤心桥我们现在来到的是六朝井亭，那么亭中的这口井是在1985年考古发掘时所发现的，井身是用绳纹平砖错缝砌成的，从井内出土的汉至六朝的陶瓷器残片可以确定它属于六朝的遗物。这六朝分别为：三国的吴、东晋、南朝的宋、齐、梁、陈，所以这个亭称为“六朝井亭”。但是由于取土困难，为防止井身坍塌，整个发掘深度仅只有1米。缌的游客可能会发现这个亭子的顶有一个六角形的缺口，这个缺口一共有三个作用，有哪三个作用，大家不防猜一下：这第一个作用就是方便取水，因为在古代的时候，人产提水都用竹竿，大家都知道竹竿比较的长，所以开了一个孔后竹不可以从上面伸出去而方便取水；第二个作用是利用太阳光的紫外线可以杀菌而防止水的腐朽；第三是赏朋和集水，在每朋的农历十五晚上，到沈园散散步，看看月亮，会让你的心情更加舒畅。
沈园的建筑布局是以“孤鹤轩”为中心，这三个字是由著名画家谢稚柳和金右学家康殷所分别题写的。那么为什么取名为孤鹤轩呢？大家都知道陆游是南宋时期伟大的爱国诗人，字务观，号放翁。越州山阴（浙江绍兴）人，出身于“书香门弟”，出生后不久，北宋便灭亡了，由于金兵南侵，使他从小经历了一段逃难生涯。陆12游岁的时候就能诗文，国家垂危的现实，使他20岁就立下了“上马击狂胡，下马草军书”的壮志。22岁那年，到临安参加乡士考试，因为当时名列奸臣秦桧的孙子之前，又因为他不忘记国耻，主张北征，收复失地，受到了秦桧的忌恨，竟在复试时把陆游的名字给除掉了，直到秦桧死后，他才被录用。但因为他力主抗战，多次受到投降派的排挤打击，命运坎坷不平，几次罢职回快乡。由于在朝庭里没有志同道合的朋友，被一些人排次，在晚年过着闭支野般的生活，并在82岁时写有《城南》诗一首，在诗中，诗人以”孤鹤“自喻，所以，我们就把这处建筑取名为”孤鹤轩“，以纪念这位伟大的爱国诗人。在轩中还有一幅对联”宫墙柳一片柔情付与东风飞白絮，六曲栏几多倚思频抛细雨送黄昏“。由萧挺撰文，钱君匋手书。其中的宫墙柳和细送黄昏分别取自陆游和唐婉的《钗头凤》的一句词。下面的这块石头也是一块太湖石，1985年考古发掘得，经考证是明朝的遗物。现在我们来到的便是千古绝唱的《钗头凤》碑，在欣赏这两首词前，先听我讲一下陆游和唐婉那凄美的爱情故事吧。据史书记载，陆游在20岁左右的时候　表妹唐婉为妻，陆游英俊豪爽，才华过人，唐婉才貌双全，通晓诗词，和陆游可谓是情趣相投。但两年后陆母竟逼迫陆游休妻。为什么她要这么做呢？主要原因有两个：第一，在当时的社会中，他们结婚两年了，却一直没有生育子女，而古代人们非常看重这一点，　为认女子不孝有三，无后为大，由于唐婉与陆游的情趣相投，两人整天在闺房内饮酒作诗，在陆母眼里就是不误正业，所以作为媳妇的唐婉一直没有得到婆婆的欢心。在封建社会中，母命难违，陆唐两人只得忍泪吞声，依依分别，各自娶嫁。在绍兴二十五年的春天，沈园按例对外开放，当时的小说笔记《东京梦华录》记载，宋朝惯例，每年的农历三用初一至四月初七，私家花园都要对外开放，包括皇帝的御花园。每到此时，也是游人最多的时候，因此作为越中名园的沈园，每年到此时当然会吸引很多游客来此游玩。陆游与唐婉在这里不期而遇了，唐婉对陆游非常殷勤，派家人给陆游送去了酒菜。陆游回忆起往事，感慨成千，即兴在沈园的园壁上题写了《钗头凤》词：“红酥手，黄滕酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索，错、错、错。春如旧，人空瘦，泪痕红邑鲛绡透。桃花落，闲池阁，山盟虽在，绵书难托，莫、莫、莫。”当时，陆游已经另娶了四川王氏为妻，而唐婉也改嫁了绍兴名士赵士程。所以，当年的山盟海誓好像还在耳边回响，但两人之间已经不能够再通书信了，此时的陆游不管有多少悔恨多少遗憾，却只能无奈地说一声“莫、莫、莫”了。相传，唐婉看了这首词之后十分伤感，回到家里也和了一首《钗头凤》“世情薄，人情，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残，欲笺心事，独语斜栏，难、难、难。人成各，今非昨，病魂常追认秋千索。角声寒，夜阑珊，怕人嫱，咽泪妆欢，瞞、瞞、瞞。”从沈园回家后，唐婉一夜没睡，独自依阑垂泪。但是，这种刻古铭心的思念却是无法向人诉说的。所以，她只能“咽泪妆欢”，这种过分压抑使她不久便而死，大约是30岁左右。这是封建礼教所造成的爱情悲剧，唐婉的死给陆游造成了很大的创作，使他终身难以释情。在他晚年每当重游沈园，都会作诗来表达他对前妻唐婉的思念。正因为如此，800多年来，人们总是将沈园与陆游联系在一起，使它成为人们追思这份至死不渝的真挚爱情的千古名园。可是经过了那么多年，宋代沉默的地表建筑已经都不存在了，陆游当年题写《钗头凤》的墙也已经无法找到。现在这堵《钗头凤》碑是我们用陆游的手迹，重新组合而成的。
下面我们看到的是又一口古井，它是宋朝留下来的遗物，所以取名为“宋井亭”，那么这块匾额中的井字中间为何多一横呢？跟我走进来，大家就可以迎纫而解了。大家可以看到，这口井的形状看上去好像人的眼睛，所以又称为“双眼井”，从而有这样一种说法，一个眼睛代表陆母，另一个眼睛就代表唐婉，当中一横就代表陆游的母亲将他们给分开了，但是大家可以看到井中的水是相连的，可见陆游与唐婉的心始终连在一起。那么这口井的形状呢原来不是这样的，当中原来是有一堵墙，是两户人家合用的一口井，沈园重建时把这堵墙给拆除后就形成了现在我们所看到的形状。
现在我们看到的这口池原名为“荷花池”，由于它的形状好像葫芦，民间把它称为“葫芦池”。我们在1985年考古发掘时，在这里发现了一条葫芦池的排水沟，这是沈园唯一的原物。在排水的同一地层又发现了典型的宋代遗物。　　这个亭子叫“如故”亭，有一见如故之意，相传这里是唐婉宴请陆游的地方，原来的已经在一次大台风中被吹倒了，大家现在所看到的是一个仿宋体。为了表示对陆游与唐婉的纪念。
下面我们要参观的是沈园古迹区的最后一占“双桂堂”，双桂堂原是沈家的堂屋，因为旧时在堂前种了两株桂花树，左边为银桂，右边为金桂，故称“双桂堂”，屋内的建筑是从民间征集过来的，所以看上去比较新。
好了，沈园古迹区就参观到此，那边还有东苑和南苑，东苑是爱情园，南苑是陆游纪念馆，都是2000年新扩建的景点，大家可以自行参观。
