穿岩十九峰旅游景点介绍(1)
穿岩十九峰风景名胜区位于新昌县西南，距县城和大佛寺风景名胜区22公里，景区面积30.65平方公里，由十九峰、千丈幽谷、台头山、倒脱靴诸景区和镜岭古镇组成。
穿岩十九峰景区属天台山余脉的江南古陆浙东丘陵区，以峰峰相连的十九峰而著称，诸山峰海拔一般在200-400米之间，年平均气温1 6℃。整个景区以自然景观为主，绵亘的山脉、台地和蜿蜒回旋的江溪构成了风景区的骨架，以山光水色取胜的自然空间中分布有100多处的景观、景物，其中人文景观15处。主要的自然景观特征有奇峰、嶂岩、幽谷、洞穴、绿荫、飞瀑、流泉、小溪、碧潭等各种类型，形成了各具特色的景点，其特色为“雅、幽、奇、险”。
“穿岩之岩高苍苍，峰峦十九摩天光……”最早把穿岩十九峰引入诗歌的是南宋大学士左丞相王棱，他独具匠心地将每一座山峰的峰名组织到诗句中，为此十九座山峰的峰名皆因形似而代代相传，自北往南依次为香炉、缆船、马鞍、一新妇、棋盘、卓剑、覆钟、望海、阳釉、笔架、馨、泅洲、噗头、蒸饼、文殊、普贤、摆旗、狮子、鹅鼻。
请大家注意看最左边的山峰－一一“香炉峰”，那凸起的部位与旁边“缆船峰，夕相连接白勺凹处即为香炉的炉底，那株株青松大家看像不像供奉的香？而两边山岩突出的地方即为西只炉耳。
大家再来看旁边的小亮点，这是“缆船洞”，据说此洞是当年大禹治水为缆船所凿。相传古时大禹治水，在此缆船看地形、察水情，故称“缆船峰”。剡录有这样的记载：“其日了溪者，推禹功也……”所谓了溪，在新昌剡溪下游嵘州市，位于该市东北2.5公里，相传是大禹治水宣告成功的地方。据《新昌县志》记载，在狮子峰一带的百郎殿，传为禹治水神将百员聚合处。
现在我们看到那最高的山峰即为“望海峰”，它的海拔是306米。大家再看那如旗帜迎风招展的山峰，那便是“摆旗峰”：而最南端的是“鹅鼻峰”。
现在我们看到道旁的这株古木为乌储树，它已有五百多年的历史了。此树因受雷击而只剩树杆，当地村民确认它已死。时隔已久，不知何年却见残桩上又长出了新枝，称为一绝，于是后人题“树神”二字以示敬畏。大家仔细看，此树像不像一位姑娘伫立道旁迎候川流不息的游人？我们姑且称之为穿岩姑娘迎宾吧。
现在我们看到的这块颇像一只倒立的靴子的石头叫“脚桶岩”，它前面的峰就叫“新妇峰”，“新妇”或许有人会理解成“媳妇”，其实不然，她就是我们现今所一说的“新娘子”。相传这脚桶岩是新妇出嫁时洗脚用的。脚桶岩上有一洞，洞不大也不深。可是这洞里蓄着的这点水却是久旱不涸的，此洞像一只脚的模样，当然以我们现代人的眼光来看，这只脚也未免太小了，但在古代，那可是标准的“三寸金莲”。
“新妇峰”亭亭玉立，可我们却看不清她的五官，这是因为她至今还盖着红盖头呢。关于“新妇峰”和“脚桶岩”的来历还有一个意味深长的民间传说呢。相传在很久很久以前，有一个姓周的员外，家有一女，名巧儿。巧几自幼聪明乖巧，父母视其为掌上明珠。可是在为巧儿裹脚一事上，巧儿拼死不从，哭闹不已，其母不忍，也便随了她。巧儿长大以后，出落得美丽可人，更是以心灵手巧而闻名乡里。到了巧儿出嫁的年龄，父母为其选得一户门当户对的人家。成亲那天，按照乡里规矩盖上红盖头后出嫁前得洗脚。当巧儿脱鞋时，所有在场的人都惊呆了，因为巧儿的脚很大，远远超过了“三寸金莲”的标准。而这时，男方的一位女誊凑巧也看见了，便悄悄退了出去将此事告知了对方，男方即刻退了婚，而．乡里人也将此作为笑柄相传。巧儿伤心不已，泪水一滴滴地滴落在脚桶内。不知过了多久，突然风雨大作，所有的人和东西都看不见了，一切都包裹在混沌之中。当风停雨歇，天空重现晴朗之后，只见一座山峰矗立，而峰前分明摆放着一只脚桶，这便是“新妇峰”和“脚桶岩”的来历。
历代咏“新妇峰”的诗不少，如清朝杨世植咏“新妇峰”：“轩狂云雨笑巫山，十二峰前站玉颜。输此真心能化石，春风不许乱香鬓。”
现在我们所处的位置叫“摄影台”。站在“摄影台”俯视，盘旋而上的石阶斗折蛇行，蜿蜒逶迤；平视前方，“新穿岩洞”的标志性建筑悬崖飞檐映入眼帘，清晰可辩。站在这里，视野开阔，视角特殊。
请看右侧的山峰，那便是慈眉善目的“天然大佛”。大佛的脸
庞、眉毛、眼睛、鼻子等自然天成，他庄严而凝重地注视着远方，不由得我们不感叹大自然的鬼斧神工。
下面我们就要去登最高峰“望海峰”了。攀登“望海峰”必由“天梯”而上。“天梯”窄而陡，共有九十九步台阶组成。有人说：“九十九级后再登一级就可以一步登天了”
我们现在看到的洞即为“新穿岩洞”，此洞有240平方米，高3一4米，它是自然形成的。大家过来看这三尊塑像，分别为伏羲、黄帝、炎帝，这便是三王五帝中的三王。我们平常所说的炎黄子孙中的“炎黄”即炎帝神农氏、黄帝轩辕氏，“炎黄”是我们中华民族的祖先。炎帝神农氏今约6000年以前，正是中国远古由渔猎向农耕转化的年代，是母系氏族末期，新石器时期，炎帝不仅是中国农耕文明的始祖，还是医药和物资一交换的始作俑者。
既然我们将此穿岩洞冠以“新”字，那么毋庸置疑，在景区内还有个“老穿岩洞”。“老穿岩洞”在较南端的狮子峰一带，那里聚集了一些具有历史价值的人文景观。如北宋年间方腊义军屯兵处；明末宦官高起潜操练兵士的广场，现有高起潜墓及他手植的“明柏”一株；还有传为禹治水神将百员聚合处的百郎殿及伴云庵等。
据传过“朝天阔。可直通天庭，现“通天路。已随马首而去，我们只好下到缆船峰的平台上，观赏四周风光。东面韩妃江，西边镜岭江、桂溪三江夹十九峰，曹娥江的上源澄潭江，站在这里清风迎面，乘风破浪。
“天堑通途，将马鞍峰和天蚕峰连接在一起，桥名源于毛泽东一首词里的“天堑变通途”一句。此铁索桥不仅做交通之用，而且站在桥上凭栏远眺或俯瞰深谷都别有一番滋味。在过桥之前，我再为大家指点两个景点·在你们的身后右侧有一座酷似茅台酒瓶的山峰。据传有仙人常来此弈棋斗法，至今在棋盘峰顶还留有一枚棋子呢。而那酒瓶似的山峰据传即两位仙人中的一位称之为酒仙的仙人在弈玩棋后；扬长而去，将手中酒瓶随手一扔，化作了此山峰永远定格在这里。再看那覆钟峰的背面正对我们不就是年轻妈妈襁褓里婴儿吗？看那怡然自年轻妈妈襁褓里婴儿吗？看那怡然自得的神态多招人喜欢。
大家沿途所看到的红色岩层为白垩系红色砂砾岩，据专家考证穿岩景区的丹霞地貌为全国罕见。
现在我们来到这世外桃源般的地方即为“千丈幽谷”景区。而回身看十九峰景区，山峰层层叠叠已是分不清辨不明十九座山峰了。
“千丈幽谷”为一嶂谷，全长1.85公里。景区内有龙门、龙宫、龙床、龙潭、龙珠等自然景观形成龙的世界。关于“千丈幽谷”，民间流传着一个非常美丽的凄婉的爱情故事。
相传在很久以前，在这一带附近的村子里住着一户人家，这家有一个女儿，到了出嫁的年龄其父母便为她选夫婿。在成亲之前，父母为其准备嫁妆并且请了一位裁缝师傅为她量身制衣。而在此期间，姑娘与裁缝一见钟情，两人互相倾慕。并且生死不渝，姑娘就不满意这桩父母包办的婚姻，于是两人商量好在姑娘成亲日的前一天夜里私奔。到了那天晚上，两人拿着事先准备好用布条结成的长带子准备从山上攀缘而下，而这事不知怎么给泄露了，其家人及村子里的人挑灯追赶而至，而他们刚好爬到半山腰，气急败坏的姑娘父亲拿起手中的斧子将布带砍断了，两人跌下了山谷，而此布带竟飘然而下，化作了了一道清泉，这就是我们刚才所看到的千丈幽谷溪嶂。待会儿我们溯源而上，一边观赏谷中景观，一边感受一下曲曲折折的千丈幽谷。路有多长情有多长，也足见当初裁缝与姑娘撕布为条作成带子的艰辛。
现在我们所处的是“竹径通幽”景点。请看你们的左上方，那是“生命之母”景点。在我们游览过的十九峰景区内马鞍、卓剑、摆旗以及我们前面“珠落玉盘”景卓中的将军印”都是为这母腹内的小生命命准备的，而这小生命迟迟不肯降生，至今还在其母体内，所以这些配件至今也未派上用场，仍散落在景区内成各个景点。
迎面就是“大圆墩”，该巨石从岩壁崩坍下来与上方崩落处完全吻合。沿途溪流辗转于岩石之间，形成珠落玉盘”景观。溪岸有洞，洞内稍息，溪水潺潺，乃“石室惊琴”。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
这是“石门坎”，说的是鲤鳅龙门。在“石门坎”的上游有卧龙洞、藏珠宫龙床、龙潭等，而这道“石门坎”也就显得意义非同一般了。
现在我们经过的是“铜墙铁壁”。大家仔细看这崖壁，它平整如席，上面的岩石成一断面，如剑削过一般，甚是奇特。
前方急流奔腾而下，形成六米高的瀑布，蔚为壮观的叫“叠瀑击石”。上方分流跌落潭中的为“龙舌戏珠”瀑，左边还有“三象入浴”景观等。
各位朋友，今日的游览到此就结束了，谢谢各位的合作。
