丽水东西岩风景名胜区旅游景点介绍(1)
旅客朋友们，大家好！我是你们的导游。我姓×，大家称呼我×导就是了 。欢迎大家到东西岩风景名胜区旅游。在开始欣赏风景之前，我把这里的基本情况向大家作个概略介绍。
一
东西岩风景名胜区坐落在丽水市西北——莲都区老竹畲族镇的虎迹溪畔，离市区30公里。总面积9.03平方公里，共有100多个景点，海拔高度一般为200至300米。景区因有东西两座丹霞岩峰对峙而得名，是浙江省1985年公布的首批省级风景名胜区之一。现正在申报国家级地质公园。明朝进士、江西提学何镗著文称东西岩“为海内十八洞天之一，穹窿崛起，怪伟环峙。”所以，东西岩景区的特点是“奇、伟、怪、险”。
东西岩雄伟奇特的丹霞山水，形成和发展于中生代，被雕琢于新生代。它的演化历史，经历了从海洋到陆地、从活动到稳定的发展历程。
远在8亿年前，浙东南地区经历了晋宁运动后，长期隆起，结束了海侵历史和海相沉积。当咸涩的海水缓缓退去以后，这片裸露的大地，从此经历着漫漫岁月的风雨侵袭和自然剥蚀。
中生代时，燕山运动又一次震撼浙南大地，板块俯冲造就了强烈的地壳断裂，在断裂带南东侧的地块大幅度下沉，形式了东西岩这一带陆相簸箕型断陷盆地。1亿多年前的白垩纪时期，东西岩盘地内水网纵横，气候湿润，雨量充沛，到处都是茂密的丛林，大片绿地包围着众多的池塘。在丛林周围和水域地带，成群的恐龙在悠闲地觅食和嬉戏。我们现在还能看到在湖盆早期形成的蚌、螺、昆虫、蕨类动植物化石，和流纹岩石泡。
那个时候，湖盆外围高山环绕，含有铁质的岩石砂土，被四周的河流冲刷到湖盆内，在强烈氧化的湿热环境中，经历了千百万年的日积月累，从而形成了巨厚的红色砂砾岩层。这种岩石形成的地貌，广东的仁化丹霞山最为典型，因此称之为丹霞地貌。东西岩的地质山体，就是白垩系方岩组紫红色砂砾岩构成的典型丹霞地貌山体。
当地质历史进入到6500万年前的新生代之后，喜马拉雅山造山运动使地壳普遍抬升，盆地面积不断缩小，湖水干涸，原先覆盖着巨厚红层的湖盆，这时开始逐渐隆起，形成原始的东西岩山体。在湖盆抬升隆起的同时，地块内产生了一系列的垂向断裂，将红层山体切割成巨型岩快，最终形成了现在景区内峰岩沟谷的展布格局。丹崖赤壁，峡谷洞天，这就是地质运动造化的东西岩。
东西岩景区还是著名的畲乡，老竹畲族镇政府离景区不到两公里。四周的村庄，都是畲民居住之地。畲族是一个能歌善舞的民族。不瞒大家，我奶奶当年就是有名的畲族女歌手，唱歌唱来了我爷爷。在这里旅游，你不但可以欣赏到美丽的自然风光，还会体味到浓浓的畲乡风情。
这里还是历史上的风水宝地。不光风光奇美，而且人才辈出，文化灿烂。宋代，东西岩脚的曳岭脚村，光一个蔡姓，就出过14个进士、12个举人，其中有“一家双桂”、“一门三人同扣龙门”之佳话。状元郎蔡仲龙就是这些人才的杰出代表。在文化方面，不但有丰富的畲族文化，还有流传深远的神话传说以及当时地方官和文人的游记和诗作。另外，东西岩自唐以来，一直是佛、道、释、儒多教合流，其文化影响源远流长。东西岩还是历代兵家必争之地，唐代的黄巢起义，宋代的方腊起义，明代的矿工起义，清代的太平天国起义，都和当时的朝廷军队打过仗。抗日战争时期，这里还是抗击日军的战场，至今战壕尚存。
这里还是出名酒的地方。宋代名酒《金盆露》就产自东西岩的曳岭脚村。此酒当时曾誉满朝野，佳话文坛，甚至列为朝廷贡酒。宋代田锡作著《粬本草》、元代宋伯仁所著《酒小史》等古籍中，对金盆露酒均有记载。宋伯仁在其著所列酒凡106种，金盆露排名第11。元代戚辅之所著《佩轩客谈·续〈曲消旧闻〉酒名》中，举名酒12种，金盆露名列第7。在当今仍在广泛使用的1915年初版的工具书《辞源》中，有关金盆露酒的词条赫然在目。金盆露酒的酿制工艺一直传承到今天，现东西岩的各村各户都有酿制，大家如在“农家乐”就餐的话，不妨一尝。
好了，一些基本情况先给大家介绍到这里，现在请大家跟我一起，进入景区游览。
二
现在我们所在的位置叫西岩湖。西岩湖原名西岩垅水库，坝长55米，宽10米，水面积9300平方米。湖不大，但却玲珑秀丽。湖水是东西岩大山的乳汁汇聚而成，比之城里的纯净水，不但富含各种矿物质，而且清冽甘甜，因此，许多游客称这水为甘露水。物以稀为贵。东西岩水不多，但珍贵。这就是这水的特点，有意者品尝一下也无妨。现在请大家顺着我的手指仰头东北望。耸立在我们眼前的这块大石头，叫玉甑峰。大家仔细瞧瞧，这块圆圆的大岩石像不像个巨大的饭甑。这个饭甑高有20余米，直径有10余米。它蒸出来的饭可供千军万马食用。如果凑得巧，我们可以看到饭甑在徐徐冒着蒸气。为什么东西岩会有这么一个大饭甑呢？说来有趣。大家都知道大禹治水的故事。而我们东西岩这一带的百姓是把大禹当神仙的。大禹就是水神。
话说有一年，东西岩这一带遇到少有的大旱，禾苗干枯，田地开裂，灾荒导致饿殍遍野，老百姓无奈，就天天聚在一起，磕头烧香拜神求雨。由于心诚，终于惊动了水神大禹。大禹带着一班人腾云驾雾到东西岩一视察，看到了大旱大灾使这一带田地荒芜，民不聊生，感慨万千，说，民以食为天，如今这地方因为无水，竟颗粒无收，致使百姓饿死这么多人，这是我们管水利的神仙失职。为了弥补，大禹赶紧调来东海水，在东西岩下了一场及时雨。据说这西岩湖，就是大禹的仙雨聚积起来的，只不过后来历朝历代，人们把这大坝加固了而已。下了雨，眼前的旱灾是解决了，可长远的风调雨顺如何保持?大禹想，我总不能老是调拨东海水给你东西岩这小地方下雨啊！大禹左思右想，结果想到了瓯江。
大家知道，瓯江是浙江第二大河，源头在江浙第一高峰凤阳山，绵延八百里，经温州港流入东海。而瓯江中游，离我们东西岩不到十公里。大禹想让瓯江稍微拐一个弯，流进老竹，润泽一方土地。这也是一个不小的工程，按理说，应先上报到天庭有关部门批准才能动工。但大禹考虑到时间紧，再说这是
为民
办实事，就来了个先斩后奏。事情不凑巧，工程开工之日，正碰上灵霄宫的巡察官巡到东西岩一带，见瓯江边有一个违规工程，就马上汇报到玉皇大帝那里。玉皇大帝听了后，眉头皱了起来，说，秀丽瓯江万古，八百里风流依旧，为什么违背地老天荒的规则，要让瓯江在中流拐个弯？东西岩缺水，随便打个喷嚏就行了吗？下旨：工程下马，立即停工。并通报天界，所有各类神仙大小官员，凡涉及人间之事，无论大小，要有大局观念，一律先批后做，鉴于水神大禹目无天纲地律，为了以儆效尤，给予通报批评处分。就这样，工程立即停工了。
再说当时工程开工的时候，后勤保障基地设在缙云仙都。那天，伙房里有个送饭的小神，挑着一担饭菜，一头是一饭甑的饭，一头是一蓝子的菜，才走到东西岩，听说瓯江拐弯的工程已下马了，施工人员都遣散了，想想我这饭送去还给谁吃？就再也不往前走了。所以，这一甑的饭和一蓝子菜就全部留在了东西岩。那菜蓝子就是我们等下要看到的东西岩的西岩，那穿身洞就是当时的厨子穿扁担时的扁担洞，而那扁担就是我们马上就要看到的大石梁。这饭甑嘛，不用我再啰嗦了。大家看清楚了，这个大饭甑至今还在腾腾冒热气哦！所以这东西岩附近的村寨到今天还流传着这样一首民谣：“玉甑岩冒气，风调雨顺；玉甑岩冒气长，家家米饭香。”清代诗人王元兴，看了这个玉甑岩，曾赋诗一首：“不炊空设甑，自有野烟熏。涵育氤氲气，蒸成万里云。”
三
各位旅客，我们现在到的这个点，叫水帘洞。水帘洞由紫红色砂砾岩崩塌的巨石架空堆砌而成，高低错落，洞中藏洞，面积有数十平方米，主洞高3米，深数十米，水流从岩石缝隙间渗流而出，因水珠如帘，形成多级跌水景观，故名水帘洞。这个水帘洞不是孙悟空那个水帘洞，但跟孙悟空有瓜葛。过去我们东西岩山上的动物有两多，一是猴子多，二是松鼠多，现在猴子不多了，松鼠仍还很多。我们这一带的畲族村寨流传着松鼠给猴子拜年的故事，这个故事的源头就是这个水帘洞。大家看到了，这洞窟前临秀水西岩湖，后靠连片石壁，洞内曲里拐弯四通八达，冬暖夏凉。其实，这里是东西岩满山松鼠的大本营。每到夜晚，松鼠都到这里聚会。松鼠这种精灵似的小动物，很可爱，大家等下一路上都会看到。说话很早很早以前，东西岩的松鼠们得知世上有个花果山，花果山上有个水帘洞，水帘洞里住着孙大圣和他的猴子猴孙们。景好风水好，猴子们住得特别舒服。松鼠们很渴望有这样的休养生息环境，但谁也没见过水帘洞。有松鼠提议说，猴子们的水帘洞是猴子们的，再好我们也无法享受。我们自己这里有洞有水帘，不也是水帘洞吗？！这提议得到了所有松鼠们的赞同。原先这西岩湖有莲花，就是荷花，因此这洞叫水莲洞。“莲”“帘”同音，外人听来，这水莲洞就是孙悟空那个水帘洞了。谁知这一改名，虽同音不同义，却惹来了一场麻烦。当时孙悟空刚护卫唐僧从西天取经回到花果山水帘洞，听小的们禀告说，东西岩居然有人仿名他的水帘洞，一时性起，几个筋斗，就来到了这西岩湖。孙猴子拿出他的定海神针往地上一戳，就吼了起来，说，何方妖孽，敢冒天下之大不韪，侵犯俺老孙的专利？众松鼠一看是大闹天宫的孙悟空到，地上被那如意棒戳得到处在动，一个个吓得屁滚尿流，动弹不得。眼看有灭顶之灾，无奈之下，为了维护整个松鼠家族的生存，松鼠王只得战战兢兢地爬出洞外，一下子跪在孙悟空面前哀告说：“孙大圣，我们不是妖孽，我们是这里的土著松鼠。我这里的水帘洞是莲花的莲，不是你那里的水帘门帘的帘。请大圣明察。”孙猴子一听，心想，她姥姥的，这莲花的莲，不是比水帘门帘的帘更好听吗，但此水莲洞非彼水帘洞，同音总不好。这孙猴头先是叫来东西岩的土地神把事情的来龙去脉证实了一番，然后思索了一下，觉得这东西岩的松鼠们是在打擦边球，如果天下到处都有同音的水帘洞，那不是混淆视听，乱了套。于是，孙猴头对松鼠王说，要想饶过你们呢，得有一个条件，那就是你们认我做舅舅，舅舅外甥是一家，既然是娘亲，那你们这洞怎么叫也就无所谓了。松鼠王一听这条件，觉得委屈是委屈了点，但却不失面子。遂赶紧呼唤洞里所有的松鼠出来，齐刷刷地跪在孙悟空面前，三叩九拜，直喊了三声“舅舅”。从那以后，这水帘洞是什么“帘”的洞就无所谓了。也是从这以后，据说，东西岩的松鼠们就开始每年给山上的猴子们拜年了。
四
朋友们，这条峡谷叫西岩垅，峡谷很长。峡谷的尽头是一个清亮得明镜似的水库，叫流坑水库，风光很好。在我们背后的大山上，有一个畲族村庄叫黄蓝村，黄蓝村背后的大山叫大栗岗，在大栗岗上，曾还留有当年国民党军队准备抗击日军时挖的数千米长的战壕。现在请大家把目光放在前面的垅底，看见了没有，垅底有许多大石头，这些大石头就是当年那个送饭小神的菜蓝子里倒出来的菜，有大块肉，有鱼，有虾。大家有兴趣的话，可以下去看看，那鱼头真像，有眼睛，有嘴巴，你看了后，不得不佩服大自然的神奇与造化。
好了，现在大家跟着我往前走。
五
现在我们到的这个景点，是大石梁，叫悬梁飞雨。灵境迥开天一线，飞梁高跨石千寻。这大石梁总体呈北东——南西方向展布，内孔跨度40余米，宽达10余米，高5米。石梁呈半月拱型，犹如彩虹横贯，可谓气势宏大，造型不凡。这就是当年大禹搞瓯江违规工程时，那个小神送饭时遗留下来的扁担。从地质学的角度进，它是由紫红色砂砾岩中的软弱层被流水侧面洞穿，而形成的一座天生桥，是千百万年间地质作用留下的珍贵遗迹。
这个景点的最大特色是没有任何人工雕刻的痕迹，甚至连一方题刻都没有。站在这石梁下，耳听背后音乐似的潺潺流水声，眼观对面东西岩气势磅礴的景色，全身沐浴在怡心爽肺的山风中，真是一种难得的享受。这种享受，可以使你忘却人间的一切烦恼，完全陶醉在大自然的怀抱之中。大家体会一下吧！如果要摄影留念的话，就抓紧时间。六
好，现在大家把脚步停一停。我们现在站的位置，可以从西北面中距离地欣赏东西岩的全景。我们左边这个大山峰叫赤石楼，就是东岩，它海拔303米，中间这个大石头就是西岩，也叫天师楼，它海拔280多米。在东岩与西岩之间，有著名景点一线天、十字峡、将军岩、清风峡等。整个东西岩这些大石头，据传说，就是当年大禹那个瓯江拐弯的工程停工时留下来的石方。
现在大家再顺着我的手指往右边看，那边的山峰叫八仙岩。那里有两块石头，人们叫它夫妻岩或者母子岩，喏，就是那里，看到没有？传说在很早以前，那岩脚下有一座茅屋，茅屋里住着一户人家，夫妻俩带着一位小儿子靠种山过日子。一天，小儿子淋了雨，开始发高烧打摆子。夫妻俩挖遍了东西岩的草药，也治不好小儿子的病。眼看小儿子就不行了，急得无路可走的母亲，脱下了身上仅有的一件棉袄，对丈夫说，家里就这件棉袄值点钱了，你把它拿到城里卖了吧，快抓点药救救儿子。时间已是初冬了，做丈夫的望望妻子有些发抖的身子，于心不忍，但又没有别的办法，只好接过棉袄急匆匆地赶往城里去。
去的时候是蛮顺利的，这位做丈夫的到了城里后也把棉袄卖了，但是到药店去抓药的路上出了问题。原来他发现了一个赌场。当时他想，也许老天有眼，可怜我们穷人，让我赢几个钱，既可抓了药救儿子，又可再重新买一件新棉袄给妻子穿。这样想着，他就进了赌场。大家知道，十赌九输，这男子进赌场后，一赌就赌了个天昏地暗，不仅把卖棉袄抓药的钱赌了个精光，而且把身上遮体的衣服也脱下来赌了，直到最后被赌场赶了出来。
天黑了，这男人感到再也无脸面回去见妻子和儿子了，结果心一横，就跳到瓯江自尽了。
那边男人跳江了，这边东西岩的女人不知道事情的经过。她每天牵着儿子的手，爬到高处向远处望，总希望丈夫在远远的路上向他急匆匆地赶来。盼啊盼，一天又一天，这母子俩结果就变成了两块石头。
这就是母子岩的传说，大家仔细看看，到底像不像？
有意思的是，这母子岩站在不同的角度看，会变换不同的形象，美妙极了。站在板桥方向看，它是“和尚背尼姑”，站在上塘坂方向看，它又是一只大公鸡，若从西北侧看过来，它又是一个肩背药篓的采药老人了。如果时间允许的话，大家可以从不同的角度仔细观察一下。
七
各位游客，我们现在到了东西岩的清风峡。站在峡口我们可以感受到一袭清风徐徐而来，清风峡由此得名。
整个清风峡呈北东——南西展现，峡长80余米，宽4到8米不等，高68米。大家看，这清风峡两侧壁陡如削，壁上一层层扁洞千姿百态，谷内阵阵清风扑面，显得气度非凡别具一格。这是发育在白垩系方岩组砂砾岩中的垂直节理，在后期风化剥蚀和流水冲刷，以及重力崩塌作用下，形成的独特的丹霞峡谷。现在请大家看看前面的这块大石头，它像什么？对啦，像一棵巨大破土而出的笋，又像一支巨大的毛笔。它就叫卓笔峰，又叫孝子峰。
卓笔峰底部直径约18米，高30余米，下圆上尖，拔地而起，卓然耸立，酷似一支巨笔，又像一棵巨笋。从地质角度上讲，称为丹霞孤峰。
这卓笔峰的来历可不简单。很早很早以前，这东西岩垅上住着一户畲族母子俩，儿子雷大，人称孝子，从小没爹，为了服侍瞎眼的老娘，终身未娶。老娘很老了，冬天里的一个飘大雪的日子里，老娘感觉自己不行了，要归西了，跟儿子说，她很想吃一次鲜笋。这大雪飘飞的季节哪是出笋的时候。可这雷大觉得，母亲眼看不行了，临终前要吃一次鲜笋，做儿子的哪有不满足之理。于是，二话没说，赶紧拿起锄头往东西岩的山上来挖笋。
大雪一连下了三天，地上的积雪有几尺厚。雷孝子挖开积雪，不停地在地上挖，一天过去了，一点收获也没有。第二天一早，雷孝子又上山了，挖了一天，又是一点收获也没有。到傍晚的时候，他感到身子疲累极了，下山的时候，双脚像被绑了铁砣般沉重。第二天早上一起床，他发现自己的手脚好像一下子被发酵起来的馒头一样，肿得好大，走起路来都不方便了。这时，母亲呻吟着问他说，儿呀，笋挖来了没有，妈要吃笋。雷孝子听到母亲的呼唤，心如刀铰。他深深自责，我这做儿子的怎么这么没有用，有钱人家的母亲每天吃香的喝辣的，而我连母亲临终时要吃碗鲜笋都做不到，我还算是孝子吗？他一下子也不敢耽搁了，赶紧拿起锄头又上山了。
这已经是第三天了。雷孝子拖着一双被冻伤的脚，用浮肿的双手在东西岩的山上挖呀挖，一边挖还一边不停地念念着：土地啊土地，你就长出一颗笋来吧，让我母亲尝尝鲜，好让她快快活活地闭上眼。可是，雷孝子几乎把东西岩的山挖遍了，就是找不到一颗鲜笋，哪怕是一个笋芽也找不到。快到傍晚的时候，大地一片白茫茫。雷孝子终于精疲力竭了，他想坐下来休息一下。突然间，他感觉到自己的眼睛看不见了，用今天的话说就是雪盲了。迷迷糊糊间，他看到面前的地上突然冒出一个笋尖来，笋尖越长越高，越长越大，一转眼，便长成了一棵好大的笋。雷孝子高兴极了，赶紧拿起锄头挖。挖呀挖，可就是怎么挖也挖不到笋根。雷孝子想把笋砍下一截来，可这笋砍也砍不动。直到他把身上所有的力气都花完了，还是没有把这笋挖起来。
这个傍晚，雷孝子不知道自己是怎么回到家的。他母亲问他，儿呀，笋挖回来了吗？雷孝子说，母亲，我找到了一棵好大好大的笋，我挖不回来。他母亲说，这笋到底有多大？儿子说，母亲，这笋比我们屋子的柱子还大，有水缸那么大。他母亲听儿子说东西岩的山上居然有这么大的笋，一下子来了精神，说，儿呀，那你明天背我上山看看好吗？儿子说，好的母亲，明天我就背你去。
第二天天一亮，儿子就背着母亲上山了。其实，这时候，雷孝子的眼睛已经瞎了，拿今天的科学来分析，是遗传因素加上雪盲导致的瞎眼。他是凭着感觉用自己身上所有的能量把母亲背上山的。一到这地方，怪了，这笋一夜之间，居然长得几个人都抱不过来了。雷孝子说，母亲，你快摸摸，这笋长得快有我们房子那么大了呢！他母亲听了高兴得不得了。赶紧蹒跚着脚步把这笋摸了一圈。摸过后，她满意地笑了一下，对儿子说，儿呀，我眼睛没瞎的时候，从来没有见过这么大的笋，眼睛瞎了以后反而摸到了这么大的笋，我这一辈子也算满足了。说完，这瞎眼母亲双眼一闭，就断了气。
这雷孝子见母亲死了，悲痛万分，想想母亲都死了，我一个瞎眼儿子孤零零地活在世上还有什么意思，于是，也一头撞在这笋上陪母亲去了。
这母子俩死了，但这笋还在长，结果把母子俩统统包了进去，一直长到现在我们看到的这规模。再说这东西岩的土地神心里老是惦着雷孝子的事，便写了一个奏章报到天宫玉皇大帝那里。奏章里说，为了维护人间的敬老爱幼传统，我没有违背自然规律，生长了一棵石笋来安慰这母子俩，这做法妥否，请大帝明断。大家知道吗，这土地神写奏章时，当时用的就是这支巨大的毛笔。有古诗一首为证：“天工造巨笋，土地神来笔，传奇东西岩，人间孝子情。”
再说玉皇大帝看了奏章，批示道：东西岩土地神的做法是对的。人间自有真情在，作为特例，可以在东西岩生长一种四季出笋的孝顺竹，布告天下，以示后人。
从这以后，我们东西岩的山上就长出了一种一年四季都出笋的孝顺竹，这是我们东西岩所独有的一个竹种。也是从这以后，我们东西岩四周的畲族山寨里，家家户户的门前，都栽有这种孝顺竹。畲族是一个敬老奉孝的民族，畲民们用这种方式来纪念雷孝子。
这种孝顺竹，大家等下在路边都能看到。孝顺竹的不同之处在于，夏天，它的笋长在竹丛中间，为的是让母竹通风凉爽；冬天，它的笋长在竹丛的外围，为的是让母竹保暖避风。大家如果不相信，等下可以仔细观察一下。
八
现在请大家把目光转过来，转到这石壁上。对了，这里有一个“心经洞”。这是观音菩萨专门为凡人设置的。大家别看这“心经洞”不起眼，它的来历可不简单，而且，只要你愿意，它可以预测你的心愿。我告诉大家，过去历朝历代，我们东西岩的天阅堂（东明洞）在浙南一带是特别有影响的，为什么，我们的观音菩萨特别灵验，她不但护佑一方平安，而且有求必应。天阅堂在清代中叶毁于人祸，其它菩萨在文革中也统统被毁，但这尊观音却被当地人民用特别的方式一代代地保存了下来。等下大家游览天阅堂时可以拜一拜观音，并一睹其音容笑貌。我在这里先给大家讲一讲“心经洞”的来历。
大约是在宋末元初的一天，在天阅堂住宿的众多香客中，有六位沐浴戒斋的香客做了一个梦，梦见观音菩萨给他们指点迷津。这6位香客分别来自福建的松溪、温州的瑞安、婺州的宣平、处州的龙泉、台州的温岭、丽水的碧湖，其中有一位香客有一个显著的特征：秃顶。他们都各有所求，有的求婚姻，有的求财气，有的求功名，有的求子嗣，有的求福寿。观音在梦中对他们说：拜佛拜心，心诚则灵；你算我算，人算不如天算；积德行善，好人必有好报。这样吧，这东西岩清风峡口有一个“心经洞”，是专门测人心的，明天你们去投三颗石子测一测自己的心愿，投中一颗者为心愿不可了，投中两颗者，心愿基本会实现，投中三颗者为圆满。都测过了，再带着结果来见我。
第二天一早，这6位香客一并来到“心经洞”前，都很虔诚地投了三颗石子，并游览了东西岩景区后，又在天阅堂住了下来。晚上在梦中，观音菩萨果然又见了他们。第一位香客对观音说，我求婚姻，但只投中一颗石子。观音说，你脚踏两只船，一钵养两花，水土不服，缘孽并存，咋能圆满？你回去吧，什么时候一心一意了，再来投一次石子吧！第二位香客说，观音菩萨，我求功名，却只投中了两颗石子。观音说，你熟读四书五经，博学苦练，基本功很扎实了，缺的只是一点自信，所以也就不圆满了，你回去再修炼一年吧。第三位香客说，我求福寿，却连一颗石子都没有投中。观音说，看你肤色，青里泛紫，定是伤了元气，别人练功，你也练功，你白天练的是吃喝功，晚上练的是床上功，如此悖练，岂有投中石子之理，当然没有福寿了。你若不有则改之，以后就不要再来见我了。第四位香客说，观音菩萨，我求财气，没想到投中了三颗石子。观音说，你平时视钱财为身外之物，有钱时，你乐善好施，无钱时，你不怨天尤人，钱财这东西本质里是喜欢你这德性的。第五位香客说，我膝下无子嗣，现在我投中了两颗石子，望观音发慈悲，送我一子。观音说，你祖上缺德，专干偷盗勾当，而且盗的是人家的祖坟，但到了你这一代，已经改邪归正，况且你心地善良，乐于助人，不该断子绝孙，你明年的这个时候，再来见我吧！最后一位见观音的是秃顶，观音问，你求什么？投中了几颗石子？秃项说，我投了四颗石子，四大皆空，我求聪明，可我不想加入佛门。观音笑了起来，说，别人投三颗石子，你投四颗，你已经聪明绝顶了，到顶了也就是绝了，前无古人后无来者，还要聪明干什么？你本无佛缘，你何必强求聪明？后来，有人为绝顶求聪明的事专门作了一首打油诗：“无缘进佛门，有意测‘心经’，本是聪明人，何必求聪明。”一年以后，这六位香客当中的四位，又相约来到了东西岩的天阅堂，为了求证观音菩萨的话灵不灵，他们又到“心经洞”投了一次石子。结果都“圆满”。原来，求功名的考上了进士，求财气的发了财，求婚姻的恋爱成功，求子嗣的老来得子。那两位没有来的呢？一位原本是西门庆转世纵欲过度，染疾毙命；另一位秃项，本身就跟佛门无缘。
从那以后，每有香客进东西岩，必拜观音，拜了观音后，又必到“心经洞”测心愿。
亲爱的旅客们，你们如若有什么心愿要测一测的话，就抓紧时间验证一下吧！机不可失时不再来哟！
九
旅客们，我们现在到了东西岩景区的主要景点赤石楼，就是东西岩的东岩顶。这里的风光特美，视野广阔，满目绿色，是摄影留念的好地方。东岩顶的人文积淀很深厚。这里不但是一夫当关万夫莫开易守难攻的历代兵家必争之地，还是情爱汹涌的传奇宝库。我先把这里的景物向大家作个概略介绍：整个东岩高83米，顶上面积16650平方米，常年绿荫掩盖，四周都是绝壁，刚才大家都经历了，只有一条小路通过二道天门到达岩顶。赤石楼属城堡状丹霞景观，它记载了千百万年间东西岩的地壳沧桑和演化历史。
唐朝以来，这上面建有寺庙，规模不小，叫定香院。由于兵燹，这定香院屡建屡毁，直到明末清初。现在仍保存完好的遗址有天门和日池。虽是岩顶，水源却充裕，古时，和尚们还可以种植大豆蕃薯等粮食自给自足。庙好有风水，香火就旺，因此缘银不少。平时和尚们除了修缮庙宇必须外出以外，一般不下山化缘。所以，古话讲，温饱思淫欲，故事也就多了起来。等下我一一讲给大家听。
现在大家跟着我的手指往前面看。我们看到四周的村子，全是畲族村寨，从这些村寨里，不定什么时候，就会飘出动听的畲族山歌来。喏，那边的风景，是东西岩的八仙岩景区。中间这个大岩峰，就是西岩，它有著名景点穿身洞、点剑岭和天师楼。到时候，我再给大家介绍。
十
离我们最近的这座山峰叫将军岩，身高62米，一股凛然威武之气。它四面都很陡，自古以来从没有人爬上去过，但有一位畲族青年却史无前例地陡手攀了上去。
他叫雷金财。
那是1976年夏天的一个清晨。天很热，太阳还未出来，知了已经一个劲地叫。仅仅才16岁的畲族青年雷金财腰扎柴刀奔将军岩来啦。他要攀一攀这个将军岩。他不是出生冒险世家，也不是攀岩爱好者，更不是虚荣心作怪，想借攀岩出名。他要攀将军岩的目的，仅仅是为了砍柴禾。因为恰恰那段时光家里柴禾烧光了，母亲叫他砍点柴禾回去。雷金财对周围的情况太熟悉了，他知道只有将军岩顶上的柴禾从来没有人砍过，因为没有人能够爬得上去。那就由我来试试，雷金财心中说。于是，他就来到了将军岩脚下。他围着将军岩转了一圈，就是找不到爬岩的路线。当他来到东面的将军岩脚下时，只见一只松鼠正顺着一条石缝往上窜。松鼠能上我也能上，雷金财脱下解放鞋，两手抓着两边的石壁，肚皮贴在岩石上，两脚象青蛙一样往两边蹬，一点一点地往上爬。开始时，他是时不时地看见那只松鼠的，后来就不见松鼠的影子了。雷金财也不知道自己爬到多高了，抬眼往上看，上不见顶。他转过头来往下看了一下，妈呀，原来这么陡这么高啊！这时候，他的脚真开始有点打颤了。自己怎么会爬上这么高的绝壁的呢？这时候，他突然发现父亲站在岩脚下，正用鼓励的眼光望着他。父子俩的目光大概对接了有分把钟，做父亲的终于说了一个字：上。也就是在这一个字的鼓励下，雷金财终于再度鼓起勇气，并释放出了全身所有的能量，终于爬到了将军岩顶。原来雷金财的父亲听人家说儿子去爬将军岩了，知道凶多吉少，就马上赶了过来。当他到达将军岩脚的时候，正看到儿子爬到绝壁的一半 停在那里。他明白，这个时候他如果喊一声，儿子会受到惊吓，肯定会失足跌下悬崖。智慧的父亲只能在心里默默地为儿了祈祷。当儿子回头看见他的时候，他鼓励儿子了，因为再没有退路了，所以他仅仅用了一个字：上。
当雷金财最终爬到将军岩顶时，他的心跳脉博，大概是他这一生来最高的。他一个仰巴叉就躺倒了，像死了般地足足躺了有一个小时，一动也没有动。当他恢复过来的时候，发现父亲已经站在这边的岩顶上。喏，就是中间这个大岩峰。父亲问他怎么样，他说，感觉全身空飘飘的，饥渴难当。后来父亲又弄来饭食，用绳子捆好甩过去，折腾了整整一天。
结果大家都猜得着，雷金财是利用父亲甩给他的粗大棕绳爬下岩的。柴也不砍了，但这个畲族青年却完成了自己人生中的一个壮举，并因此而造就了一段传奇。
雷金财就住在那边的黄弄村，今年47岁了，过着平平常常的农家生活。
从这个真实故事里，畲族这个少数民族的勇敢和智慧，我们不难领略一二了。
十一
好啦，现在请旅客们把远处的目光收回来，观赏一下这赤石楼本身的风光。喏，这个长年水清清的池子叫日池，它长6米，高2米，宽4米。与它遥遥相对的，在那边的另一个池子叫月池，长4米，宽2米，深1米，不过，月池在清朝时已毁，现正规划修复。说起这日月池的来历，还有一个人间最真挚的奇特爱情故事。
我已经告诉大家了，这东西岩四周居住的都是畲族。前面我已经告诉大家，畲族是一个能歌善舞的民族，尤其是男女择偶恋爱阶段，更是用歌声来表达自己的情感。大约是清朝康熙年间，有一个从宣平过来的小伙子，名叫雷日新，到东西岩一带和畲族姑娘对歌。这一对，就把东西岩一带最美貌的畲族姑娘给对上了。姑娘叫蓝月华，时年才16岁，但才华出众，聪慧过人。这一天是农历的三月初三，两位年轻人对山歌一对就是一天一夜，蜂飞蝶舞，你来我往，日落日升，花好月圆。别说畲家村寨的父老乡亲们停下了手中的活，就连山上的鸟儿都害羞得停止了歌唱。对了，据说当时的雷日新就站在西岩的顶上唱，蓝月华就带着一帮小姐妹来到了这东岩的顶上。雷日新唱（导游用畲语唱后翻成现代汉语）：
“歌句好唱口难开，今哥有心寻妹来；妹是山上红花果，勿知与妹配不配。”
那边雷日新刚唱完，这边蓝月华就马上接了过来（导游用畲语唱后翻成现代汉语）：
“歌句好唱口难开，难得凑着郎哥来；勿知郎哥哪路鸟，东南西北把花采？”唱着唱着，雷日新就从西岩顶上跑了过来。这畲族当时有个不成文的规矩，陌生的男女歌手对歌时，在未定终身之前，是自觉不见面的。所以，当雷日新跑到东岩顶的这日池边时，蓝月华就带着小姐妹们主动退到月池那边去了。山歌越唱越多，越唱越甜，唱到月亮下山，太阳快升起的时候，两人已经是“人间难觅一知己”，“相见时难别亦难”了。
我再给大家唱两句（畲语唱后翻成现代汉语）：
“妹是琴来哥是箫，琴音合箫有兴头；有缘与妹结情义，同心好铺幸福桥。”
这边雷日新唱完，那边蓝月华紧接着唱（畲语唱后翻成现代汉语）：
“哥纸妹墨两有意，纸烂成泥墨不离；同心结成双喜字，早米做成糯米吃。”
事情到了这种地步后，雷日新再也按捺不住自己的情感了。他也顾不得许多方圆规矩了，第二天就来到蓝月华家中提亲了。蓝月华的父母亲见小伙子面目清秀，一表人才，心中欢喜得不得了，但要考验考验他，说，小伙子，你怎样证明你对我们蓝月华一辈子好呢？雷日新说，让日月作证，让山川作证，让大地作证，让我的歌声作证，我雷日新对待爱情，有一颗金子般的心！
第二年的三月三，雷日新又来到这东岩顶唱歌。第三年，雷日新还来到东岩顶上唱歌。两年过去了，但雷日新没有得到蓝月华父母的信息。到了第四年的三月三，雷日新又来了。这一年的三月三，因为有了前几年营造的气氛，东西岩四周村寨的乡亲们，几乎都放下了手中的活，到东岩顶上来了。他们是来体会两位本民族最杰出的歌手那歌声中的爱情的。
这一次，在对歌之前，雷日新在众目睽睽之下，对着天地磕了三个头，发誓说，日月山川作证：我雷日新这一辈子，非蓝月华不娶。苍天啊！你若有眼，就给我作个证明吧！哎，奇怪的是，就在他发完誓后，地上突然冒出来三五个细细的笋尖了，笋尖越长越快，继而张开了叶子，一眨眼就变成了一蓬竹子。人群中，有一位德高望重的畲族老爹这时便出来说话了。说，这小伙子有一颗金子般的心，两个年轻人追求真挚的情爱感动苍天了，这竹就是金竹啊！是土地爷送的，它就是证明。今天是个好日子，我们大家都是两个年轻人的证婚人，就在这东岩顶，我们给他（她）俩把这婚礼办了。
不用说，这老爹的建议得到了一呼百应。
这一天的东岩顶，简直成了畲族的歌的海洋。
从那以后，我们东西岩的畲族，为了纪念两位追求真挚爱情的男女，就把每年的农历三月三作为了山歌节，一直延续到今天。这是这一带畲族“三月三”歌节的来历。而这里的日月两池，据说就是因为雷日新和蓝月华每年农历“三月三”来这里唱山歌，唱得日落月升，况且俩人的名字里有日月，就被后人称为日月池了。　　 哦，对了，现在我带你们去看金竹。这金竹是我们东西岩一带又一个特有的竹种。它跟别地的金竹不同，更具观赏性。在畲族看来，金竹在植物王国里是最纯情的，跟汉族“出淤泥而不染”的荷花具有相同的含义。这里顺便给大家透露一个秘密，你们如果到畲家村寨去，看见哪一家的房前有新栽的金竹，那这家可能就有正在恋爱的少女，或者是有新嫁娘了。
十二
刚才大家看了金竹，现在我要让大家看另外一种竹。这种竹不但是我们东西岩所独有，而且只有在东岩顶上才能生长。这种竹的名称叫相思竹，我们称它为东西岩相思竹。
喏，大家看，这种金黄色的竹子，每一节上都有蓝色的相思泪线，这就是它的与众不同之处。
大家可以靠近竹子，然后闭上眼睛，捏着竹子的一节，然后再打开眼睛，看看你捏住的这节竹子，是一根泪线，还是两根泪线。如果是一根泪线的话，表明你正在单相思，如果是两根泪线的话，那就是情投意合了。也有偶然，万一你捏到的是三根泪线，那说明你正陷入三角恋了。
说起这相思竹，还有一个很悲情的故事。
北宋年间，这东岩顶上的定香院里，有一个年轻的和尚名叫释来。他长得虎背熊腰，堂堂一表人才，尽管穿着一身和尚服，仍很招人眼目。当时那边的西岩脚下，有一个尼姑庵，叫回春庵。回春庵里有一个年轻漂亮的小尼姑，名叫全香。有一次，老竹镇里大集，这释来和全香去赶集，俩人不期而遇了。同是东西岩的佛门弟子，俩人一见面就相见恨晚了，一来二去，就忍不住眉目传情起来，并且频频地约会，无话不谈。追根究源，两人差不多的身世，加上郎才女貌，把两颗心像磁铁般地吸引到一起了。原来这释来是四川人，因当地的恶霸强占了他的未婚妻，他打死了恶霸，逃到这东西岩当和尚来了。而全香呢，是河北人，因父母贪恋富贵，要强迫她嫁给当地的一个大财主做“四奶”，因此她万念俱灰，逃出家门，流浪到这东西岩做尼姑了。一段时间接触后，这释来和全香巴不得早日同眠共枕，就差不求同年同月同日生，但求同年同月同日死了，一日不见，如隔三秋。好一段这人世上的刻骨铭心恋。
俗话说，世上没有不透风的墙，这事不久后就传到定香院和回春庵两位主持的耳朵里。这还了得，国有国法，家有家规，佛门有佛门的清规戒律，其中一戒，就是戒色。佛门四大皆空，哪容你操练偷欢苟合之事。两位主持商议后达成一致意见，命各自弟子面壁思过，以观后效。
可世上有哪个男人不赏花，又有哪个女人不思春？自从伏羲和女娲造人以来，人的生理特征之一就是男欢女爱，阴阳融合。《诗经》里说，窈窕淑女，君子好逑。何况这释来和全香正当妙龄青春情窦大开之时。这可苦煞两位男女了。大家知道，面壁思过是佛门一种很严厉的处罚，换句话说，从今以后，这释来和全香就不能离开东西岩各自的寺院一步了。一个杀人，一个逃婚，好不容易得到了一个安身立命的避难所，这释来和金香又不可能还俗，现在面壁思过，心中就更像有猫抓般的难受了。释来像一头受了伤的豹子，常常喘着大气，口中老念叨着：苦啊苦啊。别看这释来五大三粗，原来却吹得一口好笛子。有一天，释来对着苍天说：老天啊，我愿遵守佛门的清规戒律，但我是有血有肉有情的人啊，你长出一种竹子，让我做把笛子吹一吹，表达表达我的相思吧！大概苍天真体谅这一对男女的人间真情，第二年，这东岩顶上果真长出了一种苦竹。这苦竹的笋很苦，不能吃，却宜做笙笛箫管。自从释来用这苦竹做了笛子后，就在每天太阳衔山的时候，对着那边西岩脚下的回春庵呜呜啦啦地吹。那吹出来的曲调既悲凉又悠长，让人不胜感慨，常常听得人丢魂断肠。再说那边的全香听到这声声相思曲后，常常无心面壁思过，茶饭不进，老是想逃出回春庵与释来见面，结果被关进柴房，一年后，终因香消玉殒，忧郁而亡。
全香死了，释来心中万念俱灰，觉得这一辈子活在世上也没有什么意思了。一个月黑风高之夜，他割断自己手上的血脉，也静悄悄地跟随全香去了。后来有人撰了一首诗，记录了这一人世间的悲情故事。诗是这样写的：“可怜天涯沦落人，本来无心进佛门，笙歌血泪相思曲，生不同床死共枕。”
释来死后的多年后，这东岩顶上，在埋葬释来骨殖的地方，竟在人们不知不觉间，长出了一种独特的金黄色的竹子，后来人们就命名这种竹子为相思竹，用来纪念这一对身在佛门心在情海的悲情男女。
这就是东岩顶上相思竹和苦竹的由来。
十三
旅客朋友们，我们现在新到的这个景点，叫蝙蝠洞。这蝙蝠洞很大，很深，也很隐蔽，但那边有出口，进出自如，站在洞背上，风光不错。蝙蝠洞由“剑劈石”山体崩塌下的红层巨石巧妙搭砌而成，是一个中间虚空的双层洞穴，上层洞深14米，宽7.5米，高7至8米；下层洞深15米，宽10米，高5米。整个洞体为不规则的三角形，怪石嶙峋，形成了洞中有洞、洞洞相通的迷宫奇观。因洞内生活着大量的蝙蝠，故名。在当地的军事史上，这个蝙蝠洞是值得书一笔的，抗战时期，日本鬼子从金华经宣平到丽水时，这里的东西岩是必经之地。期间，这蝙蝠洞曾经是国民党军队的一个临时指挥部。
我们眼前这块气势壮观的大石壁，就是剑劈石。它高67米，宽40米。这是东西岩又一丹霞奇观。
现在，我来给大家说说这蝙蝠洞的由来。天宫上的王母娘娘每年都要举行蟠桃会。有一年，八仙去赴蟠桃会的时候，中途路过东西岩，见这里的风景独特，便停下来赏景。一个时辰后，八仙们重新上路的时候，何仙姑发现，她送给王母娘娘的礼物没有了，怎么找也找不着。八仙们正着急时，飞来了一群蝙蝠。蝙蝠们告诉八仙说，何仙姑的礼物被狐狸精偷走了。原来这东西岩不知从什么地方来了一只白色的狐狸，住在一个无底洞里。这白狐狸无恶不作，还干偷盗勾当，寺庙里的供品，百姓家里的鸡鸭，差不多被它偷完了，最后又强占了蝙蝠们安身立命的居所，使蝙蝠们无家可归。但这狐狸既狡猾又有本事，谁也奈何不了它。八仙们一听就来了气，这太平盛世，这么美丽如画的东西岩，居然有这种畜牲作孽，必欲除之而后快。八仙正商议着由谁出手的时候，就看见了白狐狸在西岩底下出现了，它嘴里叼着的正是何仙姑装礼品的花蓝。八仙中的吕洞宾说，别再耽误功夫了，我来吧！说时迟，那时快，他见狐狸钻进了东西两岩中间的那块大石头底下，拔出背上的宝剑，只那么一划，就把整个大石头划成两半。喏，这就是我们马上要经过的另一著名景点一线天。吕洞宾这一剑，把狐狸精吓得不轻，它赶紧逃往另一块大石头底下。这吕洞宾见这白狐狸没被剑划着，赶紧跟过来，对着那块大石头横着又划了一剑，正因为有了这一前一后横竖两剑，我们东西岩就有了另一个景点十字峡，等下大家都会到达。都说狐狸狡猾，一点不假，吕洞宾这横竖两剑居然连它的一根毛也没伤着。一眨眼功夫，它早逃到了另一块大石头底下，喏，就是我们眼前看到的这块大石头。这时的吕洞宾真有点火了，你一只小小的狐狸敢跟我斗法？他举起宝剑对着大石头就狠狠地劈了下去，只听“轰隆”一声，整个大石头就塌下来了一半。喏，这就是剑劈石的由来。尽管狐狸身手敏捷，但这一次尾巴还是被大石头压住了。正当吕洞宾举剑想结果它性命的时候，观音菩萨来到了面前。观音说，洞宾老弟手下留情。吕洞宾说，观音菩萨怎么来了？观音说，这畜生是我从小养大看护后花园的，不知什么时候竟跑到凡间来了。吕洞宾说，你观音菩萨是专门为凡间救苦救难的，怎么养的宠物跑到凡间作孽？观音说，这是我的疏忽，应当向你道歉！吕洞宾说，不是向我道歉，应该向东西岩的百姓道歉！观音说，洞宾老弟批评得对，我失职，我一定将功补过。吕洞宾见观音如此表态，遂放了狐狸精。观音说，王母娘娘的蟠桃会马上要开始了，我还没准备呢，八位神仙，我先告辞了。说完，观音就带着她的宠物走了。八位神仙说，观音先走一步，我们随后就到。
