海天佛国普陀山导游沿途讲解词(1)
普陀山是著名的观音道场，与五台山、峨眉山、九华山并称为佛教四大名山。它位于浙江省东部，是舟山群岛中的一个小岛，全岛面积12.5平方公里，形似苍龙卧海，素有"海天佛国"、"南海圣境"之称。
唐咸通年间，日本僧人慧锷大师从五台山请观音像乘船归国，乘船行至普陀山附近的莲花洋时，因为风浪所阻，触礁，以为观音不肯东渡，于是便在潮音洞上岸，建"不肯去观音院"，成为普陀佛教开山之起始。后历代皇帝拨币累建，全盛时期，曾有3大寺，88庵院，128茅蓬，僧尼达4000余人。
每年农历二月十九观音诞辰日、六月十九观音得道日、九月十九观音出家日，四方信众聚缘佛国，普陀山香烟燎绕、烛火辉煌；诵经礼佛，通宵达旦，其盛况令人叹为观止。每逢佛事，信众求拜，时有天象显祥，更增添了普陀山的神奇、神圣、神秘的色彩。绵延千余年的佛事活动，使普陀山这方钟灵毓秀之净土，积淀了深厚的佛教文化底蕴。观音大士结缘四海，"人人阿弥陀，户户观世音"，观音信仰已被学者称为"半个亚洲的信仰。"
有人曾经对普陀山的美景作出这样的评价："以山而兼湖之胜，则推西湖；以山而兼海之胜，当推普陀。"普陀山四面环海，风光旖旎，作为四大佛教名山中唯一坐落于海上的佛教胜地，被誉为"第一人间清净地"。除了充满佛国神秘色彩的寺塔摩崖、山石林木以外，岛上林木丰茂、鸟语花香，不仅有树龄近千年的古樟树，还有我国特有的普陀鹅耳枥。而岛四周白浪环绕、渔帆竞发，银涛金沙环绕着青翠的峰峦、幽静的古刹精舍，构成了一幅绚丽多姿的画卷。
"海上有仙山，山在虚无缥渺间"。普陀山以其观音道场的神圣地位，以及优美的自然风景，成为驰誉中外的旅游胜地。相信您也已经迫不及待地想踏上这次朝圣之旅了，现在就请随我一同走进这海天佛国吧。
我们现在来到的是普陀山的第一大寺--普济寺。普济寺又名"前寺"。它的前身是有名的"不肯去观音院"。宋嘉定七年，皇帝御书"圆通宝殿"匾额，把这里定为专供观音的寺院。后来这里多次被毁，到了明神宗万历三十三年，朝廷派太监张千扩建宝陀观音寺，并赐额"护国永寿普陀禅寺"，寺院规模宏大，一时甲于东南。康熙三十八年，赐额"普济群灵"，到了雍正年间，基本形成了现在的规模，如今的普济寺，共有十殿、十二楼、七堂、七轩等共231间。
普济寺前有一个高约20米的石牌坊，四柱三门，柱上横眉雕刻有精致的云绫和石葫芦。坊内北侧，树有一块石牌，写着"文武官员军民人等到此下马"。据传这是皇帝下达的圣旨，过去官吏到此，文官下轿，武官下马，以示对观音菩萨的崇敬。
石牌坊后是一个约15亩的莲池，名叫"海印池"，也叫"放生池"，建于明朝。"海印"是指佛的智慧能像大海一样，印现一切之法，而"放生"，则是与佛教的"慈悲"、"不杀生"等教义融合，进而发展成为的一种普遍的佛事活动。
海印池上有三座桥，走过中间的一座，您便可以来到御碑亭，它建于雍正年间，御碑的碑文上记载了普陀山的历史，碑额上雕龙栩栩如生，书法遒劲刚健，可谓双绝。当然，要是您感兴趣的话，还可以到东面的"观自在菩萨"墙看看，相传观音菩萨除了有大慈大悲的心肠外,还有广大的智慧可以看清世间万物,所以有时被称作"观世音",指她能听到人民的疾苦声音，有时又被称为"观自在",是指她体察世间万物的能力。当您来到寺前肯定会奇怪的问："寺庙的正门关着，怎么进去呢？"这里还有一个故事。相传乾隆皇帝夜游普陀山竟然忘了回去，当他返回到普济寺的时候寺院大门已经关了，他要求开门却遭到了拒绝。把门的小和尚说："国有国法，寺有寺规"，乾隆没有办法只能从东山门进入寺内。乾隆回宫后对此极为恼怒，下了圣旨：从今以后，此门不能开。这也就延续到了现在，只有在国家元首、寺院菩萨开光或者方丈第一次进门时才能打开，平时的游客们就只能从旁边的侧门进入了。
经过供奉着弥勒佛的天王殿，我们便可来到普济寺中供奉观音菩萨的主殿--大圆通殿。殿堂面宽七间进六间，宏大巍峨，可容数千人，有"百人共进不觉宽，千人共登不觉挤"的说法，于是也被称为"活大殿"。走进大殿，可以看到正中供奉的一座毗卢观音像，高约九米，头戴毗卢天冠，天冠上有阿弥陀佛像，眉慈目善，慈祥含笑，身边还站立着善财和龙女，神态天真活泼。
在中国，观音菩萨可谓家喻户晓，妇孺皆知。据佛经记载，遇到危难时只要念诵其名号，菩萨就能听到，并前往拯救解脱，所以叫做"观世音"。唐时因避唐太宗李世民的讳，略去「世」字，简称「观音」，沿用至今。对大多数老百姓来说，不一定知道佛教的创始人释迦牟尼佛，但却很少有人不知道观音菩萨，观音实际上已成
为民
间佛教乃至整个民间宗教信仰的核心人物。
而我们眼前的这座观音殿为什么叫做"圆通殿"呢？其实啊，正是因为观音只要听到苦难的呼救声，便能眼观，表示"耳根通，即眼、耳、鼻、舌、身、意六根通"。于是"圆通"便成为了观音的代名词，其意是"不偏倚，无阻碍"，圆满通达。
毗卢观音两旁还各塑有16尊不同服饰和形态的观音菩萨，称为"观音三十二应身"，这些都是观音以不同身份教化世人的现身说法形象。三十二应身观音只能以整体形式供奉，不能单独出现，加上中间供奉的观音佛身，这种塑法也正是观音道场的独特之处。
主殿两边还各有一个配殿，东配殿供奉文殊菩萨，西配殿供奉普贤菩萨，另外在法堂中还建有地藏殿，供奉地藏菩萨。
游览完普济寺的大小殿堂，您还可以到位于其东南的"多宝塔"看看。多宝塔建于元朝，是由普陀山僧人从江南带回的太湖石堆砌而成，取《法华经》中的"多宝佛塔"之义定名。塔的外观朴拙，稳重端庄，不像中国传统的塔玲珑小巧，每层塔的四面都雕有佛龛，里边供奉着全跏趺坐式佛像，属于古代蒙古族统治者信仰的佛教密宗造型，极富元代风格。据考察，这样的塔在中国只有两座，另一座在洛阳龙门石窟，所以它也有很高的文物价值。
多宝塔东面，就是普陀山著名的海滨浴场百步沙，这里沙质纯净、滩形优美，浪花连绵不绝，时间充裕的话你不妨前去感受一番。
慧济寺导游词亲爱的朋友，现在您来到的就是普陀山的最高处--佛顶山了。这里又叫做"菩萨顶"，是信徒们顶礼膜拜的圣地，此外，由于其独特的地理位置，有时在这儿还可以欣赏到罕见的海市蜃楼和佛光景象，所以历来也有"不上佛顶，等于未到普陀山"的说法。
佛顶山上的慧济寺是普陀山最高的寺院，它雄踞山巅，倚天面海，仙云缭绕，风光壮阔，但因为建于山谷之间，占地面积有限，所以慧济寺的布局便以天王殿和大雄宝殿为短轴线，向两侧作不完全对称地展开，左右殿堂、钟楼、厢房等建筑，均以游廊相接，加之中间的天井，便组成多个院落。尤其是东院新建的汉白玉荷花池，雕栏玉砌，水亭曲桥，别有一番江南园林的风味。慧济寺的主殿--大雄宝殿中，供奉着佛祖释迦牟尼和他的两位弟子阿难与迦叶。在主殿中供奉佛祖，与普陀山中其他寺院主殿供奉观音菩萨不同。原来啊，在山顶供奉佛祖而不是观音菩萨，暗示了佛祖至高无上的地位，即使在观音菩萨的道场，也是不能例外的。大殿两侧的厢房里，塑有"二十诸天"，简单点讲呢,他们是佛教的护法神。佛教认为，佛陀济世传播佛法之时，如果没有得力的护法人，则会佛道陨落，所以佛国中才有许多的护法天神存在。他们都具有非凡的神通能力.可以帮助佛陀传法，也可以震慑那些危害佛法的人。但是佛教的护法神可不仅仅是这二十诸天,而是一支庞大的队伍,这支队伍的名字叫做"天龙八部"，代表了八支部队,其中天部和龙部是最为重要的，而我们面前的二十诸天，就属于"天部"。为了表示这些护法天神对佛祖的尊敬，他们的姿态都是往前倾斜15度的，除了普陀山慧济寺以外，塑有这二十诸天的寺庙还有杭州的灵隐寺、北京大慧寺、以及大同的华严寺等。
当然，作为观音菩萨道场普陀山的三大寺庙之一，慧济寺也有专门供奉观音菩萨的殿堂，叫做"观音殿"，与其他寺庙的观音殿不同，这儿除了供奉有一尊2.7米高的观音菩萨像以外，四壁还镶嵌着总共100多尊线刻观音像，汇集了唐、宋、元、明、清五朝名家的绘画杰作，这些珍贵的观音宝像石刻，也是慧济寺重要的文物珍品。
慧济寺后门，有一株"普陀鹅耳枥"，据说它最早是古代一位缅甸僧人来普陀山朝拜时带来的，树高13米多,从地表处开始分两叉，往上分叉均一分为二,很有规则，并且雌雄同株，每年五月开花，十月中旬果子成熟。但因为其繁殖率极低，在其原产地缅甸早已绝迹，属世所稀有。因此它也就成了普陀的象征，成了佛界的菩提。
要是您对普陀山的其它珍贵植物感兴趣的话，不妨再到寺后坡下的新姜子木看看，这是一种仅见于浙江的珍稀树种，被誉为"佛光树"，每当春季农历二月十九观音诞辰之日，它的嫩梢枝叶上就披上金黄色的绒毛，在阳光里熠熠闪光，好像一个报春的使者，为海天佛国增光添彩。
从慧济寺出来，您还可以站在海拔300多米的佛顶山上远眺壮阔的海景，要是天气晴朗的话，可以看到舟山群岛中大大小小的岛屿像一朵朵莲花般点缀在中国东海之中，在这些群岛中，最著名的就是不远处的洛迦山。您看，洛迦山的形状像不像一尊慈眉善目的观音菩萨安详地躺在海面之上呢？要是仔细辨认的话，还可以分辨出她的头、颈、胸、足等等，所以它也被人们称为"睡观音"或"海上卧佛"。据说，观音当年就是在洛迦山修炼得道后，飘洋过海来到普陀山开辟了道场，所以不少前来普陀山的虔诚信徒都会乘船去洛迦山朝拜一番。
好了，佛顶山慧济寺就为您介绍到这里，如果您往南步行下山前往法雨寺的话，途中可以欣赏到不少石刻，其中刻在一块巨岩之上的"海天佛国"四个大字最为有名，传说是出自明代抗倭名将侯继高的手笔，已经成为了普陀山的一大代表性景观，有兴趣的话您不妨去拍照留念。
法雨寺是普陀山的第二大寺，因为其位于第一大寺普济寺的山后，所以又叫做"后寺"。佛家认为，佛法滋润众生，就好像雨水泽被万物，于是有了"法雨"的说法。法雨寺最初建于明朝万历年间，经历多次劫难，到康熙三十八年的时候，皇帝御书赐额"天华法雨"，因此定名为"法雨禅寺"，雍正皇帝时又进行了大规模的扩修，法雨寺也就因其殿堂楼阁规模宏大，雕梁画栋，而成为了东南名刹。远观法雨寺，您会发现，在建筑布局上，它采用了依山取势、分群递升的方法，几座殿堂在台基上逐级升高，气势不凡。整个寺院用天蓝、淡绿、鹅黄、紫红等色的琉璃瓦盖顶，在阳光的照射下映射出万道彩光，形成"佛光普照"的奇丽景象，远远望去，更是给人空中宫阙之感。清末康有为曾写下"锦屏临海浪，法雨飞天花"来刻画法雨寺的山海胜景。
想要走进法雨寺的佛堂，首先得经过寺前的莲池，它面积约1800平方米，为清朝光绪十八年建造，这里所产的莲子，历史上曾经作为贡品，由杭州织造府进贡给朝廷。莲池上有一座单孔石拱桥，叫做海会桥，"海会"的意思是指诸佛菩萨聚会在一起，其德行之深、数量之多就像广阔深邃的大海一样。海会桥将池塘分割为东西两潭，两侧栏板的双面浮雕上有各种戏剧故事、飞禽走兽等图案50多幅，雕刻精致，为普陀山石刻中的精品。
走过莲池，我们首先来看看九龙照墙，这是1987年新建的一个景点，这面九龙壁高两米，全长12米，下盘为须弥座，四边及顶端飞檐翘角，上部的石梁、石瓦间雕有十七条造型各异的小龙，而中间石板上的九条青龙昂首舞爪，争抢龙珠、栩栩如生。乍一看去，它好像是由一整块青石雕刻而成，但要是您足够仔细的话，会发现，它竟然是用60块70厘米见方的优质青石精雕细刻拼接而成，拼接处严丝合缝，不露痕迹，不得不让人赞叹其工艺的精湛。
欣赏完九龙壁，我们经天王殿到法雨寺的第二层--玉佛殿参观，它的得名，是由于当初这里供奉着一尊清朝末年从缅甸请来的白玉释迦牟尼像，可惜在文化大革命中被毁，现在供奉的这尊佛像，是1985年从北京永乐宫请来的。玉佛殿后面的月台栏杆上，刻有"二十四孝"图，是雍正年间雕刻而成的，图中的24位孝子，上至帝王、下至百姓，体现了中华民族敬老养老的传统美德，也是佛教与儒家学说融为一体的见证。
接下来我们来看看法雨寺最著名的"九龙宝殿"。据《普陀山志》记载，康熙三十八年三月，皇帝南巡到了杭州，接见法雨寺的主持，并且下发了"拆金陵旧殿以赐"的圣旨，于是从南京明朝宫殿中拆下12万张琉璃瓦送到普陀山，建成了颇具皇家气派的九龙殿。
九龙殿中无梁无钉，堪称古建筑的一绝。而其中最具特色的就是九龙藻井，这可是明代留存下来的文物，抬头往上，可以看到藻井下悬着一颗大珠球，一龙盘顶，四周有八龙环八柱，就像是要来抢夺这颗宝珠，构成了"九龙戏珠"的图案，形态逼真、巧夺天工。据说这九龙藻井还有防火的作用，因为龙能吐水，而藻井的形状是可以将水聚集起来的，所以要是供奉的香火不慎点燃了佛前的经幡，殿上的九龙就会吐水灭火，因此，这九龙藻井就成了普陀山的镇山之宝。
殿中供奉着10米高的毗卢观音像，所以这里又称"九龙观音殿"。观音像两侧还供奉有十八位苦行中的罗汉像，而在殿内另一边还有一副场面壮观的《海岛观音图》。画面正中，慈目善眉的观音菩萨站在一条庞大的鳌鱼背上，一手拿着净瓶，一手拿着杨柳枝向外挥洒，菩萨手中的净水瓶和杨柳枝，原本是普洒法雨、弘扬佛法的意思，后来演变为多种含义。人们认为，杨柳枝可以消灾除病，净瓶中的甘露随杨柳枝洒遍大千世界，暗喻着慈悲的观音用净水来普渡众生脱离苦海，到达彼岸的极乐世界。这幅画中还有天庭、龙宫等建筑，整个画面布局合理、人物众多、惟妙惟肖，感兴趣的话您不妨仔细看看。当您看到眼前的这片茂密的紫竹以及同样为紫色的石头时，我们就来到紫竹林景区了，您也许觉得"紫竹林"这个名气非常耳熟吧？看过《西游记》的朋友应该都记得，紫竹林就是观世音菩萨的住所，唐僧师徒在取经路上好几次遇到危难，孙悟空都是翻筋斗到南海紫竹林求助的观音大士。
紫竹林中有一座始建于明朝的紫竹林禅院，因为建在海边，涛声阵阵，所以最初也叫"听潮庵"，民国八年即公元1919年，康有为为这里题写了"紫竹林禅院"的匾额，禅院内供奉着"紫竹观音"坐像，是普陀山重要的历史文化景点之一。
往海边走，您可以看到前面的一块石碑上，刻着"禁止舍身燃指处"，是明代万历年间官府所设。原来，过去许多善男信女到普陀山朝拜时，为表虔诚，在自己的手指上缠上棉花，沾上烛油点燃，作为香烛，希望能求见观音现身，引渡自己到西方极乐世界去。明朝驻当地的一位督军觉得这种做法有违佛家慈悲为怀、普渡众生的本意，便颁令禁止并立此碑，言明如果再有人这样做，就一定要缉办。从此，这种风气才慢慢被禁止下来。随着历史的变迁，石碑上的裂纹随处可见，碑文也有些残缺不全了。
石碑旁边有一堵黄色矮墙围着三间朴质的佛堂，这就是普陀山著名的"不肯去观音院"，相传在唐咸通年间，日本僧人慧锷大师从五台山请得观音像乘船归国，经过普陀莲花洋的时候，突然风浪大作，船不能通行，此时慧锷省悟到，可能是观音菩萨不肯离开中国故土去日本。于是他祈祷说，如是观音菩萨不肯去日本，那么就在船到之处建庙供奉。船在普陀山下平安靠岸后，慧锷与岛上居民便在紫竹林中建了一座"不肯去观音院"，这也就是普陀山作为观音道场的来历。
往南走，便可以来到礼佛广场，参观普陀山近年来新建的标志性佛教建筑"南海观音铜像"，铜像前有一对花岗岩巨狮，每只重约7吨，而这四尊金刚力士，高3.9米，也是用花岗岩雕刻而成，威武庄严，镇守佛门。
站在广场上，抬头瞻仰南海观音的大悲妙相，要是遇上晴朗的日子，在蓝天白云的衬托下，观音宝相更像是轻移莲步朝我们走来，让人顿生膜拜之心。这尊大佛身高18米，莲花座高2米，总重量为70吨，仅佛面就重1.42吨，含纯金6.5公斤。整座铜像由96块亚金铜壁板拼装而成，并用打磨抛光法将焊缝处磨得天衣无缝，其精湛工艺令人叫绝。
据说在1997年九月观音像开光的那天，原本乌云密布，早晨8点妙善法师宣布开光时，铜像上方天空顿时乌云散开，佛光普照，在场的4000多位海内外信众亲眼目睹这一盛况，无不惊叹。
如果您感兴趣，还可以到铜像基座处的五百观音堂以及功德厅参观，五百观音堂中供奉着500尊各式妙相的观音圣像，而功德厅中的壁画精雕细刻，栩栩如生，不仅向我们展示了其高超的雕刻工艺，还体现了普陀山佛教文化的深厚内涵。
各位团友，大家好。现在我们要参观的是普陀山最新建成的南海观音景点，现在请大家随我进去参观。
大家请看，我们脚下的大理石路中间很规律地铺有青石板，每块青石板上都雕有莲花。莲花是佛教的吉祥物，它有一个特性：“出淤泥而不染，濯清莲而不妖”象征我们佛教来源于尘世又高于尘世。青石板每三步一块，正好可以让进香朝圣的信众三步一拜。（说到这里客人会学着做）请大家看左手边的栏杆，也是用青石雕成，每一块青石板的正反两面皆有雕刻佛教小故事，一共60幅关于佛教的放生图。表明我们人和动物之间是有感情的，动物们也是知恩图报的，体现了佛教所说的忌杀生、多放生的思想。这些诗词皆是李叔同写的，画则出自于我国著名书画家丰子恺的手笔。
（走完大理石路，上台阶）
现在我们要上台阶了，请大家猜一下共有多少个台阶？（随客人乱猜，然后让大家自己步行上去验证）
这里一共有33个台阶，这33个台阶可不是随便乱凑的，它有多层含义在里面。
其一、岛上每年农历的二月十九（观音出生日）、六月十九（观音得道日）、九月十九（观音出家日）是观音的三大香会期；
其二、三六九是佛教的吉祥数字，三加三合六，三乘三得九；
其三、观音的正殿——圆通宝殿（普济寺内）供奉着观音的正身像，加两边的32化身，正好是33尊；
其四、普陀山环岛一周是33公里（巧合）。
这些也就是我们的南海观音铜像为什么造33米高的原因。
（至礼佛广场，左手边有块石碑，上书《华严经》其中有段“勇猛丈夫观自在，为利众生住此山。”客人会问：观音明明是女儿身，怎么是勇猛丈夫？解释略）
各位团友，现在正对着我们的就是普陀山标志性建筑——南海观音。像高18米，重约72吨，脚底莲花台高2米，直径8米，底下两层功德厅高13米，三部分加起来共33米（33米的解释前面已有，分成三部分是因为每年有三大香会期）。于97年农历九月十九动工，99年的农历九月廿九（避香会期高峰，又是药师佛诞）开光（开光显灵故事略），共用了96块1厘米厚的亚金铜合金，从洛阳铜加工厂水运至普陀山现场焊接后抛光打磨而成，用X光线透视无裂缝后再在其外侧加涂一层树脂漆以防腐蚀。观音脸部是第97块，融合了13斤纯黄金，重约2吨，是最大最重的一块。整个观音铜像造价为3500万（不包括捐赠的黄金），这么多钱政府没有出一分，皆来自于民间信众捐赠，每位捐赠2000RMB（含）以上的信众名字皆刻在功德厅内，等下让大家进去参观。
观音像微微朝前倾斜15度，衣袂飘扬，左手持法轮，右手施大无畏印，这是漂海观音的造像。请大家仔细观察：观音手中的法轮像什么东西？（客人回答）对！是渔民船上的方向盘——舵。大家请看（手指过去）对面就是全国有名的沈家门渔港，当地很多百姓打渔为生，靠天吃饭。舟山夏天多台风，古时渔民出海捕鱼碰到天气不好通常都是有去无回，所以他们把对生活及收成的希望全寄托在观音身上。观音把舵稳稳地托在手心，施大无畏印，表示她为渔民出海捕渔保驾护航，一切灾难皆可消除。再看：南海观音前面的水道就是渔民出海捕渔的必经之路，通常渔民经过此地，都会跪下来朝观音敬三支香拜三拜后插在船头，保佑他们这趟出海平安并且满载而归。（回过头来看）观音的脸部呈满月型，这是唐朝观音的审美，眉如柳叶，双目低垂。据说观音两眼睁开也是有规定的，约15度左右，睁太大或太小都不行。有两层含义：一是观音慈悲为怀，慈目视众生，她怀着一颗慈悲心来看我们世间的一切有情；二是观音她不同于我们凡人，我们只有在离她很近的时候，虔诚地仰起头，才能与她双目对视，也表示她跟我们凡人很亲近，没有距离感，你有什么烦心事都可以跟她讲，你看她双唇紧闭，她听后也绝对不会告诉第三个人。大家有没有发现佛、菩萨、罗汉的耳朵都特别长，这是在告诫我们，平时要多听——即不能听一方意见，要广泛地听多方面意见；多看，少说话，多做事。
大家请看观音铜像的右侧，即西边，有大型石雕《玄奘取经》；东边则有《鉴真东渡》，两幅石雕连环画把我们佛教历史上有名的两位人物和史实都展现在我们眼前。我们在广场上欣赏到了铜雕、石雕，现在请大家随我到功德厅参观木雕和玉雕。在进功德厅之前，大家请看中间那扇圆拱门上有两个金色的三角，能猜到是什么含义吗？（一般客人是非常聪明的）对了，就是双手合什！我们要双手合什，恭恭敬敬地进去参观（客人很听话，都这么做，当然导游要先做）。
（功德厅内）
我们面前的这根大柱子可是顶梁柱，直径达13米，除了承托观音像的重量外，还能抗12级以上台风和7级地震，其外围为了美观用紫铜做成壁画，为了防腐又加上3CM厚的玻璃罩。紫铜的东南西三面雕塑的是观音十方世界说法图，北面雕塑的是普陀山首任全山方丈妙善大和尚，89年被选为首任方丈后，用十年时间（当时文革刚结束）恢复普陀山的建筑，并在海内外尤其是东南亚享有盛誉实在不容易。南海观音是他倡建的[因当时全国佛教协会会长赵朴初（生前与妙老是好朋友）曾有个愿望：在祖国的东西南北中，用五个露天佛像来保佑中国风调雨顺、国泰民安！这五尊露天佛像分别是：（东）普陀山南海观音，（南）海南南山观音，（西）四川乐山大佛，（北）辽宁千山大佛，（中）无锡灵山大佛。]除此之外他还有三大功德，分别是：杨枝庵——给山上年老的师父养老用；佛学院——全国佛教精品寺院隐秀庵；普济医院——本着救死扶伤的精神，为岛上百姓及香游客提供医疗服务。免挂号费门诊费，药品按成本价供应，检查费用是国家标准定价的一半。这四个功德都被雕在妙老铜像的周围，妙老于2002年2月26日圆寂，92岁高龄，他把自己一生所有的积蓄全部捐给了普陀山佛教协会，有2亿多人民币。
功德厅的两边的四幅木雕分别是普陀山四大名间传说故事，长6米高1.6米，选用进口柚木，请浙江东阳的木雕师傅做的，四个故事分别是：短姑胜迹、二龟听法、飞沙填海、蓝公护法（故事略）。还有两副玉雕分别是：莲池夜月（普济寺放生池）、朝阳涌日（百步沙），后面是功德碑，捐赠者的名字都刻在上面，最少的2000元，最多的500万元，由台湾普觉法师捐赠，是人民币可不是台币哦！大家可以去找一下有没有自己认识的人，下面自由活动，二十分钟以后请在检票处集合。
