七星潭旅游景点介绍(1)
各位游客.各位朋友：
欢迎大家来到七星潭生态旅游区参观游览。首先，我向大家简单介绍一下景区的基本情况：七星潭景区是《世界生物圈保护区》，《国家级自然保护区》，《世界地质公园》，《全国青少年科技教育基地》中华物种的基因库。景区总面积120平方公里，位置坐落在整个保天曼景区的东南部。景区内有七个连环飞瀑，故称为七星潭，这条常流不断的七潭河清溪贯穿连缀整个景区，一潭一景，交相辉映。景区内的“天下一绝摞石群峡谷”。是在近亿年前地壳的平稳抬升和水流的平缓下切形成的独特自然景观。在这里你可以领略到大自然的神奇，感受到原始的震撼，一块块巨石仿佛经过刀削石劈，大自然在这里尽情舒展岁月的沧桑变迁。七星潭的四季景色变幻莫测。景区的春天群峰拢翠.山花烂漫；景区的夏季处处飞瀑溅珠.幽兰飘香；到了秋天枫叶如火，层林尽染；景区的冬季更是迷人，银装素裹、冰雕玉砌。无论你何时来到这里都能领略到七星潭带给您的不同美景。
进入景区，大家首先看到的景点是“磐石圣树”。此树为古楝树，树龄已经上千年，此树常年吸收天地灵气，树根将巨石一劈为二，当地村民把它供奉为神灵之树，常来此祈福祈寿。据说若抱此树，能够去病消灾，延年益寿。
游客朋友，进入七星潭景区你就进入一个植物的世界，动物的王国。这里生长着千余种珍稀植物，如珍贵药材山茱萸、何首乌、桔梗、灵芝、各种菌类等；生活着百余种珍稀动物。如大家都知道的娃娃鱼、羚羊、秃鹫、蜥蜴等等... ...。还有这里的罗汉瀑特产一种奇鱼[这种鱼奇就奇在每一条鱼都只有一个眼睛]，等会儿大家到了那里可以仔细观察。
前面到了羚羊隘，因羚羊经常在此山崖上行走而得名。此处山体大部分都是裸露的花岗岩体，坡度在80度以上，有一大片石面程青黑色的浑石组成。由于长期受到雨水的冲刷侵蚀，形成一条条的白色凹槽，恰如瀑布从天而降，又名开天石瀑。大家都知道，羚羊角是珍贵的中药材，此处山顶上生长有羚羊爱吃的金柴.石豆等植物，所以这里时有羚羊在上面行走觅食。羚羊的大小好像山羊，它们及其善于在悬崖峭壁上觅食。羚羊晚上睡觉也是很特别的，它们将双角悬挂在悬崖或者树上，使身体悬挂在空中躲避猛兽袭击，适宜的环境，造就羚羊选择在此繁育生息。大家注意看前方的这块石头，似一艘快船穿越时光隧道从林海极速飞出，故名“林海飞船”。在景区内类似于这样惟妙惟肖的天然石头很多。例如到前面我们将看到的“天马行空”，“金龟攀岩”等，它们独立成景造型各异形态万千，真可谓一步一风景，一景成一体，又景景相连，变化万千。大自然用它自己的神奇魅力造就这些大小不同，厚薄相接的巨石群景区。
游客朋友，大家都知道伏牛山是世界地质公园，前面即将看到的就是有名的摞石林峡谷。摞石林峡谷位于七潭河的中游地段，这一带的地质构造主要就是岩性为中细粒黑云二长花冈岩[岩石的形成大约在5--4亿年前]发育着垂直与水平两组原生节理。到了距今八千万年前后，这一带的河流下且速度与地壳抬升的速度缓慢了，协调了，就在河床下切同时，侧蚀的作用又十分活跃，地壳的匀速抬升，又与河流侧蚀作用的共同雕凿，这才形成了今天我们看到的这种罕见的地质风貌“摞石林峡谷”的如画美景。此地独特的地质构造，造就了这种世上少见的天下奇观。
大家仰头向上看，这座山峰叫灵鹫峰。山顶之上有三块条石悬空伸出，前段尖翘翘突出的是鹰嘴，每当雨后初晴，常有鹰在这里飞翔。这种鹰叫鹫，体型特大，生性凶悍，喜欢居住在陡峰和悬崖峭壁之上。大家注意了，灵鹫峰下面的潭叫“专鱼潭”。专鱼是七星潭特有的鱼种，它通体黑色光滑，体型在一筷子长左右，体重不过二两，身上没有横刺没有鱼鳞，喜欢在石洞间穿梭游戏。
游客朋友，我们现在已经进入了七星潭生态旅游区。这里珍稀植物遍布山间，随处可见蜥蜴穿梭爬行。前面这棵树叫九月黄，每年到了九月，整棵树的树叶金灿灿。大家看它的树根，它的树根是生长在岩石夹缝中的，九月黄用它顽强的生命力来体现了一种坚忍不拔的向上精神。在这里随处可见这样的九月黄，它们扎根石缝却透着一股傲气，穿破重重障碍，寻求生命的最佳境界。七星潭是一个超级氧吧，这里的植被覆盖率在百分十九十以上，空气是经过无数的绿叶过滤后的超级氧，大家可以深深地吸一口气，这里的空气透着特有的清爽和独特的花香。我们前面的这片树林是“万木争光”，在这片茂密的林子里，里面的树木为了得到阳光的照耀，竞争生长，高耸入云，树荫相连遮天蔽日。以小喻大，树木也是和人类一样竞争生存，只有努力才能更上一层。夏季的这里是天然的凉棚，休闲的佳境，避暑的圣地。
我们从这里再往里面走就是天井了。在浓荫德的遮盖下沿着山间的石阶走过来，大家看这里像不像一个自然生成的天井呢？走过曲折的林间小道，猛然看到这里，一定会心胸开阔吧！这里的流水顺着80多米高的石瀑跌宕而下，崖壁下的清潭夏季清澈无比，游鱼穿梭。冬季山上的水流形成百尺冰挂，到了潭里又形成莲花宝座，冰雕玉琢，晶莹剔透。
大家再往上走，就到了连环七星潭了。七星潭原是一块较大的花岗岩石体，经过大自然的神奇变化，形成了今天连环七潭。据当地流传的故事说：“天有北斗星，地有七潭河”自从有了盘古开天地，就有了七星映北斗。七星潭位于七潭河的上游。河床是由花岗岩垂直节理发育和不均匀的地壳运动抬升形成的。当河流溯源侵蚀时，又沿着节理下切，陡峻的新河段与原来平缓的河道之间形成了裂点，河水长期在裂点处向下倾泻，又形成了瀑布。到了洪水期间，河中夹带的沙粒掏蚀河床形成“潭”，“潭”与瀑布的梯形排布，又表示了水流侵蚀作用的周期变化。这里青山叠翠，碧水清幽，千谷飞鸟鸣 ，万涧玉珠滚。我们看着这里的青山绿水，感受七星潭的自然生态，地貌景观，让我们忘了一切的烦恼，融进大自然的怀抱，尽情的畅游吧！有人说，七星潭是石与水的世界，花儿与动物的王国。这里的石崖巨大，攀天撑地，独成一体。白色的石体光滑俊美，“滑石为骨，清泉为心”。我们现在所处的位置，大家可以看到七星潭的全貌。七星潭是七颗璀璨的星辰。我们将它们分别命名为天枢潭、天璇潭、天玑潭、天权潭、玉衡潭、开阳潭、瑶光潭。最大的天璇潭幽深宁静，绿莹莹的水面是一种墨绿色的清幽幽，天璇潭是这七个天中最深的潭，深度大概在60米左右，登高远眺，宁静的水面显得异常圣洁。这个是天玑潭，它与天璇潭形成百余米的落差，雨水充沛的时候飞珠溅玉盘，景色尉为壮观。往上是天权潭，与它相连的是玉衡潭，小的玉衡潭纯净清秀，娇小秀美，水中倒影青山绿树，弄不清是山在水中还是水在山中，山水相融，水中有山山中有水。玉衡潭的上面是开阳潭，是七潭中面积最大的潭。最上面的是瑶光潭，在潭上面的浑石上，天然形成了黄色龙型图案，恰如蛟龙戏水，飞流直下。
游客朋友，现在的位置是景区的最高峰，这里气势磅礴，巍巍伏牛，一览无余。您可以在这里俯瞰万山，把壮丽的景色尽收眼底。 清晨这里可观看红日冉冉东升，雨后可看烟波浩淼的云海，晴天又可看茫茫郁郁的林海。在这里你能深刻体会到杜甫的“会当凌绝顶，一览众山小”绝妙意境。
各位游客朋友，七星潭的独特之处在于它的原始性，它一直保持了宁静神秘的自然本色。在这里，你能使忙碌的身心达到无拘无束的悠闲境界。在这里，你得到的是心灵的净化和精神上的充沛，你和大自然融为一体，你感受到得是大自然的神奇魅力。 因此，我们要爱护大自然，保护大自然，从自身做起，从自己的一言一行做起，使我们生存的地球更加纯净美好 。
