万泉河旅游景点介绍(1)
朋友们，一首名歌《我爱五指山，我爱万泉河》、一部名剧《红色娘子军》使琼海市万泉河风景名胜区美名远扬，成为来琼中外游客必游之地。
万泉河是海南岛第三大河，发源于五指山，全长163公里，流域面积3693平方公里。沿河两岸典型的热带雨林景观和巧夺天工的地貌，令人叹为观止。万泉河是中国未受污染、生态环境优美的热带河流，被誉为中国的“亚马逊河”。
万泉河名称的由来：公元1325年，因宫廷权变太子被流放到海南定邑万泉河畔时，王官（元代武宗皇帝第二太子图帖睦尔同时代的人）为当地绅士。太子遭贬，不少人敬而远之，王官却带着太子游览于万泉河的山水之间，竟使太子忘却了流放天涯的烦恼和忧愁，直呼“此乃吾之第二故乡也”。王官还时刻牵挂着太子的终身大事，让当地一个名叫梅娘的姑娘和他结婚。太子流放万泉河3年后，枢密院事燕铁木用武力赢得了拥立太子的胜利，图帖睦尔旋就帝位，在太子携梅娘从万泉河畔中水侯王庙旁的渡口乘船出海，横渡琼州海峡的时刻，王官和万泉河两岸人民夹岸欢送。由于尚未登基，两岸人民只能握拳直呼：“太子万全，一路万全。”图帖睦尔登基三年后（1330年），下诏天下，海南定邑升格为南建州，封王官为知州，将那条伴随他度过三年流放岁月当时叫做“多水河”的河流改名为“万泉河”。
万泉河的上游两岸，山峦起伏，峰连壁立，乔木参天，奇伟险峻。有莽莽苍苍的热带天然森林保护区，有琼侨何麟书先生1906年在原乐会县崇文乡合湾创办的“琼安橡胶园”和琼崖龙江革命旧址、石虎山摩崖石刻等自然历史人文景观。
一座大型水坝将万泉河拦腰截断，上游数十里狭窄河道变成了一个大湖。整个上游域区，犹如一幅水绕山转、波拍山尖、碧波万顷的山水画长轴。
万泉河的中下游，从石壁至椰子寨一带，河水温顺平缓。再下文 曲、温泉、沙 美，河面更是段段开阔，漫江碧透，水清见底，沙礁可辨，卵石可数。两岸晨昏景色变幻神奇。清晨，晨曦喷洒，椰林村庄拔纱露面，黄昏来临，残阳撒金，河面倒影沉璧，薄雾织纱，晚风习习，此情此景，让人心醉。
万泉河出海口风光更为迷人。那里集三河(万泉河、龙滚河、九曲江）、三岛(东屿岛、沙坡岛、鸳鸯岛)、两港（博鳌港、潭门港）、一石（砥柱中流的圣公石）等风景精华于一地，既有海水、沙滩、红礁、林带，又有明媚阳光、新鲜空气，清柔流泉，是目前世界河流出海口自然风光保护最好的地区之一。
[万泉河游览区]
朋友们，我们现在来到了万泉河游览区，整个万泉河游览区有万泉河游乐码头、沙洲岛、旅游购物一条街、红色娘子军塑像组成。
| 天涯海角旅游景点介绍东坡书院旅游景点介绍亚龙湾旅游景点介绍蜈支洲岛旅游景点介绍
这里是万泉河河面最为宽阔的地方了，大家请上船，在万泉河上游览一番。大家看前面的这小岛就是沙洲岛。这是由万泉河河泥河沙冲积而成的小岛，整个岛面积300多亩，由于时间的关系，我们就不上岛了，让我向大家介绍一下。整个小岛长长如一弯亮月落在河上。岛上有一碧水湖，湖与河水明隔暗连，构成“河中岛，岛中湖”的奇妙佳景。湖畔四季花开，绿草如茵，该岛妩媚秀丽，四边河水潋滟，
[红色娘子军塑像前]
现在我们所看到的就是红色娘子军塑像了。
整坐雕像由花岗石雕刻而成，坐北向南，高3．7米，连底座总高6．8米。座基石板铺设，四周呈六角形，围以石栏杆，占地面积40平方米。雕像后面是园林花圃等。红色娘子军纪念雕像将红军女战士脚穿草鞋、肩背竹笠、风尘仆仆的一代巾帼英雄的气概充分展现在了我们的眼前。雕像底座正面有胡耀邦金字题词：“红色娘子军”。底座背面刻有如下文字：“红色娘子军即中国工农红军第二独立师女子军特务连。”1931年5月1日创建于乐会县第四区革命根据地。她们在中共琼崖特委领导下，出色地完成了保卫领导机关，宣传发动群众等项任务，并配合主力部队作战，在伏击沙帽岭、火攻文市炮楼、拔除阳江据点及马鞍岭阻击战斗中，不怕牺牲，英勇杀敌，为琼崖革命立下功勋，斯为妇女解放运动之旗帜，海南人民之光荣，娘子军革命精神永存！”。1990年，海南省人民政府确定红色娘子军雕像为重点革命纪念建筑物保护单位。
[万泉河漂流]
大家下车，这里就是万泉河漂流的起点了，这里叫烟园水电站，是60年代建造的一个水电站。河水是那么的清澈，拱桥倒影河水中，水中桥与岸上桥合成圆的，别有情趣，青山倒映，河水翠绿如一条流动的翡翠。眼前的情景是否把大家带进一个非常清新而宁静的世界呢？
大家快点穿上救生衣，我们准备开始我们刺激的漂流了。大家分成两组，让我们全力向河心划去。
这里四季皆可漂流，百余米宽的河水清澈透明，浅水之处游鱼依稀可见，卵石色彩斑斓。漂流经过九道险滩。当地俗语说，“浅滩”“清滩”“水秧滩”，又急又险属“长滩”；“白沙”过后转“玉芳”，“拉蓬”对过是“高镰”；最后一滩叫“加秀”，过了“加秀”到会山。第一道滩浅滩一如其名，滩不算长，浪也不算大，对于初次漂流的人来说，可称得上是“热身运动”。接踵而来的清滩、水秧滩、长滩、白沙滩，一改万泉河水的安静，湍急的水流卷起层层波浪，橡皮艇忽而被高高抛起，忽而重重跌落，忽而又冲向陡立的峭壁……有惊无险的险滩过后，水势趋于平缓，万泉河中下游的田园风光渐渐映入眼帘。这里有神形绝妙的奇峰异石；有银河奔泻的飞流瀑布；有椰竹掩映的苗寨村舍；河中晶莹剔透的鱼虾欢跃；河畔石柳红白花朵怒放；蝴蝶翩翩、岩燕飞翔、野鸭游弋、山鸟啾鸣，与两岸古朴、善良、勤劳耕作的苗寨居民组成一幅美妙的山野图画，令游人疑似置身桃花源中，恍若步入人间仙境。特别是热带植被葳蕤葱郁，橡胶滴翠，槟榔挺秀，一株株石柳生长在石头缝隙中，顽强地承受着河水的冲刷，冬天来临，一簇簇石柳花竞相绽放，红色、紫色鲜艳夺目。涛声撼耳；一边是平静如镜的万泉河，波光粼粼，温情万千。
整个漂流时间约3小时，由烟园至会山乡，长约15公里，。河面最狭窄处约8米，最宽处约100米，水深1-10米。漂流万泉河，既有惊时穿激流越险滩的激情澎湃，又有缓时两岸风光尽收眼底的诗情画意。河中蝴蝶翩跹、岩燕飞翔、野鸭游弋、山鸟啾鸣，与两岸古朴、善良、勤劳耕作的苗寨居民组成一幅美妙的山野图画，令游人疑似置身桃花源中，恍若步入人间仙境…….com中華勵
