海南兴隆—三亚线路旅游景点介绍(1)
好的，朋友们，现在我们将离开酒店了，大家的东西带齐了吗，机票、身份证、钱包；您的假发、金牙、眼镜等等，我们的车就要出发了。朋友们，兴隆的早晨就象椰子一样新鲜，空气当中还有小草的清香味，偶尔还可以听见小鸟在鸣叫。有人说旅行不仅仅是身体在移动，更重要的是眼睛的旅行、心灵的旅行，这句话是非常正确的。
好多住过兴隆的人对这里都恋恋不舍，下面给大家讲一个故事（略）
朋友们，兴隆的绿色让人非常陶醉，甚至连男同志也喜欢这里的花花草草，这没什么奇怪的，科学家说这都起源于人类的遗传基因：例如一棵高大的树之所以让我们迷恋，是因为我们的祖先能爬到树上躲避老虎狮子的进攻；一朵鲜艳的花之所以感觉那么美丽，是因为它的果实能够填饱我们祖先的肚子；同样芭蕾舞演员踮着脚尖跳舞之所以那么好看，那是因为我们的祖先采用这种姿态能更好地观察四周的环境；而我们之所以生下来就迷恋海洋，并热衷于潜水等运动，这是因为海洋是生命的摇篮。遗传因素就像一根看不见的指挥棒决定着我们的喜好。
说到这儿我想起了一个故事：森林里有狼有鹿，人们为了保护鹿就把狼消灭掉了。谁知没有了狼，鹿却变懒了，整天吃了睡睡了吃，都变成了胖鹿，什么高血压、冠心病、脂肪肝全来了，鹿一只一只地害病死掉了。眼看着就要绝种了，专家说要想治病，还得把狼请回来。结果狼一回来就去吃鹿，鹿吓得没命地跑，在这个过程当中，鹿锻炼了身体，整个鹿群又健壮起来了。朋友们，故事讲完了。这其中的道理我想就不必多说了，还是老话说得好：生命在于运动！运动才是硬道理！这几天愿大家都能尽量动起来，不过现在活动不了，我们得坐1个小时的车，今天的行程是这样安排的。（略）
（上高速路）
现在我们又回到了高速路，继续往南走。有些游客发现这个地段有山了，海南的山地面积占1/3，集中在中南部，平原面积占2/3，集中在中北部。海南最高的地方就是位于中部的五指山，有1867米，比东岳泰山还要高342米，它是海南众多河流的发源地。不仅如此，五指山的热带雨林保存完好，并出产许多珍贵的木材：坡垒、粗榧、子京、油杉等等。李双江的《我爱五指山，我爱万泉河》这首歌，让五指山名闻遐迩，成为中国的一座名山。
朋友们，我们左手边这个美丽海湾叫做石梅湾，沿着海湾长有世界上面积最大的一片青皮林保护区。青皮林是世界珍稀树种，它的木质优良，用来做家俱上百年不坏。同时它还被称"绿色长城"，挡住了海浪，保护了农田。在清朝的时候官府就立有石碑，不允许当地村民砍伐，加以保护。过去这里还出现一种小气候叫"鸡鸣雨"，每天清晨公鸡打鸣的时候下雨，不过随着人类对自然的破坏，这种小气候现在已经消失了。
除了青梅林，还有红树林。红树林是长在海水里的绿色植物，也是伟大的"海岸卫士"，同时还能为鱼虾蟹贝和小鸟提供保护。红树林的树子又厚又硬，能减少水分的蒸发，叶片上还有排盐腺，用来排除海水中的盐分。红树林的生育方式非常奇特，和人一样是"胎生"，种子在母树上面发芽，慢慢地就长得跟五指山上的苦丁茶一样又细又长，然而"扑哧"一声掉下来插到淤泥里面，在海水没有涨上来之前这根小嫩芽就得站稳脚跟，否则就被浪花冲走了。由此可见，生命既是顽强的也是脆弱的，不管是树木还是人都应该爱惜生命，珍惜时光！
| 天涯海角旅游景点介绍东坡书院旅游景点介绍亚龙湾旅游景点介绍蜈支洲岛旅游景点介绍
朋友们，往车窗外看，这里有大批的房子，在海南没人住的房子我们就叫别野，有人住的叫别墅。这些房子守着大海潮起潮落，好不冷清，通过它我们可以感受到当年开发时的热火朝天。
朋友们现在是东线高速公路最靠近大海的一段，坐在车上我们可以看到大海壮观的美景。引导游客观看大洲岛的形状（不要讲燕窝），这个岛叫大洲岛，郑和下西洋的时候有所记载，岛上住着一群特殊的人--蛋民，以船为家，形容他们象飘浮在水上的鸡蛋，蛋民在过去是专门为皇帝的老婆、宰相的女儿捕捞海底珍珠的，一粒珍珠十人血泪，蛋民常常是家破人亡，由此可见封建帝王对劳动人民的剥削是多么地残酷无情！
（牛岭）现在我们要经过的是牛岭隧道，全长***米，这里是海南岛重要的分界线，一翻过牛岭，就来到了海南的南部，来到了少数民族聚居区。（过隧道时静一静）
一出来豁然开朗，这边的景色更好，这个美丽的海湾叫做香水湾，是我国著名的珍珠母贝--白蝶贝的保护区。朋友们，能看到这么美丽的海湾，难怪有人说海南岛的美是是天生丽质，不需要任何的雕琢，就会让人怦然心动。大陆有一句话"五岳归来不看山"，在这儿加上一句"三亚归来不看海"，三亚是我国最著名的热带滨海旅游城市，三亚的海是海当中的极品、精品，三亚就是一个观椰林、看大海、玩潜水、吃海鲜的好地方。
三亚鱼场是我国著名的鱼场，海水清澈而且温暖，水中有大量的海洋微生物，也就吸引了众多的鱼群，其中鱼类就有1000多种，贝类就有491种，名贵鱼类就有40多种，石斑鱼、马鲛鱼、苏眉、白鲳、龙虾、鲍鱼等等，以生猛鲜活、原滋原味著称。野生的和养殖的有着天壤之别，因为养殖的往往是用激素喂出来的。例如说野生虾个头不大，但味道好。虾剥出来先不要蘸调料，先放在舌尖上舔一舔，真的非常鲜，海南人不叫鲜，把鲜叫做甜，这股鲜甜味透过舌尖直达舌根，最后到达胃里，非常美，吃完了再把手指舔一舔，十根手指味道各不一样。海南的海鲜最好是白灼或清蒸，生吃也可以但政府不允许。晚上可以安排大家一饱口福。
朋友们，在欣赏大海的时候，我发现不同地方的游客反映不一样，特别是从内陆来的游客感觉最新鲜，有一位从内蒙来的客人居然还流下了激动的泪水，这很正常，就象他说的："我小时候有两个梦想，一是到海南去看大海，二是到北京去看毛主席"，话说得非常朴实，感情也非常真挈，我到现在我还记得他，他还唱了一首歌《大海啊，故乡》，我们一块儿唱一唱好不好？朋友们，海南岛是中国珊瑚礁保护最完整的地区，珊瑚是一种腔肠动物，死后胶着在一起钙化成了珊瑚石，在三亚的西岛有中国著名的珊瑚保护区，有兴趣的朋友可以到海里去一展身手，领略一下热带海洋的神秘。有人说潜水是当今最时尚的运动之一，是与大海最亲密的接触，（略）。
好的，朋友们，现在我们已经到了陵水黎族自治县。去年在这里曾经发生过一件轰动全球的大事，引起了全中国人民的强烈抗议，大家猜猜是什么事呢？（讲述撞机事件，略）。
陵水黎族自治县是一个少数民族众多的地方，什么族呢？黎族。黎族是海南岛最早的居民，至今已有3000多年的历史，由于汉族的入侵，他们主要居住在本岛的中部和南部。黎族是一个能歌善舞的民族，节奏欢快的竹竿舞便是由他们兴起的。黎族的姑娘小伙都是唱山歌的好手，哪位小伙子不会唱是没人喜欢的。这里给大家讲一个当地的风俗，也叫海南十八怪，抱着孩子谈恋爱（略）。
