海南天涯海角旅游景点介绍(1)
各位朋友：
欢迎大家来到祖国最南端的城市三亚观光旅游。首先请大家打开车窗感受一下，海南纯净无污染的空气、阳光、海水、沙滩和良好的环境！ 我们车现在行驶的这条路，就是三亚最特色的一条路——滨海路。在车左边，浮在海面上的那两个小岛屿，就是“东玳瑁州岛”和“西玳瑁州岛”。东玳瑁州岛现在还未对外开放，西玳瑁州岛由台湾商人投资十多亿开发。现在成为游人感受自然风光和娱乐的最佳地点，被人称为“水上小蓬莱”这两个岛就是是三亚八景之一的 “波浮双玳”。
有句话说的好，来海南不来三亚——等于没来海南，来三亚不去天涯海角——等于没来三亚。那天涯海角在哪里呢？ 传承中国传统文化的人们更是这样张开想象的翅膀，把遥远的地方定位在天涯海角。天涯海角被用来形容遥远的难于临至、即使能够临至也要经过千般磨难的地方。
天涯海角游览区坐落与中国最南的三亚市西郊26公里处，我们还要二十分钟就可到达。今天各位闯天涯下海角的多年愿望很快就可以实现了。天涯海角游览去是海南旅游最精彩的节目之一，是海南之行的主题曲。今天让我们在一次回归大自然，开开心心的度过这美好的日子，留下一个难忘的回忆。该景区主要是有热带海滩花岗岩风景区、购物区和度假村组成，集成热带海洋风光，历史遗迹，中华民俗文化为一体的旅游风景区，我们主要是游览该景区的主题景观，天涯 、海角、南天一柱等景观。
各位团友，天涯海角很快就要到了，那么，我们如何理解天涯海角呢？我们先可以从字面上来看，简单来说来，天涯就是天之涯，海角就是海之角。相信这样的结实大家是不会满意的。通常认为天是无边无际的，因此无所谓天涯海角。但是海角，既海的湾是真实实在的，海角不是到处都有吗？真是太平常了，我们所说的海角就是各位现在看到左侧这一汪海角，这就是海之角。显然人们平时所说的天涯海角并没有那么简单，天涯海角是用来形同虚设遥远而难于临至或者需经千辛万苦才能到达的地方，由此可见，从古到今，人们常说的天涯海角并不是特指某一个地方。那么，为什么偏偏选择这个地方称之为天涯海角呢？带着这个问题，让我们一起去游览，去揭开心中的这个迷。
现在我们已经进入了天涯海角游览区的停车场，我们所乘坐的观光车就停在这里，该是“束马悬车”的时候了，游览时间是一个半小时，在游览的过程中或许比较辛苦。因为景区天涯 、海角是根据天涯行苦役，海角路漫漫。来刻意营造的。大家想要看到天涯、海角的石刻，需要经过一段漫长的热带海岸沙滩才能到达。达到目的地以后，还得原路返回，如此经过千辛万苦才能体会到前人，闯天涯海角的滋味。千年走一回，天涯海角，这时候人生的一大乐趣。朋友，让我们一起去天涯系日，海角揽月，留着这美好的时光。
这是我们沿海滩遇到的一个石刻，上面刻有“海判南天”，判在这里是什么意思呢？判为分开、分离、分辨的意思，可以认为南海与南天在此分开。如果我们一起背对着这块巨石，面朝着南还就能领悟到，也可以说大海把带和南天，隔开或分开。是否，也可以如此理解：大地，大海，和南天在此分开同时也是在此汇合。我们在回过头看看，这是谁题写的呢？是清康熙53年钦差大臣苗曹汤，巡边至此题刻，这时候天涯海角风景区目前发现的最早石刻。
往前走不出二十米米，在海边的一块巨石，就是举世文明的“南天一柱”。石刻，“南天一柱” 的上款刻着，宣统元年四个小字，下款刻的是，“永安范云梯”字样。“宣统元年”也就是“公元1909年”，永安是地名，经考证是指“永安州”，也就是现在的广西贺州地区的锰山县。“范云梯” 是“南天一柱” 的题字作者。字步月，永安水窦村人。，出生于清同治二年，“范云梯”在海南为官前后十八年，宣统元年晚清朝廷腐败无能。外国列强纷至沓来，共同瓜分中国清朝处在内外交困，危机四伏，风雨飘摇之中，当时46岁的“范云梯”出任崖州知州，苦心经营海南岛这快不毛之地。一天巡边至此看见惊涛之中一根石柱顶天立地，心潮澎湃，感慨万千。有道是，“国家兴旺，匹夫有责”。意到笔到，“南天一柱”四个大字一挥而就。只见字体端庄，雄浑有力，笔记饱满，言近旨远。完全是浑然天成。
远古先民的“地方天圆”，认为大地是方形的，故有东南西北的说法，天是圆的，天笼盖着“四方大地”，大地东南西北分别有四跟柱子支撑着天空，如此的南天一拄迎合了人们的地方天圆之说。人们见此“南天一拄”大可不必担心天要塌崩下来。
南天一拄独立石磊之中，屹立在南海之滨，奇伟壮观。南天一拄和我们后面要游览的天涯，海角一起构成主题景区的三大景观。1986版的两圆人民币的背面图案采用的就就是这“南天一柱”的风景图。
延着沙滩200左右，正前方十多米高的花岗岩小山。就是著名的天涯石刻所在地。雍正十一年，时任中国最南端的崖州太守程哲，一天，路过海湾，一巨石判决海滩路中，构筑天然屏障，岩顶蓝天、高耸天际，青山白云环绕朝向神奇的海风吹来，引发感慨，便题写了“天涯”两个字。距今已有260多年的历史，如今作为旅游景区向游人开放，引人入胜天涯两个字可谓一字连城。
而海角两字，据说是清末文人之手，虽有种种传闻，但至今一时无法考证，不过起能善解人意的题字，圆了人们天涯海角的梦，让有情人及有缘人在有生之年，相偎相伴来这海之角，天之涯，观赏这海的波涛，倾听着爱的呼唤。再次许下爱的宣言，让坚贞的爱情故事再现。
到了“天涯海角”一定要给自己的家人、亲朋好友、情人打个电话。告诉他（她）我在天涯海角还在惦念着你。送你一颗水晶一样的心！~
