东寨港红树林旅游景点介绍(1)
各位朋友们，大家好。现在我们来到海口市演丰镇的东寨港红树林自然保护区。有朋友会问，这红树林为什么不是红色的，而是绿色的呢？
因为，这些生长在热带、亚热带海岸潮间带的常绿灌木或乔木群落，之所以称为红树林，只是因为在植物学上它们属于红树科，树皮内部和木材常呈红褐色。其实它们的枝叶都是深绿的。
站在海岸上远远眺望，只见一片浩瀚的郁郁葱葱的绿色森林，在海水中摇曳。退潮的时候，整片树林的树干亭亭玉立，风姿绰约，宛如一道永不凋萎的绿色长城，在海中巍然屹立。涨潮时，红树林休浴在温馨的海水之中，只有青翠的树冠在微风中飘荡，活像浮在海上的绿洲。旅游者可以乘坐游船，顺着宽约50米的沟漕行进，观赏一丛丛红树林，十分奇妙
红树林在我国的分布，以浙江南部为最北界线。红树林并非单一树种，而是品种繁多的常绿乔木和灌木组成的大家族。除了海莲、角果木、红茄冬、秋茄、红树、木榄等乔木外，还有老鼠勒、桐花树、白骨壤等灌木了解，世界各地共有红树林23科81种，而在海南岛就有23科41种，其中有8个是海南岛独有的珍贵品种。而我们所看到的东寨港红树林就有16科52种。海南全岛共有红树林面积4772公顷，占全国的33％，是全国红树林种类最多、分布和保存面积最大的区域，具有红树物种多样、古老、濒危、集中分布、保存完整的特点，在世界红树林中占有重要位置，具有极为重要的保护、旅游和科研价值。
东寨港红树林保护区，属于国家级自然保护区，是我国建立的第一个国家级红树林保护区，同时也是我国目前面积最大的一片沿海滩涂森林，绵延海岸线总长54公里。面积3337多公顷。由于东寨港地处热带北缘，红树林一般显得矮小，树高可到10米
红树林是一种很奇特的植物群落。主要有三奇，请大家注意观察。
它生长在热带海边沉积滩涂上的红树林，涨潮时被淹没，只有绿色枝叶露出水面，成为海上绿洲。它耐湿、耐高温、耐强光、耐盐碱。为什么红树林浸渍在盐分很高的海水里而不枯死呢?这是由于它具有特殊的生理结构与功能。
第一奇，就是它的枝叶表皮有排盐腺，能够把多余的盐分排出体外。当然那些细小的排盐腺是不容易被发现的。
第二奇，就是独特的胎生现象。它的果实在母树上成熟后并不落地，仍然挂着，并且适时发芽，待到长出幼苗后，才脱离母树，落地生根。因此有人戏称它是"胎生"植物。幼苗脱离母体时，尖尖的一端坠落于淤泥中，数小时后即扎根生长，不怕涨潮被淹。即使被海浪冲走而随波逐流，遇到海滩数小时后仍可生根，成为独立的个体。
第三奇就是特殊的根系。它的根部很多是树干基部长出的密集的支柱根，直插泥滩之中；有的则是树干基部膨大，增宽增高，形成板状根。，红树林的叶子碧绿柔美，树冠浓密而有序，结构紧密。暴露在地面上的发达的丛状树根粗大而曲长，互织互绕，紧紧地抓住滩涂，顽强地抵抗着风暴和海浪，是护卫堤岸的天然屏障，因而被称为"海岸卫士"。
正是由于它的发达根系和茂密枝干，才使它能够稳稳地固定自身，抵挡狂风巨浪的袭击。就算是强台风掀起的狂澜巨涛，在它的面前也威力大减，无形中起到护村庄、保农田、固海滩的作用。东寨港有一颗占地约10平方米的红树，主干直径只有十三四公分，高不过三四米，却已有上百年的树龄了，伸出来的支柱根达400余条，就像一片小树林一般，被当地群众形象地称之为"鸡笼罩"。红树林大都生长于淤泥深厚的河口或海湾地区的海滩上，沉没在水下的树枝与根叉纵横交错，对河流和潮水带来的泥沙有促淤作用，所以扩大了滩涂面积，不断开拓出一片片新的陆地，被人们称之为"造陆先锋"。正因为红树林是"海岸卫士"和"造陆先锋"，海南省人大专门制定法规，划定保护区，给予特别保护。
此外，红树林还有"天然养殖场"之称。红树的花、果、叶、枝等掉落物可溶性达80％以上，而且可溶时间短，腐烂后滋生大量浮游生物，成为鱼、虾、蟹、贝等的食物。在红树林下面，由于风小浪低，又有足够的食料，成为鱼虾蟹贝的乐园。树干是贝类的附体，根部则成为蟹类和泥鳝打洞栖息的场所。凡是红树林生长茂密的海边，水产资源都极为丰富。您到东寨港去，就一定可以品尝到美味的海鲜，那里的血螺(泥蚶)属全岛之冠。红树林全身是宝，经济价值极高，可作鞣料与染料，可制药、制糖，叶是好饲料，木是好木材。
。
革命战争年代，东寨港红树林是掩护革命者的"青纱帐"。当年的中共琼北地委、琼山县委就设在这一带，借助茂密、深广的红树林的掩护，与敌人周旋。
在东寨港观赏"海上森林"的同时，还可以就便凭吊就在保护区内的海底村庄。据《琼州府志》和琼山市演丰镇、演海镇的一些地方族谱记载，东寨港原来只是一条约三米宽的浅沟，人们来往可涉水而过。明万历三十三年五月二十八日(105年7月13日)发生7．5级的琼州大地震，震中就在现在的东寨港，烈度达10度。刹那间陆陷成海，72个村庄沉没，形成今日汪洋一片的东寨港。现在遇上风平浪静，海水清澈，还可以看到沉陷在水底的村庄遗存的水井、臼椿、坟墓、牌坊和过往的石桥等。这种在地震中陆陷成海的现象，在中国绝无仅有，在世界上也属少见。
