蓟县八仙桌子旅游景点介绍(1)
各位来宾大家好。
欢迎各位尊贵的客人来到八仙山旅游观光。我是导游员某某，很高兴能与大家共同渡过在八仙山这段宝贵而难得的时光。能为大家作导游服务，是我们的缘分。
下面，我向各位朋友（贵宾、领导），介绍一下八仙山景区的概况：
(八仙山风景区位于天津市蓟县东北部，燕山山脉南侧，翠屏湖北岸，万里长城横亘景区南部，周围与世界文化遗产清东陵、中上元古界国家级自然保护区、九龙山国家森林公园毗邻。总面积53。6平方公里，包括神女峡、玉龙潭、黑水河南山、仙姑泉、松林浴场、明安梁子、旗松台、聚仙峰、八仙桌子、庙台沟、石洞沟、太平沟、黄乜子、梨木台景区等——大括号内的内容是原文稿删除的)
八仙山之名来源于古代传说。相传汉钟离、张果老、吕洞宾、铁拐李、韩国舅、蓝采和、何仙姑等八位神仙，乘云驾雾经过此山上空时，发现了这里群峰竞秀，飞瀑高悬；峡谷深邃，流水潺潺；古木参天，林海苍茫；云雾缭绕，鸟语花香，众八仙异口同声称赞道：“真乃神仙之宅也”，便降下祥云在此山中一块方形巨石上小憩，后人便称这块方形巨石为“八仙桌子”，这座山也就被称为“八仙山”。
“山不在高有仙则名，水不在深有龙则灵”。八仙山不仅有美丽的神话传说，更重要的是这里有优美的自然环境，丰富的野生动植物资源，是国家级自然保护区，国家地质公园，全国科普教育基地、生态旅游胜地。
从旅游观光来看，八仙山景区有供大家观赏的八奇：
一是奇石，八仙山景区内有千奇百怪的石。论类型，有沉积岩、火成岩、变质岩；论年龄，有36亿年的片麻岩，18亿年的石英岩；论分布，有石海、石河、飞来石；论形态，有金龟石、金狮石、金猴石、金雕石、鳄鱼石、青蛙石、鸽子石、将军石、神女石、童子石；论颜色，红黄蓝白黑紫绿等各色石一应俱全；论价值，有科学价值极高的太古界变质岩、元古界的沉积岩，有经济价值很大的含金、银铜铅锌矿的脉石英，有陶瓷工业用的最理想的紫陶页岩等，八仙山真可谓一个“天然奇石博物馆”。
二是奇峰，八仙山景区有峥嵘竞秀的山峰，八仙山是天津地势最高、群峰汇集的地区，900米以上的山峰有19座，其中著名的有天津市最高峰聚仙峰（1052米）、钟鼓峰（995米）、元宝峰（978米）、骆驼峰（960米），些山峰高耸入云，接连天际，夏秋季节山峰经常是云遮雾罩，难见庐山真面目，特别有趣的是这些山峰随着季节的更替，而变换颜色，春季山花烂漫，夏季翠绿欲滴，秋季红叶满山，冬季银装素裹，一季一景，分外妖娆。
三是水奇，八仙山多年平均降水量达968。5毫米，是华北地区的多雨中心，当地有一年“七十二场浇陵雨”之说。降水多给八仙山带来了生机和灵气，夏秋季来八仙山观水嬉水是一大享受，山崖上瀑布高悬，如彩练当空舞，著名的瀑布有石洞沟红龙瀑布、神水峡玉龙瀑布、庙台沟黑龙瀑布、黑龙潭瀑布、鳄鱼潭瀑布、文燕沟阶梯瀑布等；山脚下泉流涌出，叮咚作响，随处可见，著名的八仙泉，仙姑泉、松花泉、冷水泉等，河谷里激流奔腾，水声隆隆。冬春季节到八仙山石洞沟、庙台沟、文燕沟还可以看到罕见的冰瀑布、冰河奇观，特别是春季山桃花、杜鹃花与冰瀑布为伴的景观，更令人称绝。
四是林奇，八仙山景区森林茂密，覆盖率90%以上，不少地区为100%，是华北少见的林海苍茫、绿涛起伏的景观。（这儿的森林起源于距今7000万年的新生代第三纪，清朝宣统以前一直是古木参天、苍松翠柏、郁郁葱葱的原始森林，被列为清东陵的风水禁地，有军队守护，任何人不准进山樵采，柯栖息繁衍着多种野生动物，老虎、豹子、狗熊、狍子等大形动物时常出没。宣统二年的1911年，开禁以后，原始森林遭到破坏，现在的天然林是原始森林泯灭的地方自然萌生的原始次生林；但仍保留着原始森林生态的系统的特性，是地球上北半球暖温带落叶阔叶林地带性植被类型的典型代表，具有重要的科学价值和观赏价值。八仙山的森林还具有区系成分多，森林类型多，树森种类多的特点，既有华北本土成分的油松、侧柏、槲栎、栓皮栎、无宝槭即五角枫，杨柳榆白蜡，东北区万分的蒙古栎、糠椴、核桃楸、锦带花、也有南方热带区系的黄檗即黄柏，栾树、盐肤木、吴茱萸、鹅耳枥、黑枣、香椿、臭椿、苦木等，还有八仙山特有的东陵八仙花、蚂蚱腿子）八仙山的天然林与人工林不同，它是由高大的乔木，矮乔木、灌木、草类、地衣苔藓等多种成分组成，呈多层结构，并有多种高大木质藤本植物及草类藤本植物穿插、攀缘其间，形成完整、典型的森林生态，是我国北方罕见的天然植物园，游客赞誉八仙山是天津的西双版纳。 www.ｚｈｌｚｗ.Com原载
五是花奇，八仙山野生花卉品种多达百余种，红黄兰白紫五颜六色，形态各异争奇斗艳，从春季到秋季，从树上到地上，花开花落接连不断，三季有花，四季有果，是天津的天然大花园。（比较珍稀名贵的木本花卉有：东陵八仙花、锦带花、迎红杜鹃花、照山白花、山梅花、太平花、溲疏花、刺楸花、水榆花楸花、接骨木花、流苏花、杜梨花、鹅耳枥花、铁线莲花。比较珍稀的草本花卉有：金丝蝴蝶花、中华秋海棠花、乌头花、角蒿花、耧斗菜花、商陆花、异叶败酱花即柳叶菜花、水金凤花、桔梗花、沙参花、绵枣花、山丹花、铃兰花、玉竹花、黄精花、绵枣花、益母草花、仙鹤草花、地榆花、猫眼草花、龙胆草花等）当你走进八仙山这座天然大花园时，会发现这里的奇异花卉大多是你没有见过的，各种各样的野花散发着芳香，让你陶醉在八仙山这花的世界、花的海洋。
六是鸟奇，八仙山景区山高林密，环境幽静、食物链丰富、水源充足，是鸟类栖息繁育的天堂。据调查，这里有各种鸟类130多种，有的体态优美，有的羽毛艳丽，有的鸣声悦耳，都会给各位游客带来一种美的享受。（鸟语花香百鸟争鸣鸟的乐园等美好的词语，是八仙山景区的真实写照。八仙山的鸟有的是害虫害鼠的天敌，一只四声杜鹃一个夏天能够消灭31500条松毛虫，可保护40亩松林免受虫害，一对啄木鸟可保护50亩杨树木不被虫蛀，一对红脚隼每天能捕鼠17只，一只猫头鹰5个月能捕食315只田鼠，一年可保护1吨粮食，一对大山雀在喂小鸟过程中，可吃掉12000条害虫。有的鸟是森林的义务播种者，是花粉的义务传播者，有的是环境保护的清洁工。鸟类是森林的卫士，人类的朋友。八仙山景区的鸟类有的属于珍稀濒危物种，己列入《世界自然与自然资源保护联盟》出版的《世界濒危鸟类红皮书》，有的属于国家重点保护的鸟类，有的属于中日保护鸟协会的鸟类，有的属于天津市保护鸟类。爱鸟之心人皆有之，在景区里旅游观光，我们要以爱鸟护鸟之心对待它们，千万不要打鸟、捡鸟蛋吓唬鸟）
七是谷奇，山高坡陡谷深林密，是八仙山景区一大特色。八仙山景区的峡谷众多，深邃静幽，林草密布，水流清澈，彩蝶飞舞，鸟儿穿梭，好像一个美丽的立体画库。大多数的峡谷人迹罕至，保持着原始性的神秘色彩。著名的峡谷有：石洞沟、庙台沟、文燕沟、八仙沟、太平沟等。
八是云奇，八仙山是华北地区的暴雨中心，降雨多，湿度大，加之地势高，地形复杂，气流活跃，使八仙山景区夏秋季节形成千变万化的云奇景观。特别是登临山峰上，置身云海时，更能观赏到八仙山云的奇妙，接受到云的抚摸，尽享人间快乐。
下面是关于八仙山的著名景点。
景点1，天津最高的古河流阶地：大家请看，这是一座典型的古河流基座阶地，也是天津市最高的河流阶地。它是由河流堆积作用和下切作用共同形成的高出现代河流的阶梯状地形，是这里地壳上升运动的一个重要证据。
景点2，鳄鱼潭、鳄鱼石、砂岩层理：现在我们看到的这个水潭叫鳄鱼潭，因对面山上有形象逼真的鳄鱼石而得名。鳄鱼潭是由神水峡的激流瀑布冲刷剥蚀而成。夏秋季节一潭碧水清澈见底，潭边的古英砂岩上分布着多种形态、多种颜色的层理，储存了距今几亿年前的古地理古气候古河流的大量自然信息，具有很高的科学价值，是罕见地质遗迹。（传说这里曾住着一条鳄鱼精，是龙王派下来专为百姓行雨的，可它辜负了龙王的信任，玩忽职守，使这带非旱即涝，百姓生活非常难熬。鳄鱼所作所为被巡海夜叉得知，上报了龙王，龙王在怒，将鳄鱼精压在了山腰巨石下，以不惩戒，至今我们仍能看到在鳄鱼身子被压在岩石中，只露出头来望着此潭，正在悔过自新呢。
思想者在鳄鱼头的左上方，有一石人，正手托下巴深思，这与著名雕塑家罗丹的惊世之作思想者有异曲同工之妙。）
景点3，“江山多娇”：在鳄鱼头的左下方有一大断崖，好似一幅巨型的山水画，就叫它“江山如此多娇吧”！上面包容了祖国大好河山的多种景物，请大家认真看一看，想一想，看谁发现的景物多。
点4，古英岩峰脊上的北齐长城：大家请看，正前方的山脊上有一道东西蜿蜒的石墙，这就是万里长城的一部份——北齐长城。据历史记载，这段长城是公元550年北齐天宝年间，在石英岩峰脊上修筑的。雄伟壮观，是地质遗迹与人文景观的最好结合。
这段长城与黄崖关长城、八达岭长城的砖城不同，完全是用方石磊砌而成的，并由长城主体、敌楼、烟墩、挡马墙、马道等构成完备的长城防御体系，建筑风格独特。虽经1440多年的日晒雨淋，风化侵蚀，但仍保留着原来的风貌。是北齐长城的标志和样板地段，具有极其重要的研究价值和保护价值。是我国人民的智慧结晶，作为一个中国人都为此感到自豪和骄傲。（仙影石，现在我们看到的是仙影石，这上面的人物浮雕，就是传说中的八位神仙，相传铁拐李、张果老、吕洞宾等八位神仙遨游到东海，被八仙山云雾缭绕的奇峰、幽谷、林海和秀水所吸引，便来到这里休息，野餐，久久不愿离去，化作了浮雕留在了此地的山崖上，成了仙影石，如果哪位游客也像八仙一样喜欢留在这里，在这里多住些日子，或者也能留下自己的影象与八位神仙做伴。）
景点5，万卷天书——石瀑布：大家请看，这里成千上万个朝着一个方向倾斜的元古代石英岩地层，像一座巨型图书馆陈列的一部《石头记》，它记录着地球上18亿年来的苍桑变迁，真可谓“万卷天书”。再看右侧山体巨大的岩面，远看光滑如镜，近看岩面上有无数条被流水沿节理线冲蚀而成的浅沟，雨季呈梳状“水瀑布”，旱季酷似“石瀑布”。
景点6，天梯——一线天：大家看，这里是一地质奇观，大自然的鬼斧神工把山体劈开一条缝，上下高达百余米，水平距离仅一米，站在岩缝中看，天成一条线，故名“一线天”。一线天中修有石阶山道，勇敢者可登石阶上顶峰，享受九天揽月的乐趣，故名“天梯”。
景点7，金龟望北斗、塔林山：大家站在这里远望对面山顶，有一巨石很像一只栩栩如生的金龟。仰望太空的北斗星，近看山顶有数座山峰突兀其上，好似一座座金字塔。它们是18亿年的石英岩被中生代的“燕（此字疑为“造”字）山运动”褶皱隆起，后经长期风化剥蚀而形成的奇石孤峰。（相传东海龙宫中有位能歌善舞美丽多姿的侍女叫阿姣，她原本是北斗七星中的一颗，私自下凡来到了人间，在东海龙宫处当一名侍女，并与金龟相爱，在八仙大闹东海时，阿姣被吕洞宾的宝剑误伤，被近回到北斗星处疗伤。金龟悲痛欲绝，一心要找八仙决斗，得知八仙在此巡游，追赶至此，终因法力不支，被八仙制服在此，虽化为巨石，仍时刻思念爱妻，眼巴巴地望着北斗七星的位置，每到夏季山沟里都要流出金龟思念妻子的泪水。龙王庙，走过栈道就到了玉龙潭，玉龙忠于职守，使当地百姓丰衣足食五谷丰登，偶遇天旱，百姓总是来求雨，总是有求必应，往往是求雨者还未离去就己是大雨如注了，百姓为了感激玉龙就在唐贞观12年建了龙王庙，从此这潭水便没有干过。）
景点8，黑龙出洞、雄狮怒吼：大家请看，这里的岩石与我们一路上所见的岩石明显不同。它属于火成岩或称岩浆岩，是地下3公里深处的高温高压作用形成的熔融状的似钢厂熔化的铁水。沿地壳裂缝（石英砂岩节理）侵入到地壳上部辉绿岩脉，因其矿物成分为暗绿色的辉石和斜长石，因而这里的辉绿岩脉呈黑绿色，恰似“黑龙出洞”。
请大家抬头看对面的峰顶，酷似一只怒吼的雄狮，守护着寂静的八仙山自然保护区，为八仙山动植物的生存和发展站岗放哨。
景点9，太古长寿石：现在大家看到的是地球上最石老的岩石隆起的长寿石。据现代世界最先进的科学技术放射性同位素的测年，这里的岩石有36亿年的历史，相当于地球年龄46亿年的78%，属于太古界的变质岩类，是名副其实的长寿石。此山是天津市年龄最大的寿星山，山上长满了象征延年益寿的油松林，真是天作之和自然造化，请大家和长寿石合个影吧！我祝大家健康长寿！
景点10，18亿年跨越：现在大家请看，这是世界上罕见的地质奇观，这里是距今36亿年的太古界变质岩与距今18亿年中上元古界长城系常州沟组石英砂岩的地质分界线。界线两侧地质年龄相差18亿年，这在全世界都是罕见的地质遗迹现象，我们在这里可以一步跨越18亿年，如同跨越英国伦敦格林尼治本初子午线标志和厄瓜多尔基多赤道线标志一样，是世界上最幸福最自豪的人。
景点11，八仙石、八仙泉：大家看这块两米见方的石英岩巨石，俗称“八仙桌子”，传说八仙过海时曾在这里歇息，聚会。此“八仙石”的来历众说纷纭，留给大家去探索。八仙石附近有一名泉，叫“八仙泉”，常年不枯，水清甘甜，经科学化验水质纯净，为含锶优质矿泉水。该泉为石英岩地层断裂带形成的“下降泉”，是注入于桥水库的淋河的源头。天津市人民喝的水就有八仙山泉水。
景点12，玉龙瀑布和玉龙潭：玉龙潭是玉龙瀑布数万年来冲涮掏蚀而成，此潭过去深不见底，是八仙山景区最深的潭，常年有水，是这一带百姓的生命之源。
玉龙瀑布：玉龙瀑布是神水峡景区的一个诱人的景观，每年夏秋季节大雨过后，瀑布形成恰似一条腾云驾雾的玉龙，汹涌澎湃，一泻如注，跌至龙潭，溅起团团水雾，隆隆水声振山撼谷，十分壮观美丽。
景点13，珍珠滩：看过玉龙瀑布，跨过铁索桥，大家来到了八仙山的又一奇观——珍珠滩。经科学测量，珍珠滩是由18亿年前的石英质砾石经高温、高压胶结而成。珍珠滩原来埋藏在地下9200米处，两亿年前的地壳运动将地下9200米推至地表展现在我们面前，这是大自然留给我们的珍贵地质遗产，具有重要的科学价值和观赏价值，是我们人民宝贵的自然财富。我们要更加珍爱它，精心保护它。值得一提的是，每当雨季，从山上下来的清流冲击珍珠滩时，溅起洁白的水珠与下面的砾石，相互呼应，让人眼花撩（字库中无此目字旁的撩字）乱，不知是水珍珠在动还是石珍珠在动。雨后当阳光照射在珍珠滩时，亿万颗水珠和雾滴折射出太阳的七色光，形成彩虹，美丽动人，可与四川的九寨沟相比美。
景点14，翡翠崖：现在我们看到的是翡翠崖，因其处在山阴，加之崖上林木茂密，遮天蔽日，每到雨季这里湿度大，水分足，适合蕨类植物卷柏和地衣、苔藓、中华卷柏等喜阴湿的植物，绿的像翡翠一般，被称之为“翡翠崖”。这里的自然美景，在我国北方实属罕见。
景点15，丁香树王：大家谁认识这是一棵什么树？结专家鉴定，这是我们天津市的一棵非常珍贵的“丁香王树”，它不同于我们在城里的丁香花，城里花园里的丁香是小灌木，四月就开花，这棵丁香树是暴马丁香，是高大乔木，七月里开花，满树白花像一团团的棉絮，花香袭人，招蜂引蝶，是密原植物，观赏植物。
景点16，梦笔生花：眼前这块无缝整体巨石之上活生生地长着一棵树。多少年前，一粒种子在命运的驱使下落在了这块巨石之上。它顽强地在岩石细缝中生根，发芽，虽不算雄伟，但也算是枝叶繁盛，并且己如其它树木一样开花结果。真可谓梦笔生花。
景点17，挡马墙：这里就是万里长城防御体系中的一部份，也是第一道防线，用以挡住敌方马匹进入，减缓敌人向前推进的速度，以赢得宝贵的备战时间。这道挡马墙记录着我们国家的历史演进，也是八仙山景区的重要的人文景观。
景点18，千尺嶂：现在请大家来欣赏中国一绝——千尺嶂。这座大断崖高差达数百米，长度达5000米，壁立如墙，成90度角，直上直下，如果你站在崖顶上向下看，深不见底，不寒而栗；站在岩底下往上望，高不见顶，好似天倾，眼昏心跳。如此宏伟的大断崖，是怎样形成的呢？到这里考察的专家说：距今18亿年前的中上元古界长城系石英岩，经地壳运动断裂而成。这座千尺障有五绝，断面面积大（75万平方米），垂直高度大（150米），水平长度大（5000米），地层年龄大（18亿年），岩石硬度大（硬度7）。都是八仙山景区一大奇观，在我国及在世界各国都实属罕见。
景点19，神水峡山庄：我们现在所处的位置，是在八仙山景区的中心，四周密林环抱，环境优美宁静。我们在这里建造了结构独特的神水峡山庄，建筑面积1200平方米，能容纳120人同时食宿。这里条件虽比不上星级宾馆，但住在这里，白天可以揽八仙胜境，探峡谷幽林，采山珍野果，观天然奇石，闻百鸟争鸣；夜间可听松涛阵阵，流水潺潺。让您享受回归自然的乐趣。
景点20，丁香花浴场：现在我们来到了八仙山景区特有的旅游景点——丁香花浴场。大家看这条河两岸长势良好的乔木林，都是暴丁香树和北京丁香树，它们与这条河一起构成了一条我国其他地方见不到的“绿色丁香走廊”。七月丁香开花的季节正是河水中秀水潺潺的时期，浓郁的芳香，清澈的流水，静谧的绿色走廊，是长期生活工作在喧嚣大都市的人们休闲、探幽避暑的胜地。
景点20，仙姑泉：这里是仙姑泉。传说是何仙姑点化而来。常年清澈不涸。为了敬仰此仙在这里塑建了仙姑像。这里的辘辘、碾子可供大家参与、体验一下山村生活的乐趣。
景点22，松花泉：眼前波光粼粼的泉水就是松花泉。（如果在非松花季节，可以加上“每当春夏之交”）。清澈见底的泉水上面漂浮着浅黄色的颗粒，这可不是什么污染，而是松树上飘落的清香四溢的松花粉。请大家喝上一口吧，不但能解渴，还能强身健体。
景点23，松林浴场：这里是松林浴场，八仙山松林浴场面积1696亩，油松12万余株，每到春夏之交，松树开花，微小的花粉颗粒漂浮在空气中，很容易被人体吸收。据最新的医学研究证明，松花粉对增加人体免疫力、防癌、治疗心脑血管疾病有特殊疗效。因此，松花浴风糜全球。另外，松树有净化空气、制造氧气、消毒、杀菌的功能。这里负离子含量可达每立方厘米2000个以上，每公顷松林每天可吸收1000公斤二氧化碳，制造730公斤的氧气，供1000人享用，是天然的氧巴。为了您的健康，请您多来八仙山吧！最好每年一次。
景点24，旗松台：我们现在所在的地方就是旗松台，这儿的松树因受西北风劲吹的影响，枝条树权一律从西北朝向东南，酷似一面面迎风招展的旗帜，旗松台因此而得名。这里也是一个理想的观景台，往右下方看是四季常青、涛声阵阵的油松林；向左上方看，是天津的最高峰聚仙峰及保留着原始森林特有的、由多种多样树木组成的落叶阔叶天然林。站在这里把你的相机对准任何一个方向，拍下的像片是非常漂亮的，请大家抓紧时间留个影，以免终生的遗憾。
景点25，天然盆景园：经过攀登，我们来到了天津的“天然盆景园”。这是一片山顶平台上自然生长着的、在其他地方大家都看不到的非常离奇的景观。哪位游客能认出这种树的名字？这是一种似榆非榆、似椴非椴、似槐非槐、似桑非桑的四不象树。它是桦树科的北鹅耳枥，因树干纤维长而有韧性，酷似牛筋，当地百姓称它“牛筋子”。这种树根系发达，生命力极强，耐冷、耐热、耐湿、耐干、耐贫脊、耐风沙，是优质水土保持树种。既可以种子繁殖，又可以根繁殖，分蘖萌生能力很强，一株老树砍伐后，常可又生长十几株几十株。云南西双版纳的独木成林自成一景，八仙山的北鹅耳枥形成有数万株独木成林的天然盆景园，是我国罕见的观赏树景观。我们穿行在鹅耳枥林中，会有“行在曲径上，好似画中游”的超凡感受。鹅耳枥混身是宝，是国家珍贵的自然资源，鹅耳枥的顽强生命力，给我们以启迪，是我们人类学习的楷模。
景点26，聚仙峰：这里是八仙山的主峰，高1052米，是天津市的最高峰，我们登上了天津市的最高峰，极目无望，一览众山小，山海、林海、云海都在我们脚下。南望那波光粼粼的是天津人的生命之源——于桥水库；北望那隐约可见的是燕山山脉的主峰——雾灵山；东望那金碧辉煌的古建筑群，那是清东陵；西望那是矗立着宝塔的盘山主峰——挂月峰。
聚仙峰是天津市每天最先看到日出的地方，也是天津市看日出的最佳位置。雨过天晴时，黎明前来到这里看日出，我们看到比平原更大更红的太阳从东方的山海林海云海中冉冉升起，与在海上看日出有同样的感受，或者说更有趣。
云海奇观在我国北方难得一见，但夏季七月来聚仙峰看云海却是平常事，上午登聚仙峰经常能看到云海。千变万化的云，时而从你脚下飘过，进而浮绕在你身边，亲吻你的双手，抚摸你的脸面，你犹如身在仙境一般，真地要陶醉了。这里的冬季是银装素裹的北国风光，树枝上挂满了晶莹别至的雾松，好似玉树琼枝，林下覆盖着厚厚的白雪，俨然一个迷人的冰雪世界。
景点27，椴树林：我们眼前的是一片长势良好的椴树林。树干通直高大，树冠开展，枝密叶大，花从叶舌伸出，花朵密集悬垫，花香浓郁，是珍贵的密源植物和高档家具优质用材树，也是很好的观赏乔木树种，应严格保护和发展这种树种。
景点28，蒙古栎林：现在我们来到了蒙古栎林中，大家看这大面积、集中连片、望不到边的蒙古栎林，是我国罕见的保留着原始森林特点的天然蒙古栎林，它是华北暖温带落叶阔叶林地带性植被类型的典型代表，它与地球上的热带雨林、热带季雨林、亚热带常绿林等具有同等重要的地位和价值，它是地球之肺的重要组成部份。蒙古栎林每天每公顷可吸收二氧化碳1000千克，制造氧气850千克，能满足1000人的需氧量，是一座天然的氧气制造工厂和天然大氧仓。蒙古栎树全身都是宝：橡木是做高档家具的高级硬杂木；橡子果可以酿酒、可做饲料；橡子叶可养柞蚕，也可做家畜饲料，橡树皮及橡子壳能够提炼柔酸物质。
景点29，迎红杜鹃林：大家看到了蒙古栎林下面大面积分布的是灌木林，就是杜鹃林，它喜欢阴湿，耐寒冷，一般都分布在八仙山海拔800米以上的阴坡。每年四月至五月上旬为花期，花大而美丽，常常形成杜鹃花海，是中国北方一绝，八仙山的迎红杜鹃花海，是在别处很难看到的一个花卉奇观。欢迎大家每年四月底五月初来八仙山迎红杜鹃花海赏花，站在花海中留个影，你会感到别有一番情趣。
景点30，黄檗林：大家来到了黄檗林边，我给大家介绍一下黄檗林。黄檗林是云香科植物，是7000万年前第三世纪时亚热带留下的子遗树种，因为稀有被列入国家保护树种和《中国濒危植物红皮书》名单的世界濒危植物，也可以说是国宝、国宝植物了。黄檗树稀有，黄檗林就更珍贵了。黄檗树喜光，耐寒，多与其它树种相伴生于林中。黄檗全身是宝，是经济价值很高的树种，木质坚硬，有弹性，耐腐性强，有光泽，具芳香，是做上等家具、建筑、造船的贵重木材；树的栓皮外层厚软有弹性，为优质软木工业原料，可制作软木塞、绝缘板、隔间板、抗震板、救生用具；内皮鲜黄色，为木黄连，可提取黄连素，中药上称为黄柏，具抗菌、消炎作用，可治疗眼病及痢疾；花淡绿色，有橘子香味，是高档蜜源树种；种子可榨油，可制机械润滑油及香皂；树型美丽，抗风抗烟尘能力强，寿命可达300年，是上好的园林绿化观赏树。
景点31，核桃楸林：现在大家看到的这些参天大树与我们见到的其他树不同，这是核桃楸树，也可以说是野核桃树，是我们常见的核桃树的老祖宗——基因树。核桃楸树一般分布在沟谷中，树型高大开展，是八仙山景共内的常见树和优势树，但在我国其他地方却是很难见到的稀有树种，因此被列为国家重点保护树种和《中国濒危植物红皮书》名录的植物。木材不易变形，是重要的国防工业用材，果实为野生油料，果皮和叶可提炼染料。lzw.com
