天津大沽口炮台旅游景点介绍(1)
各位游客好！
我们将要参观的景点是闻名中外的大沽口炮台遗址。大沽口炮台遗址始建于清代嘉庆二十一年（1816年），在中国近代使上占有重要地位，是近百年来中国人民反抗帝国主义列强入侵中国的前哨阵地。大沽口炮台曾与文州虎门炮台遥相呼应，共同捍卫我们祖国的南北大门。
大沽口炮台遗址具有很高的历史文物价值。古往今来，无数的仁人志士到此凭吊，激发心中的文爱国主义热情。我们伟大领袖毛主席解放前后曾两次亲临大沽口炮台，1919年3月，毛主席送赴法勤工俭学的留学生去上海。由北京出发，专程到天津下车到大沽口炮台参观凭吊，并和同志们畅谈祖国未来以及个人的远大理想。1954年4月23日，毛主席视察天津新港碱石后再次来到大沽口炮台并留影纪念，体现了伟人对大沽口炮台的重视和关心。
游客们，我们现在参观的是大沽口炮台遗址纪念馆。它以丰富的历史资料，其中包括：文字、图表、历史照片、实物赞美财现了大沽口炮台的历史过程。首先映入我们眼帘的是石牌坊上的“海门古塞”四个大字，它将把我们带到那 遥远的战火纷飞的年代，让我们目睹帝国主义列强是怎样践踏分割祖国母亲的躯体，以及中华儿女是如何前赴后继，不怕牺牲，用自己血肉之躯组成抗击帝国主义列强侵略的不倒长城。为了纪念在四次大沽口保卫战中为国捐躯的先烈，市政府在1997年香港回归之际建立了“大沽口炮台遗址纪念碑”，它镌刻着中国民不畏列强，抵御外侮的英勇史迹和光荣传统。在四次大沽口保卫战中为国献身的英烈永垂不朽！
第一次大沽口保卫战发生在1858年1月英法联军占领广州，为迫使清政府签订新的不平等条约，侵略者公然叫嚣“现在只有一个办法取胜，即占领天津直接威胁北京”。5月份英法联军进攻大沽口炮台，将士奋起反抗，击沉敌舢舨4只毙敌近百名，法军炮艇“霰弹”号受重创，艇长被击毙。正当守台将士与敌人艰苦鏖战之际，手握兵权的直隶总督谭廷襄，布政使钱昕和却临阵脱逃，致使守军士气大挫。英法帝国主义乘机攻取大沽口炮台，第一次用大炮轰开了中国的北方大门，迫使清政府同沙俄、美国、法国签订了不平等的《天津条约》。1859年6月，英、法、美三国公使借口到北京与清政府交换条约文本，率舰队到大沽口外，向清政府施加压力。清政府当即照会侵略军，换约可带少数随员由北塘登陆进京。但英法侵略者恃强成性，执意从大沽口登陆，武装护送公使进京，并于6月25日下午炮轰大沽口炮台，挑起第二次大沽口海战。中国军队被迫开炮自卫，新修建的大沽炮台发挥了强大的威力。结果进攻者完全失败。远征队只得退却，并且在战斗中损失三艘英国战舰，英军死伤464人、英军官死5人、伤23人。海军司令贺布也受了伤，这是第一次鸦片战争以来，中国军队抵抗外国侵略军所取得的最大一次胜利，也是当时英帝国主义在亚洲遭到的最惨重的失败。
在这次战役中，清军将领直隶提督史荣椿，大沽协副将龙汝元表现了高度的爱国热情。当时史荣椿守南岸中炮台，龙汝元守北岸前炮台。他们“奋勇先登，亲然巨炮，击中夷舰。”不幸的是二位爱国将领先后中炮，为国捎躯。
现在我们看到的大沽口炮台是同治、光绪时期修建的后经“庚子事变”遭到八国联军破坏而残存下来的遗址。
我们现在在登上的炮台是大沽口炮台“威、镇、海、门、高”五座炮台之中的“威”字炮台，也是当时惟一的一座圆形炮台。始建于第一次鸦片战争的第二年，即道光二十一年（1841年），炮台高20余米，马道长57.5米，炮台顶面直径30余米。1997年香港回归之际进行修复。这里陈列的铁炮是第二次鸦片战争时期的前膛炮，火药从炮口填入，然后入入球形炮弹，用火种点燃，引信炮弹即打出，炮弹是实心的，打到目标只能砸一个洞。前面的四门铁炮是从炮台附近挖掘出来的，炮膛都已残缺，这是根据1901年《辛丑条约》第八款规定：“拆毁大沽口炮台”而人为破坏的，它是帝国主义侵略中国的罪证。中间的大铁炮是根据历史资料重新仿制的。 www.ｚｈｌｚｗ.Com原载
大家都知道，天津历来是是北京的门户，而大沽海口又是“津门之屏”，自明代初期永乐皇帝朱棣迁都北京，大沽海口的战略地位就显得十分重要。明嘉靖年间（1522-1566年），世宗为防倭患，开始在大沽口“宿重兵”并设置“铜铁大炮”。自此，大沽海口正式设防。当时置放大炮的炮位就是大沽口炮台的原始雏形。
至清代，嘉庆二十一年（1816年）清政府在大沽口两岸各建炮台1 座，南岸炮台位于东大沽以东，称南炮台。北岸炮台位于于家堡以南，称北炮台。两座炮台皆青砖砌就。炮台高5米，宽3米，进深2米。这就是大沽口最早的炮台。
纵观大沽口炮台的历史，可以清楚地看到近百年，大沽口炮台饱经沧桑，几经兴废，它是帝国主义侵略中国的铁证，教育后人“勿忘国耻”，牢记“落后挨打，科技兴国”的信条，在中国共产党的领导下把我国建设成现代化强国。
游客们，参观大沽品炮台遗址活动今天到这里就要结束了。但愿这次参观能给大家留下深刻的印象。大沽口炮台遗址已列入塘沽区旅游规划项目之一，在不久的将来这里还要重修“双忠祠”、建海战纪念馆和演练场，逐步建成集文物保护、遗址展示、爱国主义教育与国防教育于一体的炮台公园。欢迎大家携家人和朋友再次来这里参观和享受。谢谢大家，再见！
