天津盘山旅游景点介绍(1)
各位老师大家好！首先我代表我们四通旅行社的全体人员对大家的到来表示热烈的欢迎，同时也感谢大家对我们旅行社的支持和信任。我叫雕刻时光，是四通旅行社的导游员，大家叫我小刘好了。坐在前方驾驶位置上的是我们的随队司机张师傅。张师傅的驾驶经验非常丰富，相信大家在乘车的途中一定会感到既舒适又安全的。今天能担任本团的导游工作，认识这么多的教师朋友，我觉感到很荣幸，如果大家在旅途中有什么困难和要求，请您及时地提出，我将竭尽全力地为您服务。也希望大家能积极地支持和配合我的工作。在这里我预祝大家旅途愉快，能够高兴而来，满意而归。
我们今天将要游览的是盘山，它坐落在北京正东90公里的燕山南麓，处于京、津、唐、承四角交汇地带。盘山古时候称为盘龙山、四正山、无终山。那么盘山的名称又是怎么来的呢？说法有二：一是元朝姬志贞《云山集》所说：“古有田盘先生自齐而来，栖迟此山故名盘山。”另一种是清诗僧智朴《盘山志》所说：“魏田畴隐居于此，故名田盘山。今不曰田盘而曰盘山者，亦犹匡庐之谓庐山也。”
盘山素以“京东第一山”著称于世，有“五峰”、“八石”“三盘”之胜迹。主峰挂月峰，海拔864.4米，前拥紫盖峰，后依自来峰，东连九华峰，西傍舞剑峰。同时它尤以上盘松胜，中盘石胜，下盘水胜而著称，合称“三盘胜境”，并素有“步步有景，景景有典”的盛誉，乾隆皇帝曾多次游览盘山，并写下“早知有盘山，何必下江南”的千古名句。
听了以上的介绍，相信大家对盘山已经有了个大概的了解了，那么盘山到底怎么样呢？还是请各位亲自游览后再做评价吧。我们已经来到了景点的停车场了，请大家记住我们的车是白色的大金龙，车牌是津A2345，车子停在停车场的左边，我们下午1点还在车上集合，请靠窗的游客把窗子锁紧，贵重的物品请随身带好，好了请大家开始下车。
现在我们已经来到了游览区入口处，这里有一坐高大的三孔牌坊，正面为爱新觉罗.溥佐题额：“京东第一山”，，背面为范润华题额：“层峦叠翠”。现在咱们往里走，过了这座黄瓦红墙的三孔山门，迎面的巨石上，有“三盘暮雨”四个大字，是原天津市副市长毛昌五所书。
我们现在沿着石梯小路向上走，大家慢一点，随我到这边来看一下这块巨石，上书“入胜”两个大字，字径五尺，遒劲有力，是出自清末军机大臣文华殿大学士荣禄的手笔，入胜，入胜，意思是说我们已经开始进入胜境了。
继续前行，这里有两行摩崖刻字。一行是“四正门径”，盘山又叫四正山，意思是此乃通过盘山的大门。另一行是“鸣驺入谷”，鸣驺，是指豪门的车马声。离这不远还有一块巨石，是什么呢？过去看就知道了，这就是有名的元宝石了，由于上宽下窄，形似元宝而得名，上面还有几行正揩大字：“此地有崇山峻岭怪石奇松”。再往前走，我门现在看到的就是大石桥了，乾隆皇帝游览盘山时，就曾在此休息过，那么现在我请大家也在这休息一下，过一回皇帝瘾，在大家休息的同时，我给大家将一个故事。有一年，乾隆皇帝来到盘山，走到大石桥前，见这里风景很好，降旨休息，随口出了个上联：游盘山走盘道盘桓数日，刘墉抢先对了下联：逛热河，饮热酒热闹几天。乾隆一听热河，立刻沉了脸，原来在这之前，乾隆曾到热河离宫去避暑，当时那里流传着民谚：皇帝之庄真避暑，百姓却在热河中。这话传进了他耳里，自然大为光火。刘墉见状，急忙插开话说：“万岁，这儿的景致多美呀，您应该再出个上联，让大伙对对”于是乾隆的情绪又好了起来，又说了个上联：八方桥桥八方站在八方桥上观八方八方八方八八方。这倒难住了几位大臣，而纪晓兰上前跪倒在乾隆面前脱口道：“万岁爷爷万岁跪倒万岁爷前呼万岁万岁万万岁。于是乾隆皇帝听后很是高兴，龙颜大悦。
好了，故事听完了，也休息过了，请大家继续跟我往前走，咱们的下一个景点是天成寺，天成寺是盘山游览区的重点景观，又名天成福善寺，也叫天成法界。好，现在，我们已经来到了天成寺，它始建于唐代，辽、明、清数代都曾扩建重修。清朝自康熙以后，几代皇帝均曾巡幸天成寺，乾隆皇帝巡游的次数最多，他的替身僧空海就在这里出家。庙门上“天成寺”就是乾隆所提。在还没有进寺门之前呢，请大家转过身去看一下身后的建筑物——卧云楼，楼高两层六楹，化栋雕梁，高脊飞檐，极为壮观，每逢天阴雨霁，常见白云在山谷中穿行，或隐蔽楼身，或穿楼而过，饶有奇趣，故此得名，卧云楼。在卧云楼对面山脚下，有一座平台，那是小戏台的遗址，过去乾隆皇帝在卧云楼休息时，御用戏班就登台献艺。
现在，咱们一同走进天成寺吧，步入寺门，首先看到的就是江山一览阁，这五个字也是乾隆皇帝所提。请大家随我往这边走，穿过曲廊，我们来到了一个高坝台上，迎面仰卧的巨石上，刻着“幽静”两个字。在大殿的东侧还有一块乾隆御制碑，上面是他亲笔所提的《游盘山记》和咏盘山的诗作。咱们再来看看西边的这座古佛舍利塔，八角十三层，结构精巧，十三层密檐上挂有104个铜铎，金光闪闪，山风徐来，叮咚作响，古佛舍利塔建于辽代，明代重修，现被列为天津市重点文物保护单位。
现在我们继续向上走，好，我们已经来到了万松寺，万松寺，旧称李靖庵，为纪念初唐名将曾在此居住而得名，万松寺是一座佛教殿堂，而这里原来还有一做吕祖殿，这是怎么回事呢？原来这座吕祖殿相传是为了纪念吕洞宾显灵为寺里找水而建立。
好了，到这里我们已经把主要的景点都游览过了，现在大家可以自由活动了，大家可以休息一下吃点东西，或拍照留念也可以继续向主峰挂月峰攀登，但是一定要注意安全，走路不观景，观景不走路。现在解散，别忘了1点山下停车场我们准时集合。我们的车牌是津A2345。
随着时间的流逝，我们今天的盘山之行也宣告结束了，感谢大家对我工作的支持与配合，这一天下来和大家相处的非常愉快，真不舍得和大家分开，如果今天我的服务有什么不尽如人意之处，还请各位老师多多包涵，也希望您能多提宝贵意见，我期望着我们下一次愉快的合作，祝大家今后的身体健康，工作愉快，万事如意！
