天津古文化街旅游景点介绍(1)
各位老师大家好！首先我代表我们四通旅行社的全体人员对大家的到来表示热烈的欢迎，同时也感谢大家对我们旅行社的支持和信任。我叫雕刻时光，是四通旅行社的导游员，大家叫我小刘好了。坐在前方驾驶位置上的是我们的随队司机张师傅。张师傅的驾驶经验非常丰富，相信大家在乘车的途中一定会感到既舒适又安全的。今天能担任本团的导游工作，认识这么多的教师朋友，我觉感到很荣幸，如果大家在旅途中有什么困难和要求，请您及时地提出，我将竭尽全力地为您服务。也希望大家能积极地支持和配合我的工作。在这里我预祝大家旅途愉快，能够高兴而来，满意而归。
我们今天要游览的景点是古文化街，古文化街是以天后宫为中心，具有天津地方特色的一条街，位于南开区宫南宫北大街，1985年经市政府整理恢复其传统风貌，命名为“古文化街”。古文化街有别于一般的商业街，在这里集中了天津乃至全国四面八方的各种工艺品、文化用品，其中以响誉国内外，具有浓厚天津地方特色的杨柳青年画，泥人张彩塑和风筝魏的风筝最有名气，整条街充满了浓郁的中国味、天津味、古味和文化味。那么古文化街到底怎样呢？还是大家亲自游览后再作评价吧。
好了，我们已经来到了景点的停车场了，请大家记住我们的车是白色的大金龙，车牌是津A2345，下午4点时车子将会在宫北大街等大家，希望大家不要迟到，请靠窗的游客把窗子锁紧，贵重的物品请随身带好，好，请大家开始下车。
首先映入眼帘的是一座帖金彩绘，翠顶株楹的仿清牌楼，高大雄伟，上面的彩画叫做旋子彩画，上书“津门故里”四字，它肯定地指出了古文化街附近一带是800年前的一处聚落，当时统治北方的金人在这里建立天津城市最在的监置——直沽寨。今日的天津就是以这一带为原始中心区域，逐渐开发拓展形成的，六、七百年间始终是天津城市商业繁华地段，对天津地区的开发起过难以估量的作用，称作津门故里是当之无愧的。
好，请大家随我一同走进这条街吧，大家注意到没有这条街的许多店铺门面檐下、枋间都有一幅幅彩画，这些都是开光清式苏画，大多是人物故事。我们来看一下集珍阁下枋间的彩画，上面画的是《三国演义》中的8幅画，有“桃园三结义”、“虎牢关三英战吕布”、“凤仪亭吕布戏貂婵”、“当阳拒曹”等，从西蜀角度着重刻画了刘备、关羽、张飞三人的忠义英勇的故事。我们在看对面梨园阁枋间，上面画的是古典戏曲名著《西湘记》，描写的是崔莺莺与张君瑞的恋爱故事。
好，我们往前走，边走边看，每间店铺上都有彩画，每幅彩画都有一个故事。好了，现在我们已经来到了宫前广场。著名的天后宫就坐落在这里了，在进入天后宫之前，我们先来看看对面的戏楼，这座戏楼是天津最早的露天舞台，也是天津最早的群众自娱自乐场所。戏楼是木结构楼台式建筑，坐东朝西，东通海河，西向宫前广场，上面是戏台，下面是通道，还可以过马车。原先的戏楼距离天后宫只有5米，周围都是低矮的平房，显得拥挤杂乱，文革时戏楼被拆毁，我们现在看到的戏楼是1985年时重建的，高12米，宽10米，进深11.5米，抱柱贴金楹联上写：“望海阔天空千帆迎晓日，喜风清云淡百戏祝丰年”。在过去，戏楼是酬神演出的主要场所，没年农历3月23日天后娘娘华诞这一天，酬神演出就达到了高潮，后来日本侵略军占领天津后，戏楼终止了酬神演出活动。
好，现在我们转过身来看看，天后宫山门前有两棵高大旗杆，直插云宵，格外引人注目，这就是幡杆，高26米，幡杆由若干根铜糙木和铁糙木接成，外层缠麻抹灰，再涂上油漆，经冬历夏，坚固结实。据说幡杆初立时，一方面挂灯，为往来三岔河口的漕船导航，另一方面则作为天后宫的陪衬物，使整个建筑群显得错落有致，气势不凡。后来便为农历每月初一、十五进香及庙会期间专门悬挂天后封号长幡使用。
请大家继续往前走，现在我们看到的就是天后宫的主体建筑了。天津地方民间素称天后为“娘娘”，所以天后宫又被称作娘娘宫。它始建于元代，以后各朝各代均多次重修加固。大家知道我国寺庙大多坐北朝南，可是，天后宫却是坐东朝西的，这是为什么呢？因为津门三岔河是漕运中的必经之地，既是河运的起点，又是海运的终点，成为河海联运的中转站。当时航海技术不发达，漕船经常葬身鱼腹，为满足船民、商贾及政府官员在漕运中所需要的精神寄托，祈求海神天后对航行的庇佑，就在海河西岸建起了天后宫，庙门朝东，直面海河，南来北往的船只，都抛锚停泊，进庙烧香。有些船只因没时间或某种原因无法靠岸，船民、商贾也可以在船上朝拜天后，祈求平安。这样，既满足了登岸信徒的民俗崇拜要求，也顺应了当时繁忙的航运需求，满足了无法登岸信徒的民俗崇拜要求。
我们现在看到的是山门，为砖木混合结构，九脊歇山青瓦顶，有三门，中间为圆形拱门，取意古代说法“天是圆的”，两旁为长方形便门。门额上刻有“敕见天后宫”四字，中间拱门内有“护佑三津”的匾额。天后宫初建时并无此山门，这坐山门是乾隆14年增建的。
大家随我进去，迎面为木结构的两柱一楼式的牌楼，左右两边分别是鼓楼和钟楼。走过牌楼，展现在我们面前的是前殿，殿内中间供奉的是护法神王灵官，两侧为“千里眼”、“顺风耳”和“加恶”、“加善”。
我们现在穿过前殿，来到了正殿，这里是供奉天娘娘的地方。坐在正中的就是天后了，我们前面说过天后娘娘可以保佑过往船只的安全，那么天后到底是什么神呢？既然称天后，必是女神无疑了，她不是玉帝、西王母那些空想编造出来的神位，而是依据实有的人和某些传说夸张附会而成的。
史书上说她姓林，宋代福建莆田湄洲岛人。因为出生后一段时间内不会哭，故起名林默。她她生长在海岛，习于水性。相传她自幼聪慧，15岁便精通医理为人治病，决心终生行善济人，同时她又熟悉水性，常渡海救助海上遇险的渔民，最终不幸被台风夺去了年轻的生命，死时年方27。又相传，在其死后显灵救助难民的事情时有发生，于是海上的富商纷纷拿钱修建妈祖庙，祈求渡海平安。当然这也都是些传说。不过，在宋代，我国的航海事业虽有较大发展，但在当时造船和航海技术的条件下，海上安全是无法保障的广大的航海人员幻想有一种超人力量来保佑他们平安地飘洋过海。林默的一些动人传说，自然很容易被选中作为超人力量的偶像。关于天后的传说起初只流传于浙、闽一带，后逐渐被官府承认，宋朝时先后被封为“灵惠夫人”、“灵惠妃”元朝时被封为“天妃”，到清朝时候才被封为“天后”可见封号逐步加升。
穿过正殿，我们来到了藏经阁，藏经阁旧称后楼，是砖木结构的二层楼阁，建于明朝，后经多次修整。
穿过藏经阁，现在我们看到的是启圣祠，也就是后殿，原为祭祀天后的父母的地方，后来作为存放皇会期间天后娘娘出巡的木雕轻像的地方。在天后宫内两侧的厢房是天津民俗博物馆，里面介绍了天津城、天后宫及皇会的兴起变迁。从侧面见证了“先有天后宫，后有天津城”这一说法。同时还陈列着明代天津城砖，清代漕运模型人，婚俗展览等。
