天津杨柳青石家大院旅游景点介绍(1)
大家好！首先，我代表天津中国旅行社欢迎大家参加本次旅游活动。我叫王＊＊，是本车的导游员，大家叫我小王就可以了，这位是经验丰富的驾驶员李师傅。俗话说：千年修的同船渡。今天应该是千年修的同车行。我们一定会为大家提供优质的服务，如果大家有什么要求，请尽管提出来，不要客气，我们一定会尽量满足你的要求。祝大家在今天的游览中玩的开心，玩的尽兴。
我们此行的目的地是杨柳青博物馆。
它原系清末八大家之一石元仕的住宅。石家祖籍山东东阿县，明代时起便以漕运粮食为业，盈利渐丰。乾隆五十年，从石衷开始落户杨柳青，其子石万程颇善经营，家资日丰。清嘉庆四年，乾隆宠臣和坤获罪赐死，有一侍女携珠宝出逃，被石万程停泊在通州的粮船收留，由此，石家财富骤增，到石万程之子石献廷时期，石家一改累代单传而人丁兴旺，家大业大。石献廷就把石家财产分给四个儿子，各立堂门，长门福善堂，二门正廉堂，三门天锡堂，四门尊美堂。其中以四门尊美堂治家有方，财丁兴旺，不断扩建为津西第一家，世人俗称石家大院。石元仕于民国八年去世，他的夫人携全家迁居天津市内，从此石家便逐渐衰落，石家大院被严重破坏。自１９８７年，西青区人民政府相继投资５６０元逐渐修复，１９９１年石家大院被天津市人民政府批准为市级文物保护单位，命名为天津杨柳青博物馆。
好了，现在我们到石家大院了。请大家下车时随身带好自己的物品，不要放在车上。下午５：００在车上集合，记住我们的游览车为白色客车，车号为津XXXXX。
大家从这边进入，这里以前是石家的内帐房，现在作为名人照片展室。我们进去看一下，整个大院拍摄了将近四十多部电影，电视剧。象《刀剑笑》，刘德华主演的；《日出》，徐帆主演的；《烟雨红颜》，刘德凯导演，周迅，张信哲主演的。许多名人也来过石家大院，像著名的节目主持人敬一丹，崔永元。此外，著名电影表演艺术家石挥就是石家的第六代世孙，他自导自演了电影《我这一辈子》。
现在我们去看一下闻名中外的杨柳青年画陈列。先看第一展室，在这边陈列的是清代康熙－乾隆时期的代表作品，这个时期的年画以表现人民生活及历史故事题材为主，人物突出，注重人物神情刻画。看这幅《福善吉庆》是一幅有情节的仕女娃娃寓意画，它的寓意是采用汉字的谐音表示吉祥，用蝙蝠的“蝠”代幸福的“福”，用扇子的“扇”代善良的“善”，用刀枪剑戟的“戟”代吉祥的“吉”，用罄竹难书的“罄”代庆祝的“庆”。大家可以看一下另外几幅画《仕女游春》《金玉满堂》《盗仙草》《十不闲》。在这边陈列的年画是清嘉庆－道光期间的代表作品，画面人物较多，背景比较复杂。《四艺雅剧》在用色上采用兰，黑，灰等少数颜色，收到清雅素淡的效果，这种敷彩方法叫“散兰”。展室中间是用泥人形式表现的制作年画的五大工序：“勾描，刻板，套印，彩绘，装裱”。现在我们去第二展室去看灯箱画，石元仕的哥哥石元俊在光绪四年组织崇文书院，设在文昌阁，文昌阁建成后，决定做一套壁灯二十四盏，每盏从劝善经书中摘一句格言，按该句语意构思绘图，画于灯箱上。现在该馆展出的就是其中八盏。往前走，我们去看一下婚俗展室。右边就是古代结婚用的花轿，花轿有两层，内层叫做轿芯子。左边是用泥人捏制的结婚场面，周围是一些婚俗用品陈列。凤冠，一般人家是从轿房租来的，“联升斋”就是当时租赁结婚用品的一个字号，相当于现在租赁婚纱的地方。帽筒，熏香炉，梳头匣，镜子，食品罐都是陪嫁之物。
这里原来是女花厅，现在作为砖雕展室对外开放。这些砖雕都是取自杨柳青镇民宅建筑，从中可以看到千年古镇的建筑风貌。第一展室展出山尖类砖雕，第二展室展出门楼砖雕，第三展室展出影壁类砖雕。这幅叫“福寿三多”，仙桃表健康长寿，石榴表多子，佛手可握财，多寿，多子，多财故为“福寿三多”。第四展室的这幅砖雕叫“辈辈封候”，老猴背小猴上树偷桃，触到了蜂窝，蜜蜂蛰在猴背上，取其谐音背背蜂猴。
下面我们看一下商俗展室。这里展现的是清末民初一条街，再现了当年杨柳青镇的繁华景象，可谓中国北方大商埠的缩影。大家注意看一下，店铺两边的对联都很有意思，理发店门口是“头等事业，顶上功夫”。炸糕店是“饼名五福，糕赐重阳”。当铺是“青铺飞去复飞来，白银赠人还赠我”。我们一会去佛堂。
在佛堂正中供奉的就是观士音菩萨，屋里上方供有关公像，下方福，禄，寿三星像。佛堂为典型的抬梁式框架结构，四梁八柱。这种民宅结构非常坚固，也就是人们常说的墙倒房不塌。
石家大院共有三道垂花门，因其垂柱根据荷花的三个花期雕刻成三种不同形态的图案，分别取名为：“含苞待放”“花蕊吐絮”“籽满蓬莲”。
我们先去看第一道垂花门，“含苞待放”，它是三座垂花门中最讲究的一座。它的中间有两块抱鼓石，抱鼓石外侧是象首，即“吉祥”，里侧是鹤鹿回春。当年仅石料就需白银五百两，两位石匠精雕细刻一年之久才完工。垂花门木格上有四季花图案，象征走过此门，四季平安，让我们一起走过此门去看戏楼。
石家大院有三绝：牌坊，戏楼，文昌阁。现在我们看到的就是三绝之一的戏楼。戏楼顶子外面是一层铁皮，上面有铜铆钉铆成的一个大寿字。著名的京剧表演艺术家余舒岩，孙菊仙，龚云甫都在此唱过堂会。整个戏楼的特点是冬暖，夏凉，音质好。戏楼的墙壁是磨砖对缝建成，严密无缝隙，设有穿墙烟道，由花厅外地炉口入炭２００斤燃烧一昼夜，冬日虽寒风凛冽，楼内却温暖如春。到了夏天，戏楼内地炉空气流通，方砖青石坚硬清凉，东西两侧开有侧门使空气形成对流，空间又高，窗户设计的阳光不直射却分外透亮，使人感到十分凉爽。戏楼建筑用砖均是三座马蹄窑指定专人特殊烧制。经专用工具打磨以后干摆叠砌，用元宵面打了糨糊白灰膏粘合，墙成一体，加上北高南低回声不撞，北面隔扇门能放音，拢音效果极佳，偌大戏楼不用扩音器，不仅在角落听得清楚，即使在院内也听得明白无误。因此，石府戏楼堪称“民间一绝”。
看过戏楼我们再去看第二道垂花门：“花蕊吐絮”。大家看门楼上方的木格中是木雕仙鹤，一共是九只，相传一只仙鹤增１２岁，９只就是增寿１０８岁。仙鹤背面雕的是古代铜钱，所以从此门过就是又增寿又有钱。第二道垂花门后面就是第三道垂花门：“籽满蓬莲”。它的门楼上方及垂柱两边有木雕葫芦爬蔓图案，取名葫芦万代，象征子孙万代繁衍不断。
这三道垂花门分别象征着主人一生三个美好的愿望：一年四季保平安；一代长寿又有钱；子孙辈辈永绵长。
现场解说到此结束，下面的时间，大家可以自己游览。
我们一天的游览就要结束了，服务中的不足之处，希望大家多多包涵，多提意见。俗话说：“两山不能相遇，两人总能重逢”。希望能有机会再次为大家服务。谢谢！
