石鼓书院旅游景点介绍(1)
亲爱的各位朋友们:
大家好!
欢迎各位来到千年学府——石鼓书院参观游览。石鼓书院是我国宋代四大书院之一，是湖湘文化的重要发祥地，它曾鼎盛数百年，名噪朝野，在我国书院史、教育史和文化史上享有极高的地位，正所谓“石出蒸湘攻错玉，鼓响衡岳震南天”。
在石鼓书院前是宽阔的石鼓书院广场，它于2003年10月竣工开放，占地3.18公顷，总投资2380万元，是衡阳中心城区又一个标志性的广场。
现在大家看到的是一本2.4米长， 1.8米宽的巨型石书，上面镌刻着宋孝宗淳熙14年（1187年）理学大师朱熹在此讲学所作的《石鼓书院记》的其中一段。后人曾将此记制成石碑，置于石鼓书院内。此碑解放后，被人在湘江中发现，转至岳屏公园衡阳市船山图书馆（今市书画院）右侧的护碑亭内，1967年“文化大革命”期间毁于造反派之手，现衡阳市图书馆有该碑拓本。
朱熹是南宋著名的思想家、教育家、理学家。生于1130年，卒于1200年，别号紫阳，世称考亭先生。
石书的对面是一棵“国宝级”的古银杏树，专家估计它已有450岁的高龄了。你看它是非常的粗壮，要4个人才能把它合围起来，当时园林工人为了栽种这棵树仅黄泥就运了10多车，挖的树坑直径达到了8米多。可以想像当时的情景是多么的壮观。
整个广场的建设是以显山、露水、见秀为总体规划设计原则，并以挖掘石鼓文化内涵为主题，以古、幽、曲、静、绿为基调。广场的主题雕塑从自然和人文两个方面诠释了一山、二水、七贤。一山，是指石鼓书院所座落的石鼓山。该山海拔69米，面积约0.83公顷。蒸水环其左，湘水挹其右，耒水横其前，三水汇合，浩浩荡荡直下洞庭。石鼓得名，说法不一：一说石鼓四面凭虚，其形如鼓，因而得名。北魏郦道元《水经注》所载：“山势青圆，正类其鼓，山体纯石无土，故以状得名。”另一说，是因它三面环水，水浪花击石，其声如鼓。晋时谀仲初《观石鼓诗》云：“鸣石含潜响，雷骇震九天”。从《水经注》来看，秦代以前，石鼓之名就载于史册。二水，是指环绕石鼓山的蒸水和湘江。七贤，则是指为石鼓书院做出过贡献的七位贤人志士，它们是韩愈、李宽、李士真、周敦颐、朱熹、张栻、黄勉斋。一会儿，我们在大观楼可以了解到他们的生平简介。现在请大家跟随我到碑墙游览。
石鼓书院碑墙所在的位置，是石鼓书院广场的休闲区，其上是观景区，其下为嬉水区。原来的石鼓山上有着许多历代的碑刻，内容主要是记载了历次重修石鼓书院以及石鼓书院内其他建筑的情景。因石鼓山傍近驿道，地处要冲，山上建筑群屡遭战火破坏，也多次被重建修复，很可惜的是现在都已经没有了。2006年6月重修石鼓书院时，翻刻了部分碑记，并按宋、元、明、清的顺序依次镶嵌于此。大家有兴趣的话，可以细细地品味一下。
石鼓书院始建于唐元和五年（公元810年），迄今已有约1200年的历史，比岳麓书院的历史还要悠久。当时士人李宽在石鼓山结庐读书，刺史吕温尝访之，题名为“寻真观”，此为石鼓书院的雏形。宋至道三年（公元997年），邑人李士真拓展其院，作为衡州学者讲学之所。北宋仁宗景祐二年（公元1035年），皇帝钦赐“石鼓书院”匾额后，与当时的睢阳、白鹿洞、岳麓书院并称为“全国四大书院”。湖湘学子和文化精英在这里汇集一堂、尊师崇文、蔚然成风。 清光绪年间，石鼓书院改为衡阳官立高等小学堂，民国后又相继改为衡郡女子职业学校和市立师范学校。原山上建有合江亭、禹王碑、武侯祠、大观楼、会讲堂、忠节祠、七贤祠等建筑。1944年6月27日，石鼓山古建筑在日军的炮火下荡然无存。1965年，在中南局书记陶铸同志的建议下，衡阳市人民政府将石鼓山辟为公园，修建了旱桥、合江亭、长廊。
2006年5月，中共衡阳市委、市政府顺应民心，举社会之力重修石鼓书院，以传承千年文脉，弘扬石鼓精神。迄今为止，石鼓书院已历经了11次大修葺。
门前仿古石桥，雕栏玉砌，在这儿天然的美、雕饰的美得到了最奇妙的融合。
我们眼前的禹碑亭是一座仿清亭式建筑，四角重檐攒尖顶。禹碑亭内的这块青石大碑，就是禹王碑了，大家看这碑上的文字像什么？是不是很像蜷身的蝌蚪，有点像甲骨文又有些像符篆，其实它是一种奇特的古篆文，学者们大多认为这是商周或商周以前的文字。碑文字分九行，共七十七个字，传说碑文记述和歌颂了大禹治水的丰功伟绩，是一块功德碑。据史料记载，禹王碑是中国最古老的名刻，在文物保护界，禹王碑与黄帝陵、炎帝陵同为中华民族的三大瑰宝。2007年7月上旬，在南岳衡山云峰村发现了一块重约十余吨的巨石，经文物专家多次鉴定后初步认定是失踪了千年的禹王碑母本，它曾被称为南岳衡山的“镇山之宝”。
禹王碑又称神禹碑，为什么要在它前面加一“神”字呢？
一是说大禹是杰出的古代帝王和农民领袖，后人十分敬仰，以至把他神化，变成崇拜的偶像；二是有感于碑文的怪异，难以辨认，其字体诡异离奇为世所罕见；再者就是有一个神奇的传说：相传大禹治水经过衡阳，因洪水久治不愈，心里非常烦躁，于是登山散心，看到一个白胡子老头正独自下棋，大禹走上去，与他对弈，结果却是盘盘皆输。老头指着棋盘对大禹说：“你只知道堵，所以越堵越败啊”大禹顿时恍然大悟，这才有了堵水不如疏通治水的说法。
伫足于此，凉风习来，眺望滚滚湘水，远处的新桥和日新月异的衡阳城区，看到的是衡阳人民欣欣向荣的生活状态；隔岸的是著名衡阳八景之一的“青草桥头酒百家”，渔歌唱晚，水天一色。自然与人文的双壁辉映折射出了石鼓书院经久不变的魅力，悠久的历史和灿烂的文化，使一代又一代的人们不远万里向她靠近，栖息在她的羽翼之下。美丽的风景能够改变人并对社会产生教化作用，这大概也是书院工作人员热情工作的精神动力。说起八景，衡阳有大八景，石鼓有小八景。清乾隆年间的石鼓小八景有：东崖晓日、窳樽藏雪、孤藤夹岸、枯枝映月、寒潭濯足、真仙遗迹、灵洞变感和石鼓占兵。
我们现在所见到的石鼓书院是按“修旧如旧”的原则复建的，恢复了书院的“讲学、藏书、祭祀”三大功能。整个仿古建筑群为仿清乾隆年间的古典建筑风格，白墙黛瓦深色柱，庄重、古朴、典雅。书院沿中轴对称，主要分为山门、书舍、武候祠、李忠节公祠、大观楼、合江亭六个部分。院内景色秀丽，亭台长廊、古木嶙石、碑石丛林吸引了无数的文人骚客，同时书院的中轴对称分布也体现了古书院“天人合一”崇尚自然的思想。天人合一是评判一切事物最高的精神标准，也是石鼓书院的灵魂。
现在，我们来到的是山门。门额“石鼓书院”这四个大字在阳光的照耀下是熠熠生辉，它是我国书协主席沈鹏的墨宝。山门两侧悬挂的门联是“修名千佛上，至味五经中”。一进门，我们就能看见石鼓书院的标志性建筑——一面高2米，直径1.6米的大石鼓，它是在1965年建设石鼓公园时凿制的。1974年，石鼓公园被颁布为市重点文物保护单位。与山门相连的四间廊房是书舍。书舍是生徒自修、休憩的场所，又称号舍、书斋。自古以来书院有"讲于堂，习于斋"之称，由于其数量有限，能在书院内书舍安身攻读，是生徒的荣耀，非品学兼优者不能。旧时，在石鼓山顶两庑均建有书舍，清代后期曾扩充为30余间的二层建筑，可见当时书院的鼎盛。现在前三间书舍为“千年学府 石鼓胜迹”的展厅，最西头的这间书舍展示了古人读书习字的屉板小平头案、条凳、箱架、方桌等学习生活用具，他们寒窗苦读、秉烛夜游的情景仿佛沥沥在目。
踏阶而上，我们来到的是武侯祠和李忠节公祠。
武侯祠敬奉的是诸葛亮。<<一统志>>载，诸葛亮以军师中郎将的身份驻军临蒸，也就是现在的衡阳，督办长沙、零陵、桂阳三郡军赋，当时就住在石鼓山上，后人为纪念诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，在石鼓山的南面建“武侯庙”（据《徐霞客游记》记载），后被迁移至石鼓山上李忠节祠旁，改名为“武侯祠”。当时祠内有张南轩所书的《武侯祠记》，为楷书体。此碑在抗日战争时期流失。诸葛武侯像为金铂木雕，像高1.8米，环伺左右的是抱琴和持宝剑的两个小书僮，神态逼真，栩栩如生。翘头香案上摆放的是七件一套的铜祭器，象尊、牛尊、狮纽盖龙凤香炉、缡虎龙纹壶、树枝双鸟纹壶、花弧形烛台、兽面纹爵。
在衡阳历史上有很多忠臣义士和民族英雄，他们在大敌当前，城市处于存亡之秋时，为捍卫神圣国土，视死如归，英勇杀敌。李忠节公祠敬奉的就是这样一个民族英雄——李芾。
德祐元年（公元1275年），元将阿里梅牙围困潭洲时，李芾率领诸将士和城内居民一道御敌，血战三个月，终因矢尽粮绝，城被攻破。李芾不肯投降，说“吾死固分家亦不可辱于俘。”他把州治雄湘阁堆满了柴火，并命妻孥共十九人登其上，召帐下沈忠说：“汝先杀吾家次及我”，随即就点了火。沈忠不忍，可李芾态度十分坚决，沈忠在无奈之下伤心地答应了。在灌醉李芾家人，杀了李芾全家和自己的妻子后，沈忠也自刎殉国了。清廷兵部尚书彭玉麟得知此事后感慨万千，题联：
义烈炳潭州  千秋英名垂竹帛
崇祠仍故宅  一龛清供有梅花
在李芾的右侧就是他的忠实部将沈忠。
左侧是衡阳县令穆演祖。在南宋理宗景定元年（1260年），元兵攻破永州，准备攻打衡州时，其他的衡州官吏和守军纷纷弃城而逃，而穆演祖却在城内搜集游兵散勇，与自己原有的数百名将士一起，同元军抗战了七天七夜。其后，他又组织敢死队，深夜潜游过江，凿沉了停泊在青草湾的元兵战船，有力地打击了元军的有生力量，使衡州之危终得解脱。
在此立祠就是为了传播他们英勇奋战的爱国事迹，学习他们忠贞不渝的优秀品格，弘扬他们舍身为国的崇高的爱国主义精神。
不知道各位朋友注意了没有？我们石鼓书院砌的是麻石栏杆，铺的是麻石地板，这是因为麻石的抗压性能特别好，经久耐磨。这些仿古建筑群中所用到的木料是从印尼进口的上等波萝格木，其木质异常坚韧，纹理细密，千年不朽，非常地耐腐耐蛀。这在全国修缮古建筑的用料上是首屈一指的。拾级而上，映入我们眼帘的是我国古代大教育家、儒家圣人孔子的紫铜塑像，像高2.4米，重约1.8吨，配以0.8米高的蒙古黑石底座，在龙爪槐、杨梅、银杏、红枫、桂花等名贵树木的衬托下显得更加的儒雅和庄重。孔子非常好学，他曾说过：“我非生而知之者、好古，敏以求之者也”。如今，在美国、加拿大、法国、日本都大兴崇孔热潮，出孔子书，修孔庙，塑孔像，开孔会，过孔节。联合国教科文组织把9月28日孔子生日订为世界教师节。特别是孔子对真理、完美人格的追求，他的正直、善良、谦虚有礼、严于律己、以身作则，教书育人一直是我国的典范。
让我们怀着景仰的心情向孔子深深鞠一躬吧！
这座雕梁画栋、气势磅礴的阁楼就是大观楼。大观楼始建于明万历（1573年—1620年）年末，寓意登楼揽胜，心载天下，故谓之大观。它是石鼓山巅的观景建筑，也是书院里最重要的一栋建筑，位于书院的中心场所。
首先我们看到的是清代李镐所撰写的对联：
坐对岳云开  权将小阁重楼当他广厦
俯临湘水去  却喜渔歌桡唱畣我书声
我们仿佛能听见古人那和着渔歌的朗朗读书声。
自宋代起，石鼓书院就建有“会讲堂”，明代时称为“讲堂”，是古人讲学的场所。到了清代，石鼓书院的讲堂设在仰高楼一楼，称为“敬业堂”。重修的石鼓书院，未恢复仰高楼，故在大观楼的一楼设置了讲堂局部场景的复原，二楼权充藏书楼，所以我们在一楼展厅只能看到讲堂局部布景和七贤塑像。
讲堂上为什么布置了两把太师椅呢？那是有缘由的。一张是给讲学的老师坐的，另一张则是给负责解释的老师坐的。因为古文非常地难懂，需要有专人来进行讲解。
柱子上的这副名联是原石鼓公园的一副老楹联，原本挂在石鼓公园山门两侧，上联是：
珠玑文字任流传，昌黎首唱，石湖继吟，霞客纪游，
姜斋感旧，佳节数从头，太息前人俱往矣。
下联是：
锦绣江山烦指点，左挟岣嵝，右挹回雁，前连青草，
后接朱陵，风光都在眼，喜看形胜更超然。这副名联从人文历史和自然景观两个方面对石鼓书院做了最经典的诠释。
讲堂的背景墙上是曾为古代讲学做出重大贡献的李宽、韩愈、李士真、周敦颐、朱熹、张栻、黄斡七位贤士的影雕像。这些湖湘文化的代表把博大精深的湖湘文化体系和传统学风扩散到各地，使之成为我国传统文化中的一枝奇葩。
西壁上镶嵌的是《重修石鼓书院建大观楼记》。
二楼为藏书楼。藏书是中国古代书院产生的前提条件，是判定书院起源的重要标准，也是古代书院三大基本职能之一。它是古代书院的重要内容和特征，书院藏书也因此成为我国古代藏书中的一种重要类型，与官府藏书、私人藏书、寺院藏书一起，并称为我国古代藏书事业的四大支柱。但是书院藏书不论是从规模、品种还是版本上都无法与其它种类的藏书方式相比，也无法像一些国家藏书、私人藏书 一般，能够较好地保存下来，而是随着时间的流失而淹灭了。
自宋初始，朝廷将赐书作为对书院的重视和褒奖。北宋成平四年，真宗颁给全国各地官学、书院发送国子监印本经书，石鼓书院宋时就摹印国子监及本道各州书籍供人研习。后来，各朝学者、名流霁学石鼓书院，不乏其人，藏书丰富涉及经、史、子、集，范围极其广泛。
以楼梯东面为界，藏书楼分为两个区，东面藏书区，西面阅览区，四周都留出了1.3米宽的通道供我们观景，西头是晾书台。
历代书院藏书楼，都十分重视藏书的管理与保护，一般书院都配备有专门人员进行管理，抄录书籍，负责书籍的购买、分类编目、登记、借阅、清理、修补等工作。最早应该首推南宋白鹿洞书院设“管干”管理藏书。当时朱熹主持书院，制订了一套详细的藏书管理制度，设有“管干”一职，专门对书籍进行日常管理。至于大规模的校勘、清理、曝晒等工作，就临时由山长组织人员进行。晒书一般是在每年的农历六月初一、十五。
从大观楼出来，绕过幽静的石径道，感受万物的灵气。高大的古树像超凡脱俗的作者，流光溢彩，苍翠葱茏。沁人的兰香润入心田，正如古文人的高雅。真是步移景异，美不胜收。书院内广种竹子象征着古代文人的高风亮节，有刚正不阿的寓意。
顺阶而下，我们来到的是 “朱陵仙洞”。“朱陵洞”曾经是衡阳著名朝圣之地。自韩愈游石鼓留诗后，许多的名人骚客都争相来此“朝胜”，后人将历代到此游览的名人留诗，刻于亭右下方的朱陵洞内，以及石鼓山东面临湘江的悬崖处，故有“朱陵洞内诗千首”的美名，为衡阳八景之一。相传此洞可通南岳水帘洞，朝往暮归。“道书南岳朱陵洞天，相传此其后洞”，故名“朱陵后洞”。
在衡阳民间，至今仍然流传许多动人的故事。
古时候，南岳有个名叫董奉先的道人，拜在南岳朱陵洞（现在的“水濂洞”）的太虚仙人门下为徒。有一天，师傅对董奉先说：“这洞内直通后门，你就住到后门去修炼吧”。董奉先高兴地摸着乌黑的洞壁朝前走，不久就听到洞外有哗哗的水响，这时，他看见了前面有一线亮光，当董奉先出洞一看，眼前原来是三江口，正是衡州的石鼓山上。于是，董奉先非常高兴，立即在洞门的左下方刻下了“朱陵后洞”四个字，并从此在这洞中专心修炼“九华丹法”。修炼之余，董奉先经常到衡州城内去施丹发药，为黎民百姓救治疾病。
有一位善良的年轻人，名叫张古佬，他不仅得到了奉先道人的豆腐秘方，还穿着奉先道人赠送的笋壳草鞋，每天从朱陵后洞往返于南岳和衡州之间，早去晚归，一天一个来回。据《衡州府志》记载：洞内原有唐人手迹和许多游人留诗，今洞内已经很难见到文字，只有洞门外右下方的“朱陵后洞”几字，刀笔遒劲，相传此字为唐人所书，今然依稀可识。
又据《潇湘听雨录》记载：此洞为“灵洞”，是石鼓小八景之“真仙遗迹”，在此祈祷能求子、除病。
最后，我们参观的是合江亭。身置其中，无尘嚣之声噪耳，无污浊之气抠心。唐贞观年间，韩愈任监察御史，因关中大旱，上奏减免徭役、赋税，激怒了皇上，被贬阳山。二十一年后，终于被赫免。他被派往江陵府任法曹参军，在赴任途中经衡州，游石鼓书院，留下脍炙人口的名篇《题合江亭寄刺史邹君》，被后人广为传颂，使合江亭名声大振。因诗中有“瞰临眇空阔，绿净不可唾。”之句，合江亭曾一时被称为“绿净阁”。史书记载，明崇祯十七年，石鼓书院其他建筑全毁，惟有合江亭独在。合江亭壁间的韩愈《题合江亭寄刺史邹君》诗，绝世超伦，张敬夫亲书韩诗的字超群绝伦，张栻号敬夫又称南轩先生，故称两绝，也称“韩墨南轩”。木造门页上雕有寓味悠深的“闻鸡起舞”等典故和美妙的衡阳八景图，回雁峰、石鼓、岳屏、西湖胜景尽收眼里。这些雕花技艺精湛，花纹纹理细腻，形态逼真，栩栩如生，让人不禁感叹，能工巧匠的技艺高超，技压群芳，而石栏上雕刻的“鲤鱼跳龙门”图案，则是寄望学子们高中状元。
居高临下，俯仰自如，既可溯古鉴今，又可骋怀穷目。西望云母，拱九嶷，郁郁苍苍；北望岣嵝，挹衡山，巍巍峨峨；远眺大江东去，三水帆墙天际隐，岳云湘波碧空流，互相掩映，浑然一气，近观沿河两岸新貌，高楼林立出绿海，双虹飞跨连三镇，新街通衢、中西合壁。若近水，可泛舟破浪，可蹲石垂钓；若登阁，可举杯饮酒，可品茗赏花，或静或动，或游或憩，风物佳丽，处处宜人。靠着湘江边还可以尽览“东崖晓日”之景象。极目远眺，来雁珠晖遥相呼应，南岳七十二峰隐约可数。
请大家顺着我的左手边看，在蒸湘汇合的下方矶头上就是来雁塔。因城南有回雁峰，取北雁南来之意，故名来雁塔。此塔为镇江、导航塔。据《衡阳县志》记载，此处“水流急湍，矶碍舟行”，船家畏为“鬼门关。”明万历年间，衡州人、礼部尚书曾朝节倡议除礁畅流，兴建此塔，历经了十三个春秋，于万历十九年（公元1591年）才建成。来雁塔通高36米，下为须弥座，垒石而成。塔身砖砌，七层、八楞、空心。塔为密檐式，从第二层起，塔身递缩，越往上收缩越大，各层檐紧密相连。每层设对称佛仓，开两窗四门，可凭远眺。一层正门上有龙凤石雕，嵌汉白玉“来雁塔”横额，为清代兵部右侍郎彭玉麟手书。两旁有楹联：“登七级浮屠；观十方世界。”塔内有石蹬盘旋至顶层。七层棚顶为圆形藻井，饰星象分野图和绘画，中开圆形小孔，直穿塔尖，晚上可从孔中观察天上星象。外面角翘吊风铃，习习风来，铃声悠扬，如奏宫商。
在江东岸的是珠晖塔。珠晖指月光，似取意于南朝梁代吴均诗中的“团团珠晖转，炤炤汉阴移。”据载，珠晖塔建于光绪二十六年（公元1900年）。倡建者为安徽巡抚王之春，盐运使程商霖，他们均为衡州人。他俩听形舆家说，湘水过来雁塔耒水入注，其下两岸无俊峰，有碍衡阳风水，不利笃生人才，故建珠晖塔以镇水口。所以，珠晖塔是一座风水塔，塔史上又称文风塔、文兴塔、文笔塔等等，盛行于明、清两代。珠晖塔结构奇特，气势雄伟。日出月上，塔影倒映，犹如巨龙游于湘江碧波之间。
登高阁，吟名诗，看三江之水滔滔不绝直奔洞庭。正所谓“石鼓南征、诸葛碑留芳草缘，大江东去、昌黎诗压众山青”，难怪人人都说该处风水绝好，天人合一，才得物华天宝，人杰地灵。群贤毕至，吟咏风物，不愧为“湖南的第一圣地”。
