南岳大庙旅游景点介绍(1)
位团友：
大家好！欢迎各位来南岳衡山观光旅游，很高兴能和大家一起参观有“江南小故宫”之称的南岳大庙，并很荣幸能和大家共度一段美好时光，祝大家游得开心，玩得尽兴！
各位团友，现在呈现在我们眼前的这座宫殿式古建筑群，就是有名的南岳大庙，位于南岳古镇北端，赤帝峰下。它是一组集民间祠庙、佛教寺院、道教宫观及皇宫建筑于一体的建筑群，也是我国南方及五岳之中规模最大的庙宇，占地面积98500平方米。始建年代不详，地方誌有记载的大庙最早建于唐开元十三年（公元725年），历经宋、元、明、清历朝各代六次大火和十六次重修扩建，现存建筑于清光绪八年（公元1882年）重建，它是仿照北京故宫建的宫殿式的古建筑群，因此有“江南小故宫”之美称。中轴线上的主体建筑由棂星门、奎星阁、正川门（正南门）、御碑亭、嘉应门、御书楼、正殿、寝宫和北后门九进、四重院落组成。东边有八个道观、西边有八个佛寺，中轴线上则是儒家的建筑风格。虽然儒、释、道三教信仰不同，追求各异，但他们长期以来友好相处、共同发展、同存共荣。儒、释、道三教共存一庙，这是我国乃至世界庙宇中绝无仅有的。早在明清时期，大庙就以其出色的木刻、石雕、泥塑被誉为“江南三绝”。同时以八百蛟龙为最大特色，无论殿宇的梁柱、屋檐，还是柱基、神座，乃至门框、斗拱，神态各异的蛟龙，随处可见，原来这里自古就有八百蛟龙护南岳的传说。
我们现在所站的这座石拱桥，叫“寿涧”桥，桥下是寿涧水，盛传“取岳山之水可以延年益寿”，因为南岳是寿山、寿岳，所以这座桥，是因水而得名的。相传，如果谁能三步跨过这座桥，便可长命百岁。
各位请抬头看看大庙的正门叫什么门？有谁能认出第一个字来？（停顿）这位小姐说对啦，念“灵”字音，有好些人认不出此字，这也难怪，因为用这个“棂”字冠以庙门的很少见。不知诸位是否去过山东孔庙，孔庙的正门即是棂星门，其实，在中国也只有这两处“棂星门”。那是为什么呢？因为棂星本是28宿之一，叫天田星。据《星经》记载：门以“棂星”命名，意思是人才辈出，为国所用。因此，一般的庙宇绝不可用“棂星”来命名。要用“棂星”冠以庙门，必须达到三个很苛刻的要件：第一，是规模较大、气势宏伟的庙宇；第二，必须是人才辈出的地方；第三，须皇帝下诏书。达到以上三个条件才能建棂星门，可见，我们南岳确实是个人杰地灵的风水宝地。凡是出入此门的人，都将成为祖国各条战线上的栋梁之才。请各位仔细看看棂星门的对联，看有谁能将它正确念出？这位老先生念得很准：棂环卐字，槛绕回文，仰台阁辉煌，是谓仙宸帝阙；星敛贪狼，风仪和凤，喜山河奠定，同游化日光天。这是副老联新刻的联语，它高度赞扬了大庙佛道并存及建筑规模之辉煌和祖国形势之大好。在棂星门上方的汉白玉碑上，有金光闪闪的“岳庙”二字，是衡山学者康和声所书。门原是木结构的，到民国二十一年（1932年）才换成花岗石门，门高和宽均为20米，厚1.1米，是我国现存的最高、最宽的石质牌坊大门。牌坊上的坊顶，方中有圆，圆中有方，大家想想看这是个什么呢？对啦，是颗石印，象征南岳圣帝的玉玺，寓示着南岳庙至高无上的地位。门前这两只古朴大方、形态逼真的石狮（西边一只为雄狮戏珠，东边一只为母狮戏仔），常年蹲在这里，喜迎四海嘉宾进入这吉祥之门。
各位朋友，请跟随我一起循着昔日皇宫贵族的足迹迈入棂星门逐一参观游览。跨入棂星门，即是一个翠柏夹道、古树参天，绿草如茵的庭院。院内左右有水火池（俗称放生池），两边有东西碑亭。东亭中置有明成化年间尚书商辂撰写的《重修南岳庙记》碑刻；西亭中置有宋代范纯仁撰写的《祭衡岳文》碑。前面所见的这座古朴典雅、精致玲珑的楼阁叫奎星阁，又名盘龙亭，此为大庙的第二进。它为重檐歇山顶建筑，面积139平方米。大家看到，阁楼上有“戏台”二字，的确，这是 湖南省保存最完好的一座古戏台。为何称为“戏台”呢？据说历代帝王天子或朝庭命官来岳祭拜岳神时，地方官员都要请一些戏班子和民间艺人前来演唱，以增添喜庆气氛。戏台基座上有四个大铜钱孔，这些铜钱孔起什么作用？它们起扩音的作用，同时也象征着国富民强，国泰民安。如今回首看看戏台两侧保存下来的“静听之”、“细思之”的题字，实在令人感慨万千。在戏台的中央顶部，有一条巨大的木雕盘龙，由香樟树雕刻而成，雕刻技术高超，工艺精湛，而且还会转动哩！故此亭又叫盘龙亭。
既是戏台，又名盘龙亭，那为何称“奎星阁”呢？大家清楚，魁星乃文曲星之首，《孝经》记载：“奎主文章”，后人进而把奎星演化为文官之首，主管文人学士成败命运。在三楼阁顶内原塑有一尊右手执笔、左手捧斗、形态森然的奎星塑像，以示崇文之意。相传谁被他点中，就会连中三元，即古代科举考试中的解元、会元和状元。现在有很多望子成龙的父母都带着子女前来这神奇的奎星阁祭拜，希望能如愿以偿。
阁楼两侧有钟、鼓二亭，左边钟亭原有一口九千斤重的大钟，右边鼓亭原有一个直径2米的大鼓，据传钟鼓齐鸣可以镇住洪水，使龙王不敢兴风作浪，以保国泰民安。
眼前这座很象一个“川”字的三个半圆形门叫“川门”，也叫正南门，是岳庙的第三进，门洞高15米，全由青砖砌成，川门分为正川门和东西川门。正川门在古代时只有帝王天子和朝庭命官才能通行，平民百姓，只能走东、西川门。门洞上原有一栋造型别致，四周有棂窗的大阁楼，可惜在1944年被日军炸毁，后来整修成平台，登上平台可以俯瞰大庙全景。现在我们所见的阁楼为1997年重建。
过了川门，即到了第四进御碑亭。亭系木结构，为八角重檐攒尖顶，红柱碧瓦，雀替斗拱，脊兽齐备、玲珑夺目，八个飞檐角均挂有鱼尾铁钟，风动钟响，清脆动听。此亭又叫百寿亭，亭的四周檐板上撰写了200个篆体各异的“寿”字，每个寿字构思巧妙，无一雷同，意思是住在“寿岳”的人们能延年益寿。亭内是清康熙四十七年所立的御制青石碑，碑高6.6米，重约四千斤，上刻清圣祖玄烨亲撰《重修南岳庙记》碑文279字，内容叙述了康熙年间重修南岳大庙的经过，遗憾的是康熙皇帝的手迹毁于文革之中，石碑顶上有双龙捧日的浅雕盘龙，栩栩如生。碑座有龟趺，是由一整块青石镂凿而成，重20吨。我们所见的这青石龟有几种说法，一说为龙子，相传龙生九子，各有奇能，此乃龙王的第九个儿子叫贔屃，它好文不好武，且擅长负重，据说碑碣立在他的背上便可久经沧桑而不倒，永存后世。因此，历代都用它驮着御碑，供游人欣赏。二说此青石龟叫千年长寿吉祥龟，非常有灵气，人们都说“摸摸龟头，一生不愁；摸摸龟背，大富大贵；摸摸龟身，财运（官运）亨通；摸摸龟尾，办事不累；摸摸龟爪，一切都好；从头摸到尾，万事不后悔”。大家不妨试试，带些灵气回家哦！关于这只乌龟的来历还有一民间传说，由于时间关系，暂且不说。大家若有兴趣，稍后再讲述给各位听。>
看完御碑亭，让我们接着参观第五进嘉应门，嘉应门是历史上迎接宾客的仪门。古人云：“天地顺而嘉应降”，“嘉应”是有客从远方而来的意思。历代皇帝及朝庭命官来南岳祭祀，地方官员和庙祝都在此恭候迎接。此门宽36.8米，深16米，高18米，为单檐歇山七开间建筑，是整个大庙最宽的地方。门内外原有历代祭祀祝文，修庙碑记及众多的名人雅士的诗词文赋碑刻，不同时代，不同书体，各有千秋，蔚为壮观。可惜在文革中被砸毁，现仅存有清代张凤枝、卞宝弟《重修岳庙记》两块碑刻。嘉应门两侧是东、西回廊，各有厢房53间，东回廊外有八座道观，西回廊外为八个佛寺，分别供僧、道居住。这八寺、八观表示原本势不两立、水火不相容、佛道不相存的佛道两教在南岳衡山这个神奇的地方，两教地位平等，同存共荣。这种独特的佛、道教共存的现象，堪称一绝。
现在我们往前看到的则是第六进御书楼。楼内原藏有御制匾七块和历代祭文与祝文及加封岳神碑等。遗憾的是这些珍贵文物都毁于十年浩劫之中。御书楼现为文物展览之所，主要展出南岳附近出土及收藏的200余件珍贵文物。这些对研究古代南岳的政治、经济、军事、文化等方面都具有重大价值。
穿过御书楼，展现在各位眼前的这座气势雄伟，金碧辉煌，雕梁画栋，仿照故宫太和殿式的建筑，便是整个大庙的精华所在——即第七进圣帝殿，又叫正殿。它凌空屹立在十六级石阶之上，为重檐歇山式建筑，殿基长35.3米，宽53.68米，高31.11米，占地面积1877平方米。正殿不仅是整个大庙的最高建筑物，而且高出南岳古镇所有建筑物，以显示其至高无上的地位。殿内外共有72根石柱，象征着南岳72峰。
我们现在所见的正殿前端的两座对称的宝库，是供香客焚化香纸炮烛的熔炉。很久以来，一直盛传着“南岳圣帝有求必应，照远不照近”。的确每年来自国内外进香朝拜的客人数以百万计，且很多人年年都来朝拜。右边的这座宝库是供活着的人祈福焚香用的，左边的一座则是为祭祀先人焚香的地方，请各位在烧香时可不要烧错了香炉哟。“既然南岳圣帝照远不照近，那么，南岳人一定不信南岳圣帝啰。”确实南岳人平时很少拜圣帝，但在南岳却形成了一个约定俗成的规矩，就是当地居民在每年大年初一日开门的第一件事一定是带着香、炮、烛去大庙给南岳圣帝拜年，在给圣帝拜年的途中遇到亲朋好友、同事等视而不见，互不招呼。而在大年三十的夜晚，随着新年钟声的敲响，佛、道两教的高僧高道聚集在圣帝殿前举行隆重的新年祈福法会，那时人声鼎沸、鞭炮震天、欢天喜地、热闹非凡。因而参加新年祈福法会（烧头香），便成了南岳最有吸引力的特色旅游项目。大家看到通往正殿前的16级石阶中的这条汉白玉拜殿游龙，昂首拽尾，相传它不甘拜圣，欲飞天遁逃，结果被雷神击落在殿前，摔成五节，让它永远看守正殿，以示惩罚。
请各位抬头看正殿屋脊上有许多陶龙，大的长达三米，小的不足一尺，陶龙作为建筑装饰物始于唐代，现在屋顶所见的这些陶龙都是清朝时留下的原物，涂上彩釉，经过高温烧制成型，任凭日晒雨淋，冰封雪冻，都永葆色彩鲜艳，是陶瓷工艺中的佼佼者。殿屋脊中央是一个高4.55米，重千斤的七节青铜葫芦，脊角两端各有一把长一米，重三百斤的青铜宝剑，铸造光洁，历久不锈，既起避雷作用，又起装饰效果，使整个大殿增添壮丽神奇的色彩，得到国内外不少建筑、冶金专家的称赞。大殿四周有花岗石钩栏，126个石柱上雕有狮、象、麒麟、形态可掬。144块汉白玉栏板都是双面浮雕，刻有飞禽走兽，花鸟虫鱼和田园风光等，内容大都取材于《山海经》上的神话和历代传说典故。雕刻刀法刚健、线条流畅、构图奇巧。正殿前门的木槅门页上是一组“卧冰求鲤”的《二十四孝图》、《十八学士图》和三十六台古典故事浮雕，维妙维肖，形象逼真，精彩动人。在72根石柱中，只有正门前两根是由整块花岗石凿成，柱高6米，直径1米，重达14吨，其余70根均由两截连接而成。
大殿正中汉白玉基座的神龛内，供奉着高达6.3米的南岳司天昭圣帝，也就是祝融火神。祝融是上古轩辕时代黄帝手下的一名火正官，由于他以火施化、教民熟食、生火御寒、举火驱兽，其功德光融天下，黄帝命他为火正官（火神、赤帝）。并委任他主管南方事物，祝融以南岳衡山为栖息之所，死后葬于衡山，人们为了纪念他，便以衡山最高峰命名为祝融峰，并建祠纪念，埋葬他的山头叫赤帝峰。历代帝王都派出大臣来南岳隆重祭祀，祈求圣帝“以卫社稷，而福生灵”。圣帝左右立着金、吴二将，两侧是吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书。神龛背面画有“老龙教子”巨幅壁画，幅面高7.4米，宽6.3米。各位请抬头看，石柱上承木柱，架接大梁，大梁用四个巨大的木雕彩凤花瓶的叶瓣支撑上面的梁架，几百个斗拱，一个个、一层层递叠到屋顶。真是木雕彩凤绕梁翩翩起舞，梁柱盘龙张牙舞爪，殿上木雕刻画维妙维肖。殿后大门上的“五龙朝圣”石刻活灵活现，呼之欲出；檐中的丹凤朝阳，三龙戏珠泥塑更是栩栩如生。整个殿宇由彩绘装饰得富丽堂皇，真可谓是集建筑艺术之大成，是一座雕刻的艺术宫苑。特别是反映数千年传统文化的木雕、石刻、泥塑，数量之多、品种之全、技艺之高超，无不令人惊叹。这些都反映了古代劳动人民精湛的技艺、高超的智慧。
大庙的第八进是寝宫，又称圣公圣母殿。殿中神座上原设有南岳圣帝与夫人景明后坐像，圣帝父母亲坐像，殿内原有万斤铜佛趺坐，可惜在文革中被付之一炬。现在所看到的是1990年重塑的圣公圣母坐像。圣公圣母是保佑夫妻恩爱、白头到老，百年好合的。各位可一定要拜拜他们啰。
北后门为岳庙最后一进，是岳庙中轴线上的终点。后门为单檐硬山三开间，东有注生殿，代表道教，祀注生真君，亦称南斗星君。东晋《授神记》载，南斗注生，北斗注死，注生之名，即由此而来。西有辖神殿，又称辖神祠，主祀辖神总管像，代表佛教。一观一寺再次体现了南岳佛道并存的特色。
好，南岳大庙到这里就参观完了，非常感谢大家的支持与合作，希望这次南岳之行能给各位留下美好的回忆，不到之处敬请各位提出宝贵意见。同时竭诚欢迎各位再次光临南岳衡山，再见！
