衡山旅游景点介绍(1)
各位女士、各位先生：
大家好！欢迎大家的南岳衡山做客。如果您有什么问题和要求，请告诉我，我将尽力给您帮助。祝愿大家轧过愉快的锋山之行。
各位朋友，如果您曾为工作的重压而苦闷，如果您曾为身体的疾患而忧虑，那么今天，您可以把种种烦恼不快全部抛开，因为您即将欣赏到的，是以“五岳独秀”而蜚声守内的南岳衡山风景区了。
衡山位于湖南省中部，纵越衡阳、衡山、衡东、湘乡、湘潭、长沙等六县市，地跨八百里，峰立七十二，南起“雁阵惊寒，声断衡阳之浦”的衡阳回雁峰，北抵“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”的长沙岳麓山。主峰祝融峰，海拔1290米，在湘中南丘陵中卓尔不群。“一览众山小”。衡山就像一幅湘绣，楚天湘水，一览无余；它又像一卷画轴，浓渲淡染，举世无双；它更像一首诗歌，高叹低吟，回味无穷。
南岳衡山的来源有很多传说。一产盘古开天辟地，死后化为山川林木，头化为东岳泰山，脚化为西岳华山，腹华为中岳嵩山，右臂化为北岳恒山，左臂则化为南岳衡山；另一说是中华始祖之一的炎帝神农式追赶仙鸟，用神鞭将朱鸟打落成南岳，所以大家在南岳古镇入口处所见的牌坊上便绘有失鸟图案，南岳山徽“朱鸟”也因山而来。古人们往往以天空星象图来进行占卜，所谓“天则有星宿，地则有州城”。据《星经》记载，南岳地处二十八宿的轸星之翼，号为称量天地的“衡星”，所以也就命名“衡山”了。轸星旁边不有一颗主管人间寿命的“长沙”星，衡山古属长沙，故而又有“寿岳”之称，人们常说的“寿比南山”就以山而来。
穿过南岳古镇，迎面而来的是一组气势恢弘的宫殿式建筑，这便是有着“江南小故宫”之称的“南岳大庙”。
南岳大庙为湖南省重点保护文物，始建于唐初，距今上千年，以后历经宋、元、清等朝6次大火和16次重建。瑞存建筑为清光绪六年重修，占地76800平方米，沿中轴线依次为棂星门、有奎星阁、川门、御碑亭、嘉应门、御书楼、正殿、寝宫和北后门等九进四重院落。
现在大家脚下跨过的是寿涧桥，它前面就是南岳大庙的南正门--棂星门。“棂星”是古星宿之一，主管人兴国旺，以“棂星”命名的庙门，自然也是希望咱们国家人才辈出，万业昌盛。
穿过棂星门，大家来到的这座建筑叫做“奎星阁”。奎星就是主管文学艺术的魁星。奎星阁在古代往往用做戏台，每逢节庆祭祀之日，一些戏班都会在台上演出一些传统地方戏，如“魁星点状元”、“五子登科”、“秋胡戏妻”等等，台下则挤满了四乡八里赶来的乡民们，热闹非凡。细心的朋友可能注意到了，奎星阁的基石上有4个铜钱大小的孔洞，这是干什么的呢？对了，它可以产生共鸣，增强音乐效果，可见我国古代劳动人民是多么聪明呀！穿过川门、御碑亭、嘉应门和御书楼，我们就来到了正殿。正殿又叫圣帝殿，供奉圣帝火神祝融氏。圣帝殿高21米，宽54米，深35米，是大庙最高、最大的建筑，也是大庙中心。大家可以看到，它由 72根花岗石柱支撑，寓意南岳七十二峰，其中2根由整块石凿成，重28000斤，另外70根由两截接成。殿内正中是由四龙二凤环绕的神龛，圣帝的泥塑金身就置于其中，高6.3米，高戴冠冕，持笏端坐，神态威严，金碧辉煌，左右排班站立着金吾二将和六部尚书。
大家看到，圣帝殿东有道教的财神殿，西有佛教的观音殿，那么南岳到底奉什么教呢？这就是南岳衡山的大特色--佛道共荣。道教于西晋传入南岳，南北朝佛教流入，山后两教就一直并存，扬光大。山上既有我国第一个女道士“南岳夫人”魏华存修道的黄庭观，也有禅宗南宗五大宗派发源地的福严寺和南台寺，还有先道后佛的上封寺等等，中国的两种主要宗教文化在这里达到了和谐的统一。
各位游客，再走过寝宫和北后门，离开大庙，我们就来到了南岳衡山主峰登山处，前面这个花岗石门叫做“胜利坊”，是1947年为纪念抗日战争胜利而建。坊上刻有一副楹联：“七二峰，如避群英，胜算先操，中流砥柱；五大洲，盟联友国，狂澜竞挽，世界和平。”从中，我们依稀可以想见那烽火连天的峥嵘岁月。原联为国民党湖南省政府主席王东原所书，毁于“文革”时期，现在联是著名书费新我左手书写。
各位朋友，从现在起，我们就将踏上登顶之路。在这之前，请允许我先提醒您几个注意事项：衡山作为著名的风景区处自然林区，是严禁攀折花木和吸烟点火的，让我们共同来爱护这一片美好的大自然吧！南岳的气候素有“三重天”之称，即“山下一重天，山腰一重天，山顶一重天”，每重天之间约有3度的温差，请注意带一些保暖衣物备用！山上虽然修建了行车大道和人行小径，但仍有部分地段较陡峭，请大家留神一下，互相照应点儿！好了，万事俱备，让我们向衡山最华丽的乐章--主峰祝融峰进发吧！
朋友们，南岳衡山在五岳之中以风光绮丽著称，素有“五岳独秀”的美誉。那么它究竟“秀”在哪里？秀就秀在这满山的树，满坡的草，满眼的绿！沿途大家已经看到，衡山树木茂密，郁郁葱葱。南岳植物资源丰富，有树种600多，森林面积达30多万亩，而且还有不少名树古木：福严寺有一棵据传受戒于六朝时慧思禅师的银杏树，树龄已达1400多年，树身需三人合抱；藏经殿后的白玉兰，距今也有500多年的历史了；允春亭的摇钱树，无碍林的“同根生”、“连里枝”等，也是比较罕见的。
好了，爬了一段山，可能有点儿累吧？那我们在这里休息一下。面前大家看到的是我国建筑最早，规模最大的抗战纪念地之一，也是国民政府在大陆惟一保存的大型抗战纪念陵园--忠烈祠。
忠烈神祠建于1939年，落成于1942年，陵园为仿南京中山陵式格局，坐南朝北，依山而筑，左右对称，层次分明。沿中轴线共有五进建筑，长达320米，宽约60米，四周还有13座大型烈士陵墓，安葬了抗日阵亡的国民觉第九战区和第六战区将士。前面这就是忠烈祠正门，它为拱形三门重檐牌楼，正上方镶嵌着刻有祠名的汉白玉门匾，上面的“南岳忠烈祠”5个镏金大字是由原国民觉第九战区司令长官兼湖南省政府主席薛岳所题。
进入忠烈祠，首先映入眼帘的便是这奇特的“七七纪念碑”。碑为全花岗石结构，由一大上小共5颗倒立炮弹组成，象征着汉、满、蒙、回、藏等各族儿女团结一心，共御外侮，碑的基麻上刻着醒目的“七七”大字，意在警醒全体中国人永不忘国耻之痛！
穿过纪念堂，大家看到的这是个绿草如茵的山坡，两侧有石级，共分为9层。草地上用大理石镶了“民族忠烈千古”6个大字，衬以邻近的苍松翠柏，更显得十分庄严，令人肃然起敬。朋友们，让我们怀着敬仰、缅怀之情，继续向上去吧。
好了，现在我们登上了忠烈祠最高处--礼堂平台了，不知刚才有没有人注意数了脚下的石级没有？对，一共276级。为什么是个数目呢？这是为了纪念第九和第六战区阵亡的276位中高级军官而专门安排的，那么，这些英烈们究竟魂归何处呢？就在这最后一进建筑--享堂里。
享堂是忠烈最主要的建筑，也是过去祭祀活动的主要场所。正门上是蒋介石亲笔书写的“忠烈祠”匾额。大家仔细看一下，有什么问题吗？对，“烈”字下面少了一点。为什么会少呢？这里有很多说法：一说是蒋介石希望今后战争能少牺牲一点儿；一说是他打算抗战胜利后再补上；还有一说是书法中的种艺术处理。见仁见智，众说不一。享堂内呈“十”字形，可容500人，正面供奉有佛坛和“抗日阵亡将士总神位”。它的碑文是薛岳于1942年题写，妙在无论横念竖念，左念右念，都可以念通。全文是：“恭立忠烈祠，以怀忠烈神，我怀忠烈魂，誓继忠烈神。”现在堂内陈设了大量抗战图片资料，大家可以自己看一看。
好了，休息过后，我们继续向上攀登。前面这是里是半山亭，因为这里恰好是南岳镇到祝融峰顶的一半，故而得名。这儿还有唐末农民起义领袖黄巢留下的“试剑石”和湖南省道教协会所在的“十方玄都观”。您来看看玄都同门口的一副对联：“遵道而行，但到半途需努力；会心不远，欲登绝顶莫辞劳”。
我们到了南天门，据传此地为天人分界之所在，故名“南天门”。这里也是观赏衡山色的最佳之处，春观花，夏看云，秋眺日，冬赏雪，赏心悦目，不一而足。这里还是登上顶峰的最后一站，让我们抖擞精神，一起去欣赏无限风光在险峰的祝融绝顶。
祝融峰海拔1290米，在南岳七十二峰中首屈一指，由衡山主神--火神祝融氏而得名，“祝融峰之高”与“方广寺之深”、“藏经殿之秀”、“水帘洞之奇”并称为衡山四绝。现在大家看到的是祝融蓼，原名老生殿，始建于明朝万历年间，现存建筑为清光绪年间重修。祝融殿并不大，一进两间，建在巨石之上，花岗石砌墙，殿顶铺以铁瓦，多为宋朝所铸，至今仍光洁不锈。
好了，参观完祝融殿，各位的南岳之行也就即将结束。希望南岳衡山--这颗南国明珠给您留下美好的回忆。
