五雷山旅游景点介绍(1)
朋友们，欢迎到道教圣地五雷山游览观光！（进入五雷山牌楼）现在，我们将要从这里登五雷山了。五雷山，原名雷岳，海拔976米，因主峰金顶分出数脉，呈辐射状伸延，有如《淮南子.天文训》中的地维，所以又叫大维山。后来，因大维山庙宇出现“雷扫其殿，钟鼓自鸣，尘埃自净”的奇迹，故又更名为五雷山。它位于慈利县城东15公里，北临石门，东依临澧，南接桃源，是东入张家界市的必经之地。山上气候宜人，环境优雅，植被茂密，空气清新，气温昼高夜低，冬寒夏凉，最高温度为32摄氏度，平均温度11.6摄氏度，不仅是旅游避暑胜地，更是道教圣地，素有“楚南第一胜境”之称。俗话说“北武当，南五雷”，二者如兄弟联袂，名闻遐迩。其道教殿宇之多被《三湘之最》誉为湖南最大的道教文化群落。据史书记载，五雷山道教“始于唐、盛于明”。相传西域净乐国太子曾选中此地，垒石室苦修，“得道高升”，这就是著名的真武帝君。嗣后，唐代李靖慕名上山草创道观。元末翰林国史编修张兑辞官不做，归隐天门山、五雷山，在五雷山扩修殿宇，弘扬道教文化，并亲题“楚南名山推第一”，从此五雷山名声大振，所建殿宇“旁魄百里，列县俱瞻”，明神宗得知后，封五雷山为“洞天福地”。道教信徒遍及鄂西南、湘西北两省十八县。每年古历“三月三”、“八月十五”为朝圣日，有“朝不朝，一年十万八千到”之说。到了明代万历年间，常德荣定王、澧州华阳王对五雷山进行大规模扩修改建，建筑面积达5000余平方米，有36宫，72殿。其建筑为石墙铁瓦构筑，随山脊沟壑纵横陈列，绵延15华里，奇险深幽，玄妙超然，独具一格，蜚声南北。可惜民国末年，战乱纷起，匪盗称雄，五雷山香火飘零，到1966年“文化大革命”，所有殿宇毁灭殆尽。二十世纪九十年代初，慈利县委、县政府为落实党史的宗教政策和文物管理法规，发展旅游，投资数百万元，修复了部分古建筑，修建了旅游专线公路以及相应的旅游服务设施，成立了五雷山风景区，昔日雄姿，再展辉煌。
（登山公路）朋友们，现在我们就要进入登山公路了。刚才一位先生说，五雷山是道教圣地，那么，能不能讲讲有关道教的知识？
大家都知道，佛教、基督教都是从国外传过来的，唯独道教是中国土生土长的一种宗教。道教渊源于古代流行的巫术和求仙方式。东汉时，张道陵创立五斗米道，奉先秦道家老聃为教祖，以《老子五千文》为主要经典。稍后张角另创太平道。东晋末年，五斗米道因其教徒尊张道陵为天师，故又称天师道。唐宋时期，因唐高宗、宋徽宗等皇帝扶助提倡，道教大盛。以后又创立多种流派。至元代并入以符为主的正一道之中。金代王重阳创立以道为主，道、释、儒三教合一的全真道。此后，道教正式分正一、全真二宗。明清时期，道教由盛转衰。道教崇拜由“道”人格化的三清尊神，即元始天尊、灵宝天尊、道德天尊（太上老君）。道教徒修炼的具体方法有服饵、导引、胎息、内丹、外丹、符、房中、辟谷等。宗教仪式有斋醮、祈祷、诵经、礼忏。道教经书主要有《道藏》5485卷，代表性的还有《道德经》、《正一经》、《清静经》、《玉皇经》、《灵飞经》等。
道教信徒称道士、亦称道人、羽人、羽客、黄冠、方士。道士有六种，天真道士、神仙道士、山居道士、出家道士、在家道士、祭酒道士，道教祀神和作法事的庙宇称作宫观，即道宫、道观。
好了，有关道教的一些情况介绍完了。现在，五雷山公路天险已经踩在我们足下，汽车即将进入五雷山道教名胜区。
（顾公寨）这里是顾公寨的遗址，因唐代顾公在此扎寨拒寇而得名。寨高海拔880.4米，寨顶原有石垒营房，是顾公将士的主要驻地。寨的南、西、北三面，石壁陡峻，危岩星罗，仅东面一径与慈济塌相连，有“一夫当关，万夫莫开”之险。顾公曾凭此险多次打退顽寇，但后为诡计所败。寨下那座水库叫黄莲水库，一望碧波如染，青嶂翠恋常映其中，令人产生“烟波不动影沉沉，碧色全无翠色深”之感。
（慈济塌）朋友们请看那一马平台，就是闻名湘西北的高山平原慈济塌。原名慈姑塌，相传古时有7名人称慈姑的美女，于南之七姑山修炼，常来此塌练功而得名。后因唐代顾公“性勇而心慈”，于此救济四方难民，更慈济塌。“塌”系土语，坪的意思。慈济塌长1621米，最宽处500米，最窄处296米，总面积达1200亩。顾公除暴安良、拒寇扎寨，曾在此练兵。自明、清以来，文人、香客多来此游览观光。信步塌上，轻风拂面，顿觉心身倍轻，若游空中广场。有人说，如果在这里建一“空中机场”，那简直就是天下一奇了。
（二天门）大家抬头看，那就是二天门，所处山脊海拔约780余米，相传为澧州华阳王修建，后被毁。现在的二天门牌楼为1994年重修。
（龙头胜境）大家看这块巨岩，状如龙头昂起，“欹绝壁兮将飞”，古称龙头岩，因下临百丈悬崖，风起云涌，龙头凌空欲飞，故有“龙头胜境”之说。
（舍身岩）相传龙头岩是真武祖师练功之地，后真武从这里舍身投崖脱俗成，故又名“舍身崖”。真武“白日飞身”的故事，历来流传甚广。岩身形成如舌，从崖缘向西横穿伸出，下临万丈深渊，有“楚南第一险”之称。因真武舍身的传说，影响了不少愚昧无知者投崖“舍身成仙”。后来了为防止这类事故继续发生，就在龙头上修亭以诫后人，大家看，这座小石亭就叫“飞升亭”，请细看这副对联：“轻生哪得成仙，修善自能致富”，门额是“守身知命”。朋友们中如有不平之事或事业不顺者，千万不要轻生啊！
（百子堂）这叫百子堂，建于清代乾隆初年。俗话说，悠悠万事，无后为大。繁衍生息是人类生存与发展的必然规律。但也并非每个人都按规律、按要求生儿育女，于是就有了送子娘娘的神话传说的诞生。这里供的就是送子娘娘的神像，传说无儿无女者，只要一心向善，诚心于此一求，必有后代，且看这副对联：“放宽心莫愁无子，行好事自有佳儿”。诸位哪个想要生儿生女的，不妨拜拜送子娘娘。
（梳妆台）这一方形石墩，古称梳妆台，传说祖师爷成地台前有一巨石，由几块小石托起，巨石上面平滑如境，叫梳妆明镜。梳妆台是道教信徒入道前的净身之地。
（朝圣门）现在我们准备登朝圣门。门前这百步石阶，称百步墩，据说心不虔诚者很难数准。那么大家就边走边数数，上顶后，各自报上数，看谁数得准。
好，朝圣门到了。大家说说到底有多少石阶？朝圣门是朝圣者必过的一道关，殿内供青龙白虎二位门将，传说朝圣者需在此叩拜青龙白虎后方能通行，那么，我们就叩拜一下，表示心诚吧！
（晒经凸）大家看，朝圣门后的那一座小山峰上，有石亭一座，相传为道人晒经书之地。游人若细心察看，会发现该石亭有一段有意倒置。相传若顺置，那么五雷山西面的三王、老棚等地方则鸡不鸣，狗不叫，了无生机。
（迎宾馆）现在，我们一起到迎宾馆休息一下。这里不设神像牌位，是古代道从专为四方香客信徒修建的休息住所。
（药王殿）这里供的是药王菩萨神像。传说古时黎民有病无钱医治，于此一求，再啃神树，则病患消除。
（财神殿）财神殿古名赵爷殿，供民间传说的财神赵公明神像一座。大家且看这副对联：“生财有道务必见义思意，云神无私定然佑善惩恶”，意思是，君子爱财，取之有道，不义之财，决不可取。一位哲人说：莫伸手，伸手必被捉。古人以天神惩罚告诫贪心者，联想当今时代，一个个贪官落马被擒，难道不足以惊醒一些人吗？
（观音阁）相信大家知道佛门有个大慈大悲的观音菩萨。五雷山道德观里面建观音阁，有人觉得奇怪，刚才进山前说过的道教中的全真教，就是儒、释、道三教合一流，五雷山也就属于这一派流。传说真武祖师修炼成正果后，要成仙了，观音菩萨菩萨下凡降临五雷山，就落在这里，然后牵引真武祖师升天。祖师成仙后，托梦张兑，一定要他在这里建观音阁，以报答观音菩萨引导之恩。你们看阁内供的神像，就是观音菩萨，是五雷山主要朝圣殿之一。
（金殿）朋友们，那就是五雷山主峰金顶，即五雷山的主要建筑金殿。金殿本为五雷真武祠，相传为祖师爷托梦张兑邀华阳山、荣定王所造。金殿建筑为古轿顶型，上盖紫铜色琉璃瓦，屋檐布以兽头，墙体石条砌成，三面悬崖，一面石阶蜿蜒而上，显得辉煌庄严、肃静。殿中供真武祖师神像，为九火铜铸成，重约两千余斤，紧紧嵌在一樟树蔸上，为澧州华阳王所造，另有金童玉女，四值功曹分列两旁，威武雄壮。殿前原有香炉两个和刻有张兑“楚南名山推第一”的石柱。这里香火缭绕、钟声阵阵，是举行道教仪式和善男信女朝圣的主殿。金殿虽险，却有四奇，一是立于常德、澧洲、湘鄂边界高处，只要是大晴天，均可见到金殿如一颗明珠金碧辉煌，数百里远的常德澧县城区历历在目，而其他高于金殿之处却看不到常德、澧县城区。二奇金殿拜塌不到十平方米，但不管有多少人朝拜祖师，却互不擦身，竟若无人一般。三奇每年三月初三前，必有大雷大雨发生，第二天却晴空万里，传言是祖师爷驾临。四奇金顶虽为五雷山最高峰，但在山顶有一泉，虽久旱无雨，水仍源源不绝。传说清顺治后期，闯王李自成以僧人身份游五雷山，偶染微恙，喝此泉水后，疾除康复，称其为“金顶神泉”。
（五龙捧圣）现在，让我们站在金顶四面眺望，周围有5条山岭，或起伏奔腾于南，或蜿蜒盘绕于东，或腾空昂然于北，雄奇多姿，俨如5条龙环绕金顶，素称“五龙捧圣”。当旭日东升射来万道金光之时，龙身腾烟飞霞，生气盎然。尤其在雨后初晴的阳光灿烂之时，紫气氤氲，时浓时淡，给“龙身”罩上一层神秘色彩，引人入胜。有时云雾忽散，忽高忽低，其“龙身”更有穿云钻雾之美。传说，5条龙状山岭，是5条孽龙被五雷山祖师征服后的化身。有关祖师降龙的神话故事，流传至今。
（百鸟朝凤）金顶似金铸玉琢一般，秀丽如凤。驻足金顶南望、西望，数以百计的大小山头，有如翘首之鸟，环拱金顶，素称“百鸟朝凤”。在云彩浮动或纱雾淡罩时，“百鸟”隐约欲飞；当浓云弥漫山谷沟壑时，数百山头似鸟浮波，妙不可言。
朋友们，五雷山之旅就要结束了，衷心感谢诸位的配合与支持。真诚地欢迎您及您的亲友、同事下次再来张家界！谢谢。>
