小黄江源旅游景点介绍(1)
大家好，首先欢迎大家来到阳明山国家森林公园观光游览。我是你们的导游员XX，大家就叫我小XX好了。能为各位导游是我的荣幸，我将热忱为大家服务，预祝大家在阳明山玩得愉快。
阳明山是灵山福地，自古就有“名山千古仰，活佛万家朝”的赞誉。自东汉起，这里就是周边地区的朝佛圣地，鼎盛时，山上有大小寺庙108座。据地方志载：“阳明山，名山也，荒蟠百里，秀齐九嶷。”意思是说阳明山是一座名山，她与九嶷山一样秀美。境内有流泉飞瀑、奇峰怪石、云山雾海和原始次生林等奇观，年平均气温14.2℃，森林覆盖率98%，负氧离子每立方厘米达38000个，素有“湘粤凉岛”、“天然氧吧”和“岭北生态画卷”的美称，尤其以十万亩高山红杜鹃最为有名，创下了面积最大的野生杜鹃花基地大世界基尼斯纪录，称为“天下第一杜鹃红”。阳明山因为自然景观秀美，历史文化底蕴深厚，被定为“湖南文学创作基地”和“《青年毛泽东》外景拍摄基地”，2006年，成功地入选湖南“新潇湘八景”， 被评为“绿色中国环境文化示范基地”、国家水利风景名胜区和国家AAA景区。
阳明山以生态和文化名扬全国，境内有小黄江源、万寿寺、天下第一杜鹃红、高山漂流、山盟石、风云台等景区景点。每个景点都各具特色，给人以不同的感受。下面，我们就一起去游览吧。
各位游客朋友，现在我们来到了小黄江源广场，这里是历届阳明山杜鹃花旅游文化节的主会场。
过了这小桥流水，往左顺流而下，是高山第一漂流；往中过亭子而上，直达七祖活佛的宝刹万寿寺，途中有那善男信女“三步一跪，七步一拜”的108级石阶。现在我们往右，溯流而上去小黄江源景区，在这一景区内，您将欣赏到“水中画廊”、“幸福树”、“阴阳池”、“天外来客”、“仙龟戏水”、“天梯”较劲、红军宿营地等等许多您根本想不到的奇妙美景和旷世绝迹，这里又是负氧离子的氧吧呼吸区……好吧，请各位随我走进小黄江源景区的美景图中。
前面飞流而下，跌入深潭的瀑布，是银蛇潭瀑布。毛泽东在《沁园春·雪》一诗中写道：山舞银蛇，原驰蜡象。在这里，两边起伏的山峦是腾跃的青龙，而这两峡谷中的流水则是银蛇。这银蛇潭，还有一个古老的传说。
清光绪年间的《阳明山志》载：七祖佛爷郑秀峰三岁即食素，百般拒荤，不近女色，其父在他14岁时娶胡氏，新婚后七夜“稳心不移”，后来到阳明山削发为僧，他成佛后，胡氏也来阳明山做了尼姑。七祖佛爷感激胡氏的一片虔诚之心，在她百年殁后让她变成了一条银蛇王。每年的农历十月初二佛爷生日时，银蛇就出来起舞拜寿，当地有不少人看见过。
下面，请你们欣赏奇妙的水中画廊长卷。各位注意，这流水中的石头上有361幅图画，看谁能数得清楚？
各位游客注意了，在这里的树林当中，有一家三口的幸福树，两口子抱在一起，他们的孩子又在何处？两口子的特征（阴、阳）是什么？请各位寻找，看谁最先找出来。
请大家抬头看，那里有记载了阳明山历史的一部天书，不知谁能识别出来？
这里人称阴阳池，传说是七祖佛爷为那些不孕妇女特设的，据说凡不孕者，只要偷偷跑来这里洗上一个澡，就会怀孕，并且只要您心里虔诚祈祷，您想要男孩就会是男孩，想要女孩就会是女孩，没有不灵验的！现在，请各位认真看一看，想一想，这里有几个阴阳池……
现在我们来到了“天外来客”居住的地方，这是一个球形的神秘大石——飞来石。大家先看一看，这石头跟阳明山所有的石头都不一样，因为目前还没有专家将它研究出来，所以我们就暂且叫它“天外来客”或神秘石吧。当地人又叫它镇山石，传说，阳明山这里原来是一片汪洋大海，有一青一黄两条蛟龙兴风作浪，是大禹镇了二龙。后来，七祖郑秀峰禅师坐化成佛后，二龙不服，要倒行逆流，观音娘娘知道后，就丢下了这一砣陨石，以作镇山之用，二龙再也不敢来作乱，从此它就成为了 阳明山的镇山之宝……
好了，请女士们、先生们思考三个问题，这石头边还有一棵古树，到底是先有石，还是先有这一棵古树？是仙石救了这一棵树，还是这一棵树挡住了大石的滚动？这一颗大石是怎么来的，它对我们人类有什么作用呢？
我们来到了仙鹤望泉，当地人称小黄江源瀑布。瀑流宽3米，高30米，像一条白色的绸带从半空飘下。我们先看仙龟戏水，三只仙龟趴在一起，大家说像不像呀？哇！下面还有小乌龟呢，大家说有几只小乌龟？
这里就是经过专家论证的氧吧呼吸区，它的负氧离子每立方厘米达66800个，趁在这停留的机会，多吸几口。唐代大诗人李白说：蜀道难，难于上青天。但为了祝大家生活愉快，步步高升，今天我陪大家上九天揽月。请大家作好充分的心理准备，我们马上要上天梯了，特别是有心脏病、高血压的朋友，切忌不要往后看，以免发生意外。
这是一组浓缩了的七彩梯田。相传，很久以前，阳明山没有那一片平地，人们凭着勤劳的双手开出了一层层梯田，但有很多梯田地势高，灌不上水，后来郑秀峰禅师坐化成佛，见这里的山民们生活贫苦，就请观音菩萨赐福，劈出了几片平地，七祖佛爷就把当年的梯田浓缩到了这里来，作为纪念。这上面，是珠落玉盘，大家去看看，就会深深感受到了。
我们马上就要到当年红军的宿营地了，一起唱首歌吧，对当年的红军表示纪念。唱《长征》还是《红星闪闪》呀？
[引导众游客唱毛泽东《长征》或《红星闪闪》歌曲]
这里就是当年的红军宿营地，据当地老百姓讲，这棵树是当年红军的放哨树！好吧，现在就让我们去重走当年的红军路。1934年8月，井冈山的第五次反围剿失败后，中央党代表任弼时、军团长萧克、军团政委王震受中央指令，率领中国工农红军第六军团9700多人的主力部队，冲破了国民党军队的层层封锁线，来到湘南，原打算以阳明山为据点开辟革命根据地，后见阳明山地广人稀，无法保障供给，经申请党中央同意，红六军团全体将士转去了湘西与贺龙会合。
红军还在这里跟国民党地方武装打了一仗，消灭了一个地方保安团。这上面地名叫竹篙岌，1996年，双牌县人民政府立有红军纪念亭。
