玉皇洞石窟旅游景点介绍(1)
朋友们，欢迎大家游览省级文物保护单位玉皇洞石窟。玉皇洞石窟位于张家界城西约7公里的麻空山南壁，为清代本地乡绅李京开独资捐修。李京开又叫李五瑞，别名九洞乐，号识破生。他生于乾隆七年（公元1742年），道光乙酉年（1825年）去世，享年83岁。李先生家道殷实，富甲一方。少时勤奋读书，颇有才华，数十年奔波仕途，但屡试不第，官场无望，于是看破红尘，另寻安慰，请工匠，耗巨资，凭借麻空山天然溶洞，按上、中、下方位布局，巧妙构思，开凿成“天堂”、“人间”、“地府”三层共八个洞。另外，在离此约3公里的峰泉洞另凿一洞，故有“九洞乐”别名。玉皇洞石窟上层为玉皇洞，人间层有玉金洞、毫笔洞、墨池洞、虎龙洞、雄狮洞、孔圣洞，地府为因果洞，八洞组成一个完整的混沌世界。居八洞之首的玉皇洞，雕有玉皇大帝神像，意为“天堂”至尊，统帅中层的“人间”和下层的“地府”，故八洞统称玉皇洞。此洞于1799年动工，到1807年完成，历时八年。洞内雕凿了一些历史人物的神像以及大量诗词匾对，不仅石雕精湛独特，雕像神韵生动，书法遒劲大气，而且在石窟艺术的主题构思上，抒发了主持捐修者李京开怀才不遇、愤世疾俗、向往太平盛世的情感，鞭达了腐朽的科举制度，对于研究清代社会和科举制度，以及当时一般读书人的思想情感，都具有一定的史料价值。整座洞窟东西长300余米，现存石像19尊，石刻50多处，是我省唯一保存完好的石窟艺术群，1959年玉皇洞被列入湖南省重点文物保护单位。
（玉金洞）玉金洞又叫土地洞，此洞于嘉庆十二年（1807年）建成。请大家抬头看，石壁上端坐的就是人人皆知的土地神。土地神是古代传说中管理一个地面的神，有关人世间的修屋建房、挖土凿石工程，都是他的职权范围。传说中的土地神有天门土地、地府土地、街坊土地、桥梁土地以及山神土地等。我们都知道，土地是整个人类以及世间万物赖以生存的载体，也是一切生命之源，按照我们过去的风俗，凡动土，必择吉日，以免犯煞；每逢大年三十吃团年饭之前，各家各户都要拿着香纸，端上猪头，在各自的土地庙前祭祀，感谢土地的赐与，祈求来年的丰收。李京开先生也在各洞修成之后，立此土地神以谢之。
（毫笔洞）毫笔洞又叫魁星洞。这副雕像的内容是“魁星点斗，独占鳌头”。你看那魁星足有八尺多高，它赤足袒胸，脚踏鳌头，左手握拳，右手举笔，昂着仰望，飘然有腾云驾雾、直飞北上之势。而他脚下的鳌鱼则鳞斑迭迭有致，鱼翅翩翩欲飞，形象生动，栩栩如生。大家也许要问，为什么魁星的模样人不像人鬼不像鬼？站在鳌鱼头上是什么意思？大家知道，魁星是北斗七星中前四颗星的总称，又称奎宿。在中国古代神话中，魁星是主宰文章兴衰的神，明清之际的大学者顾炎武认为神像不能像“奎”而改“奎”为“魁”，又不能像魁，而取之字形，为鬼举足而起其斗。故魁星神像头部像鬼，一脚向后翘起，如“魁”字的在弯钩；一手捧斗，如“魁”字中间的“斗”字，一手执笔，意思是用笔点定中试人的姓名。鳌头，我国唐宋时期皇帝殿前陛阶上镌刻有巨大的鳌鱼，凡翰林学士、状元和承旨官朝见皇帝时立于陛阶正中的鳌头上，故称入翰林院为“上鳌头”。这就是“魁星点斗，独占鳌头”的由来。
各位再看两边“毫毛拔到南天月，笔阵追回北斗星”的对联和上面“洞放青云”的匾额。这是李京开先生隐喻自己才华过人，有应试夺魁、独占鳌头之凌云壮志，可惜当时不合理的科举制度埋没了他的才华，他只好在这些洞里施展，所以在洞口题写“洞放青云”的巨大匾额以表情怀。
大家注意看，洞壁正中上方有一尊石像，这就是被古今建筑木工尊为祖师的鲁班。楹联是“毫厘不外规矩，笔墨深藏准绳”，匾额写着“方圆至也”。表面看来是称赞鲁班工艺之所以精美高超，并为人们所尊崇，是因为他按一定的准绳尺度云办事，实际上李京开先生巧妙借喻，抨击当时的科考取录不能像鲁班那样坚持严格的规矩和遵循一定的准绳，致使有真才实学的人不能金榜题名，得到重用，进而感叹“不以规矩不能成方圆”也。
（墨池洞)墨池洞又叫文昌洞，建成于嘉庆五年（公元1800年）。洞里塑像为晋代张亚子的像，上面的匾额有“文学赤胆”四个字。相传张亚子在晋做官，为人清正，忠心赤胆，文武全才，为中国神话中主宰功名禄位的神，旧时多为读书人所祭祀。元仁宗延佑三年（公元1316年）将梓潼（东汉、西晋时地名）帝君张亚子封为“辅文开化文昌司禄宏仁帝君”，以后便合二为一称“文昌帝君”，掌管人间功名禄位。李京开塑此历史人物像，其用意大概在二。一是作为读书人，表示自己对文昌帝君的尊崇与纪念；二是憧憬当时能有象文昌帝君这样的人掌管科考禄位，让那些真才实学的读书人有显露自己才华并得到重用的机会。然而这一切都是幻想文昌不复再世，功名也完全无望。他在文昌帝君石像两侧题联叹息：“淡墨题名固是文章盖世，丹池变化无非祖德惊天”。一方面炫耀自己才华出众，另一方面又自我解嘲，认为屡试不第是因为没有惊天的祖德。
再请大家仔细瞧瞧，为什么石壁上有几副对联只刻上联而没有下联，磨平的石碑上也不刻诗文？不知是李京开先生当时思尽才竭还是有意戏考后辈？您如果诗兴大发的话，能不能赋诗答对，续写下联，留下自己的感慨呢？
（雷电洞）洞名雷电，是指玉帝以雷鸣闪电代言。您看，那位头戴金冠、身穿龙袍的就是主宰乾坤世界的玉皇大帝。他手持乾坤带，神态威然，端坐正中。周围有青藤绿树，奇花异草。有时云雾缭绕，紫气升腾，站在上面，俯瞰人间，看那田园村庄，错落有致；道路纵横，人来车往；如置身于幻境之中，有飘然登天之感，仿佛一下子由凡夫俗子变成了仙风道骨。
朋友们，幻境终归只是幻境，这天堂还是留给玉皇大帝享用，让我们脚踏祥云，赶快回到人间人间去领略那里的无限风光吧！
（虎龙洞）这座洞成于嘉庆七年（1802年），洞里塑有上古时间中国最古老的四个历史人物唐尧、虞舜、后稷和皋陶。在“巍巍荡荡”匾额下的唐尧。传说他是父系氏族社会后期的部落联盟领袖，历史上称为唐尧。他曾设官吏掌管时令，制定历法。唐尧为人贤德，因他的儿子丹朱不肖，他不愿儿子作自己的接班人，于是广泛征求天下民众意见，推选出舜为其接班人。尧对舜进行三年考核以后，便让舜接任职务，行使权力。唐尧去世后，百姓哀痛不已，如丧考妣。在“遍地书香”匾下的是虞舜，姓姚，有虞氏，名重华，历史上称虞舜。舜继位也效法尧的榜样，广泛听取人民意见，挑选贤人治理民事，选拔治水有功的禹为接班人。据说后来被禹所放逐，死在南方的苍梧。在“高天粟满”的匾下的塑像是后稷，他是古代周族的始祖，关于种植各种粮食作物，曾经在尧舜时代做过农官，教民耕种。他发明种麦种稷，他的功绩在于使中国从古代游牧生活转向定居的农业生活，具有划时代意义。在“静静安安”匾下的石刻像是皋陶，他也是舜的臣子。大禹继承舜帝位以后，皋陶被选为禹的继承人。皋陶死，禹又推举皋陶的儿子伯益作继承人。后来禹的儿子夺伯益之位而自立，禅让制度从此结束。传说皋陶在舜时主管刑法典狱之事，相当我们现在的司法部长。李京开先生在洞里雕凿我国古代四大贤人像是什么意思呢？我们考证分析，除了对他们的崇敬与追念，还借以表达李先生本人对太平盛世的向往。他希望有一个像唐尧那样贤德的君王掌管国家大事，并且帝位不传给不肖子孙，而让与贤德之人，于国于民，恩德浩荡；要形成普遍的读书风气，遍地书香，使人们思想开化，通晓事理，象虞舜那样品德高尚、才华出众的人能选拔重用，为人民建立功勋；要有一个像后稷那样富于创造、大有作为的人主管农业，以致“高天粟满”，年年五谷丰登；要有一个象皋陶那样正直无私、执法森严的人管理治安、刑法，让人们遵纪守法，安居乐业。这样，就会出现一个“静静安安”的社会秩序和理想世界。
朋友们，在虎龙洞我们穿越几千年的历史，与远古时代的四大贤人进行了对话，现在我要带各位到雄狮洞与凿洞的主人李京开先生交流沟通了。
（化寒洞）又叫狮子洞。下面石壁上端坐的就是以守钱为耻、倾其家财凿修玉皇洞石窟的主人李京开先生。您看他头无官帽，腰无官带，全然布衣秀士的打扮，两手抚膝，神态安祥。上面书写“不亦乐乎”的匾额，两侧是“化育崭岩作屋，寒凉旭日为炉”的对联。知道了他个人的经历，从石像那怡然自得的神情中和两侧的对联里不难看出，这是他识破红尘、避世炎凉的真实情感的写照。修洞塑像，自得其乐。同时李先生又在自己塑像的右侧雕凿了这只昂首挺立、栩栩如生的雄狮，以表明他不屑与凡俗人为伍，而愿与象征欢乐吉祥的狮子结伴，进而告诉后人，他的愿望和理想虽然在他所处的时代不能变成现实，但他的雄心壮志将如狮子的气质永留人间。
（孔圣洞）这是人间层里最末的一个洞窟孔圣洞。洞正中刻有“大成至圣先师孔子之牌位”的石碑。谁都知道，孔子是我国春秋末期的思想家、政治家、教育家，是孺家的创始者。他的观点、学说对后世的影响极大，自汉以后一直成为两千余年封建文化的正统，到现在还有很大的实用价值。李京开先生尽管多次赴考应试都未金榜题名，但他对孔子却是十分尊崇的。他认为尊崇孔子的学说不仅是为读书识礼，而且对于社会发展和人类进步都至关重要。所以他留在洞里的对联写道：“鸢飞自起金桃树，豹交谁离玉桂根”。鸢就是老鹰，老鹰之所以能够高飞，总离不开卵化哺育它的金桃树；豹交成虎，也少不了这珍贵的桂根。李京开先生以此借喻：孔子的学说能教化人，使小人变成君子，象能使鹰飞豹交的金桃树和玉桂根那样，是人类繁荣进步、社会发达兴旺的根本所在。
（因果洞）游了“天堂”、“人间”，现在来到“地府”。请大家抬头看，洞两旁的对联是“因为善因为恶总记生前，果报祥果报殃分还死后”。上面匾额为“今来善恶”。按照李京开先生的意思，今来善恶终有报。他奉劝人们嫉恶扬善，行为端正，否则，死后将有因果报应，受到惩罚。因果洞共有三尊石像。洞内数十米高的穹顶阴暗处正襟危坐的就是所谓阎王了，你看他头戴乌纱，身着蟒袍，手执生死簿，威然冷峻，不可冒犯。下首两边石壁侍立牛头、马面两个鬼使，约有三米多高，左面牛头，手拿刑具，怒目而视；右侧马面，高举铁链，凶神恶煞。两旁对联写道：“生因不信牛头相，死果方愁马面拿”。置身此地，真像走地了地狱，阴森可怖，寒气逼人，令你心惊胆颤，毛骨悚然。
女士们、先生们，玉皇洞石窟群至此游览完毕。综观整个石窟，它所反映的内容十分丰富，其艺术风格也各臻其妙。它将文学、雕塑、石刻、书法等各种艺术溶铸造于一炉，生动地反映了李京开先生的思想情感，理想追求以及劳动人民的聪明才智。www.
