辉山风景区旅游景点介绍(1)
鸟林在辉山脚下秀湖南侧的一处沟谷之内。这里三面环山，一面傍水，四周松林苍翠，环境十分清幽。古人云：“云以天为路，鸟以林为家”，“鸟林”便名出此端。林园全部占地四万平方米，建筑面积二千一百平方米，规模在亚洲首屈一指，被称为“亚洲第一号鸟林”。设计新颖，布局巧妙，层次分明，独具匠心。
鸟林的“序幕”在正门门前。这里平坦开阔，中心有一花坛，内竖有一座高大的棕色花岗岩题名石。上面有“辉山鸟林”四个大字。
鸟林正门用的是一只巨大的银白色孔雀造型，孔雀作昂首开屏状，其形象颇具有民族特色的剪纸艺术表现手法。孔雀下部是正门正人口，寓意孔雀开屏，喜庆迎宾。这项设计主题突出，独到、新颖，十分吸引入。
乌林前区为“绿色广场”和“听鹏园”，这里有涉禽他、鸹鸡舍、听鹂廊、假山、瀑布，雕塑花坛等等，听鹂廊是在树状的走廊里展示着鹦鹉等珍稀鸟类。听鹂园的名字显然典出杜甫：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”的著名诗句。
鸟林的主体和最精彩的部分是“飞鸟园”，这是一座由庞大的尼龙网罩编织起来的飞鸟世界，占地面积达20577平方米，整个网罩由24根钢柱高高撑起。里面还建有假山、林木。溪流。这座飞鸟大家庭的主要成员有绿孔雀、白一鹅、丹顶鹤、海鸥、湖鸥、鹊雀、锦鸡等等。他们或自由自在，或闲庭信步，或翩翩起舞，或展动飞翔，或引颈鸣唱。各展风姿，各尽其才。
鸟林的最后一区是“水禽园”。里面饲养着各种水禽并设有水面、沼泽、临水平台和步订等等不同环境，以满足水禽们的生存需要。
整个鸟林有鸟禽80余种，共2000余尺。游人到此可以见到许多难以谋面的珍稀鸟品。禽品，饱赏他们的千姿百态，领略他们的美妙动人的歌喉，可以增长许多有关鸟禽的知识。游辉山不可不光顾鸟林。
（向阳寺）
我们沿路继续往前走，左侧可见一寺院，这就是“向阳寺”。向阳寺位于棋盘山北麓，是一座明代古刹。据传，此庙占地数百亩，有上下两层殿，上层殿供奉观世音菩萨、十八罗汉等全身塑像，墙壁上绘有彩色壁画，下层殿供奉四大天王。殿的南侧有砖塔一座，佛堂一座，上门前悬挂匾额，上刻“双峰翠水”四个大衣原来的寺院早已不存，现在大家所看到的寺院建筑是后来修建的。这里所供奉的菩萨各有不同的讲究，现在我给大家简单介绍一下：
上殿供奉承的“观世音”是梵文的音译，佛经里说她是西方极乐世界教主阿弥陀佛的左胁待，其德性“大慈大悲”，是所谓“救代初期已见其名。　第一＇范文网www.ZhLZW.com免费提供。
棋盘山取义于“棋盘石”。对棋盘石的记载很多。如，清代缨公恩在《辉山》一诗注言：棋盘山“山阳之半有大石，平广太余，传是仙人棋盘”《东三省古迹遗闻续编》：棋盘山有平崖一处，中列天然棋盘、棋子，横竖皆可移动，惟不能拾起耳，近被牧畜牧子摧残，已毁坏不复旧观。”民间亦有各种传说流传。其中流传最广的是这样一段故事：据传每年长白山天池莲花盛开时各路神仙都会赶来采莲沐浴。一次群仙聚会后各驾云回洞府，铁拐李和吕洞宾结伴而返。行至半途中，忽见脚下有奇山如雪，更有一块平整光滑的巨石。二仙恰好棋性大发，于是降下云头，画石为盘，抬石为子，大战数十回合之后兴尽而返。而在这山上留下了这棋盘还有可移动不能拾起的石头棋子。由于年深日久，棋子或风化或遗失。已不复存在了。据笔者近年调查，棋盘上的沟线很象是民间的五道棋，“棋子’有脸盆那样大小，棋子早已不存在，棋盘石在1968年因采石被毁。近年，棋盘山风景区根据市政府提出的“超前发展旅游业”，将棋盘山建成具有古城岁月的旅游区的要求，与沈阳麒麟居有限公司合作重建这座名闻遐迩的古棋盘。据计划，重建后的古棋盘用汉白玉雕刻长约1．6米，宽2.5—4米之间，高度为0.6米，重15～20吨，棋子直径为0.16－0.3米之同，重225—30公斤。这座棋盘将被安设在棋盘山山顶附近，还计划重建观棋阁，增建残局厅、对弈厅，楼类院等设想。
棋盘山为景区第二高峰，周转有辉山，大洋山、凤凰山、馒头山，东有波光粼粼的十里秀湖。登棋盘山有两条山路；山的东麓有人行步道，山的北麓有车道。可驱车至半山腰，再改步行道。徒步登山弯转曲折，行走其间却有“深山不见人，但闻人语响”的情趣。山上有“望湖亭”和“观棋阁”。望湖亭是一座四角重檐仿古凉亭，屋顶满铺黄色琉璃，宝顶高矗，飞檐斗翘，耸立在峰顶之上。观棋阁在望湖亭下方不远处棋盘石遗址附近。登上望湖亭举目四望，远山近树，湖光山色一览无遗，确有“会当凌绝顶，一览众山小”之感。
（大洋山）
“大洋山”，即秀湖东北的大洋山，海拔241．8米，是景区内第三高山。大洋山方圆约四平方公里，被油松、落叶松、刺槐覆盖成林。谷幽山深，树高林密，浓荫蔽日，人迹稀少。给人以粗扩、乡野之感，是登山旅游，体味自然野趣的最佳去处。山顶建有“翠微亭”，供游人小惠和眺望，领略洋山叠翠的风采。
现在，我们已基本讲完了这里的主要景点，当然，整个棋盘山风景区内还有许多其他的著名景点，如点将台、仙人洞、妈妈石等，每一个地方都有一个动人的传说。大都是关于满人勤苦守业。英勇创业的故事。比如，点将台位于秀湖上游、蒲河入口处。高五米，方圆20余米，屹立于十里沃野之中。是当年努尔哈赤招集八旗精兵骁将的地方。立足此处，遥想当年施旗千帜、万将云集的场面，耳边仿佛可以听到战马嘶鸣，战鼓隆隆。
下面，大家可以随便走走，我们一会在秀湖码头旁集合。
（返回路上）
棋盘山风景区是沈阳地区难得的风景名胜，休闲佳处。这里山水相依、林木葱郁。冬日时节，一场大雪落下，便是千里冰封的银色世界，每年12月初至翌年2月末在这里举办的沈阳冰雪节是辽沈地区重要的冬季旅游项目，除高山滑雪、滑冰、各种爬犁、摩托雪橇、冰车等冰上活动外还有冬令营、民俗旅游、狩猎旅游、燃放烟火爆竹等各种表演活动。深受广大游人喜爱。到了春天则漫山遍野的新绿野花，明媚的阳春三月正是踏青的好季节；而到了夏天，悠然泛舟湖上，茗茶小饮，还有比这更好的消暑方式吗？秋季是棋盘山风景区最美最有魅力的季节了，漫山遍野的金黄色。温暖的阳光透过树隙照在一地落叶的山上，大概能令最冷漠的人心里也不由感受到一丝诗意。而这季节也正是辉山棒子、大山里红果成熟的季节，嘴馋的人可以一饱口福。
总之，无论从人文景观还是自然景观来讲，棋盘山风景区都是沈阳市屈指可数的好地方。只有亲临其中，才可以体会到那种“遮不住的青山隐隐，隔不断的绿水悠悠”的美好境界。
