刘少奇故居旅游景点介绍(1)
各位朋友:
大家辛苦了。欢迎大家来到伟大的无产阶级革命家、已故国家主席刘少奇同志的故居。现在展现在我们面前的这个山青水秀、幽静宜人的小山村名叫炭子冲。
1898年11月24日，就在这寻常的小山冲里，诞生了一位在中国现代史上写下了非凡篇章的伟人刘少奇。有诗曰：“韶山冲连炭子冲，风雨潇湘起二龙”。正如和它相距仅30公里的韶山冲一样，炭子冲也因为孕育了一代伟人而成为人民向往的地方，早在1959年，这座故居便被定为湖南省重点文物保护单位。从1988年现在又被定为全国重点文物保护单位。从1980年到现在，这里共接待来自全国各地和世界五大洲的60多个国家的参观者900多万人次。
大家看到的这一坐东朝西、土木结构的普通四合院始建于1871年，它们临绿水、背靠青山，共有房屋21间半，其中瓦房16半、茅屋5间。经过一个多世经的风雨沧桑，这栋普通农舍也同少奇同志一起经历了辉煌而坎坷的岁月，可它依然基本保持着120多年前的原始风貌，这便给我们留下了一个谜。随着参观的深入我们将会找到它的谜底。
请大家抬头看，槽门上的门匾“刘少奇同志故居”是1982年冬邓小平同志亲笔题写。
大家走进故居，可以看到这个院子里有“刘少奇同志旧居”的门匾，这块门匾是1959年故居开放时悬挂在槽门上的。在这块门匾的后面还有一个感人的故事，那是在文化大革命开始的时候，刘少奇同志受到了无情的打击，他的故居很快被封闭，这块门匾连同许多的陈列物均被打的打、砸的砸，有的便堆放在公社的杂屋里，也准备予以销毁。这时，公社的炊事员怀着对刘少奇同志的敬仰之情，冒着风险偷偷地把这块门匾从杂物中拣了出来。为了保护好门匾，炊事员灵机一动，把它翻过来作为切菜的案板使用，就这样，这块门匾经过五位炊事员的巧妙保护终于得以保存下来。1980年2月，主席家乡人又欢天喜地将这块门匾悬挂在故居的门楣上。
我们前面提到故居共有大小房屋21间半，那半间就是指这正堂屋，因为与一夏姓的邻居共用，故称半间。大家看到这里的摆设颇具江南特色，请看，门檐上有一本老黄历，这本老黄历是房屋改建时安放的，一来记载时间，二来表示吉利。正是从这本历书上，我们才知道这房屋的确切时间是同治十年，即公元1871年。堂屋的正中供着一个神龛，内置列祖列宗的神牌和各种神佛的神位。旧时的江南农村，都有在节日盛典烧香的习俗，少奇同志的父母都是勤劳俭朴的农民，也不例外常常在神龛前默默祈祷，祈求人寿年丰，全家安康。可以想象，在少奇同志18岁即离乡远行、浪迹天涯的那些日子里，他的慈母曾经多少次在此烧香跪拜，为儿子的安危和事业而祷告。
大家往右走，我们便来到了少奇同志的二哥刘云庭的卧室。少奇同志共有兄妹六人，三位兄长，两位姐姐，少奇同志最小。二哥刘云庭曾参加过湖南新军，担任过班长、排长、连副等职，见多识广，思想进步，给青少年时代的少奇同志以极大的思想启蒙。1919年五四运动爆发时，家人得知少奇同志在长沙带头“闹事”参与学潮，便制造了一场包办婚姻把少奇骗入了洞房，想以此捆住少奇同志。少奇同志极少反对，新婚夜决定抗婚远征，二哥见他志向远大，便暗中资助他远走高飞，从此，少奇同志便义无反顾地投身到了伟大的无产阶级革命事业中，1949年二哥去世后，少奇同志亲撰挽词说：“你是我幼年时期学习和活动的第一个帮助者。”这是1938年，刘云庭送两个孩子去延安锻炼时与少奇同志的合影。
接下来我们参观的是刘少奇同志的卧室，他在这里度过了难忘的童年和青少年时代。1961年春夏之交，身为国家主席的少奇同志回乡调查时，省委和县委要为他安排条件较好的招待所，他都坚决拒绝了，他说：“我是回乡搞农村调查的，住在招待所的高楼大厦里与群众疏远了，住在自己家里，乡亲们来去自由，顶好。”整整七天六晚，少奇同志在临时搭起的床铺和儿时常抚的旧书桌旁，思考着国家大事。1991年，前往参观的江泽民总书记不时推推床架、摸摸桌面，感叹不已。
靠南角的这间房子是少奇同志的大哥刘墨钦的卧室。刘墨钦忠厚老实，是父亲死后家庭的主要支撑者。
接下来，我们便来到了少奇同志父母的卧室。照片上这位慈祥的妇女就是少奇同志的母亲鲁氏。江总书记参观时曾仔细地端详着画像说：“少奇同志很像他母亲哟。”鲁氏是一位善良贤惠、精明能于的家庭妇女，少奇同志的父亲刘寿生于1910年即46岁时去世后，母亲便承担起抚养6个子女的重担。少奇同志非常尊敬他的母亲。作为一位致力于救世济民的革命家，他很难尽到为人之子的孝道。1925年，少奇同志回长沙时，曾把母亲接去治病，并补做60大寿，还专门请人为母亲画了这张像。这像片陪伴着少奇同志南征北战，度完他整个非凡的人生。少奇同志母亲于1931年病逝，终年66岁。而此时少奇同志正在上海的白色恐怖中进行着艰苦卓绝的地下斗争。
这间横堂屋就是农家的客厅了。它的一面与天井相连，所以光线特别亮堂。1961年少奇同志回乡调查时，乡亲们纷纷来到这里座谈、聊天、侃家常。在少奇同志面前，乡亲们痛快淋漓地说出了许多心里话座谈会上，少奇同志取下蓝布帽、露出满头银发，恭敬恭敬地向大家鞠了一躬，诚恳地说：“我将近40年没有回家了，现在回来了，看到乡亲们生活很苦，我感到对不起大家。是我们的工作没做好……”在基层干部座谈会上，他语重心长地说：“现在，人民受了这么多苦，要为他们分忧啊，不然，要我们共产党人干什么？”在这里，他深深地了解到当时农村生活极端困难的原因的确如乡亲们所说的是“三分天灾，七分人祸；”就在这里，他做出了解散食堂、顶住“五风”这一重大决策，也就在这里，少奇主席办理了一桩私事：他回乡时，当地政府就修缮故居和创办经念馆的事向他请示，他坚决予以拒绝；同时他看到公共食堂拆掉了一些民房，好几个村的村民无屋可住，他把这些村民召集在一起，说要把房子分给他们住，村民们摇头摆手决不接受。少奇主席恳切地说：“拜托大家，帮我守屋好不好？”主席诚心诚意，村民无法推辞，于是六户村民分别往进了刘少奇旧居。这就是为什么旧居在“文化大革命”中居然能基本完好地保存下来的原因。这样，也就找到了我们开头说到的那一个谜底。现在大家看到的这组照片就是1961年少奇同志回乡时的真实写照。
与横堂屋相联的是少奇同志的三哥刘作衡的卧室。刘作衡曾做过湖南政府的参议员。
这一间是饭厅，1961年回乡时，少奇同志和王光美同志说：“你了不起哟，以前我家来了客人，母亲和小孩子都只能在厨房里吃呢，现在是妇女半边天了……”
这间十分敞亮的房子是碓屋，这是贮存粮食的板仑，这里有春米的推子、碓子，还有风车。这是个斛桶，类似北方的斗，是一种量具，一桶30斤。青少年时期的少奇同志非常同情劳动人民的疾苦，他用这个斛桶量米邻居时，总是堆得高高的，遇到贫困的邻居买米时，他还偷偷地把钱埋在米里边。乡亲们这九伢子心肠太好了（少奇同志在叔伯兄弟中排行第九）。1961年，王光美随少奇同志回乡时，曾饶有兴趣地在这个斛桶旁留影。
这里有一间僻静的小屋，窗外是一个鸟语花香的小院子。青少年时代的少奇同志常在这里读书学习，由于他酷爱读书博闻强记，被当地一博学之士誉为“小书柜”，所以少奇同志就有了个“刘九书柜”的雅号。1917年，少奇同志考入湖南陆军讲武堂，决心投笔从戎，报效国家。寒暑假便在这里学习，在窗外的院子里练棒习武。
书房的两边是杂屋。刘家田土不少，农具十分齐备，称得旧一个古色古香的农具展览馆了。那是犁耙、水车，这些农具上也许还留有少奇同志的手纹吧。那边是猪栏，等会大家在门口还可以看到牛栏。
迂回曲折地转一圈后，我们又和碓屋隔井相望了。这中间隔着的是个小天井，小天井是用来采光和排水的。
少奇同志家里人口多，厨房也就很宽敞，锅灶俱全。这边还有一间专门放腌菜的杂屋，旧时没有冰箱，旺季的蔬菜经过盐浸处理就能保质到淡季时食用，而现在腌菜已成为特殊的风味小吃了。隔壁还有个小小的烤火屋。这个叫梭筒钩，别的地方见不到的稀罕物，它利用杠杆原理，下端可以挂水壶、饭碗等，根据火力的大小还可以上下调整。参观者对此大都格外好奇。江总书记曾亲自试了一试，还称赞它是劳动人民智慧的结晶呢。大家往上看，梭筒钩上方横着一根竹竿，农家通常用它悬挂鱼肉，下面的火气一薰，鱼肉黄灿灿、香喷喷的。这边有菜罐、酒罐，刘家人很好客，一壶米酒、一杯好菜，把客人招待得舒舒畅畅的，现在我们宁乡的农家也都还有这个习俗。嗨，这里还有一个草鞋马，茶余饭后，可以围在火炉边编草鞋，当时的草鞋用途还蛮大的呢。少奇同志就成长在这样一个勤劳、俭朴而又较为殷实的普通农家里。
现在我们又回到了前坪，记得1991年江总书记在参观完旧居后感叹道：“革命前辈真伟大呀！”这一声感叹也许正是我们此时此刻的心里话。刘少奇，一位普通农民的儿子，就是从这样一个小小山冲里出发，踏过泥泞的乡间小路，投入到滚滚革命洪流中，成为世人瞩目的一代伟人。又记得日本中国现代史寻根访问团的友人也曾感叹道：“花明楼是研究中国近现代史不可不到的地方。”了解历史是为了更好地开辟未来，愿今天的参观能给您留下美好而深刻的记忆。祝各位朋友身体健康，事业兴旺，欢迎您再次光临。
