岳阳楼旅游景点介绍(1)
各位游客：
大家好！欢迎大家游览江南三名楼之一的岳阳楼。
现在耸立在各位面前的就是岳阳楼。楼顶悬挂的“岳阳楼”三字横匾，是1961年毛泽东主席提议，请离沫若先生题写的。岳阳楼高21.35米，为四柱，三层，飞檐，盔顶，纯木结构。中间的本根楠木大柱从地到顶承载大部分重力，再用12根“金柱”作为内围，支撑二楼，外围绕以20根檐柱，彼此牵制成为整体，飞檐与屋顶用伞形架传载荷重。三楼用如意斗拱层叠相衬，拱托楼顶。全楼没用一块砖石，全都用木料构成门缝对榫，结构严整，工艺精巧，造型庄重。飞檐和楼顶，都是盖的黄色琉璃筒瓦。各层檐面都有四条脊，第一层脊上饰以荷花、莲蓬，翘首为凤凰；第二层为昂首的龙头；第三层饰以卷草，翘首为回纹形如意祥云。整个楼阁重檐鳌突，藻井锁窗，雕梁画栋，丹柱彩楹，金碧辉煌，庄严壮丽。特别是三楼楼顶，很像古代将军的头盔，被称为盔顶，这在这国古代建筑中是相当罕见的。整个岳阳楼的建筑在美学、力学、建筑学、工艺学方面都有惊人的成就，因而自古就享有“岳阳天下楼”的美称。
大家不禁要问，既然是天下名楼，为什么只建了三层呢？据说当时修建者是取天时、地利、人和之意。岳阳楼的前身是三国东吴大将鲁肃的阅军楼。在一千七百多年前的东汉建安二十年，东吴的孙权为了和刘务争夺荆州，派鲁肃率领万名将士，驻守战略要地巴丘，也就是今天的岳阳。鲁肃在洞庭湖操练水军，并在城西依山傍水的地方，修筑坚固的城池，建造了指挥和检阅水军的阅军楼，这就是岳阳楼的前身。唐朝时阅军楼扩建，它基本原有了建筑艺术和历史风貌。好，现在请大家随我进岳楼内参观。
各位游客，这里首先映入我们眼帘的便是在神驰已久的《岳阳楼记》雕屏，它由12块紫檀木组成。前面我们说到，岳阳楼这一名称是在唐朝时才启用的。这时期，李白、杜甫、刘禹锡、李商隐等才华横溢的风流名士，或是落拓不羁的迁客骚人相继接踵而来。他们登楼远眺，泛舟洞庭，奋笔书怀。
但是，岳阳楼真正名扬天下，还是在北宋滕子京重修，范仲淹做《岳阳楼记》以后。庆历四年，遭人诬告的滕子京被贬为岳州知府，他上任后便筹办三件大事：一是在岳阳楼湖下修筑偃虹堤，以便防御洞庭湖的波涛；二是兴办郡学，造就人才；三是重修岳阳楼。重修后的岳阳楼规模宏大壮观。滕子京是个文武兼备的人，他认为“楼观非不文字称记者不为久”。这样一座楼阁，必需要有一篇名记记述，才能流芳千古。于是，他想到与自己同中进士的好友范仲淹。便写了一封《求记书》，介绍岳阳楼修葺后的结构和气势，倾吐了请求范仲淹作记的迫切心情，并请人画了一幅《洞庭秋晚图》，抄录了历代名士吟咏岳阳楼的诗词歌赋，派人日夜兼程，送往范仲淹当时被贬的住河南邓州。范仲淹是北宋著名政治家、文学家、军事家，他和滕子京一样，因为主张革新政治，受到排斥和攻击，被贬到邓州。他接到滕子京的信件后，反复阅读，精心构思，终于写出了千古名篇《岳阳楼记》。这篇文章全文虽然仅有368个字，但是内容博大，哲理精深，气势磅礴，语言铿锵，其中“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”成为传世名句。其实，《岳阳楼记》之所以能历代传颂，主要是由于它把一个重大的思想命题，极其巧妙而生动简洁地融入对优美景物的描写之中。它启迪人们：“不以物喜，不以已悲”，昭示了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这一崇高的人生哲理。作者那高尚的情操和宽阔的胸怀，不能不令人扼腕浩叹。先忧后乐，掷地有声，它激励着一代又一代的人想人生，思荣辱，知使命。作为一种中华民族优秀知识分子崇高人格文化的积淀，《岳阳楼记》以其至高至上的思想内容和艺术魅力，流传千古而不朽，滋养着人们的心灵。从那以后，岳阳楼的名声大震，传扬中外，这就是人们所说的“文以楼存，楼以文名”。据说滕子京接到范仲淹的《岳阳楼记》后，喜出望外，当即就请大书法家苏舜钦书写，并请著名雕刻家邵竦将它雕刻在木匾上。于是，楼、记、书法、雕刻全称“四绝”。可惜我们现在看到的并不是“四绝匾”。它早宋神宗年间便已经毁于大火之中。我们所见到的这幅雕屏是清代乾隆年间著名大书法家、刑部尚书张照书写的。
现在，让我们再注意一下一楼厅内的四根楠木大柱。这四根大柱自楼底直贯楼顶，支撑着整座楼的全部重量，再以12根柱代内圈，支撑二楼，周围绕以20根木柱，彼此牵制闩缝对榫，结为整体。整个岳阳楼为纯木结构，找不到一颗铁钉。各位还可以看到，在楼的四壁，悬挂着许多木刻匾对，这些都是古今名家吟咏岳阳楼的楹联。挂在楼堂正中的这副楹联，是清代大书法家何绍基写的，是岳阳楼最长的一副。这副对联是：
一楼何奇？杜少陵五言绝唱，范希文两字关情，滕子京百废俱兴，吕纯阳三过必醉。诗耶？儒耶？吏耶？仙耶？前不古人，使我怆然涕下。
请君试看：洞庭湖南极潇汀，扬子江北通巫峡，巴陵山西来爽气，岳州城东道岩疆。潴者，流者，峙者，镇者。此中有真意，问谁领会得来。
上联以“一楼何奇”起首，列兴了诗圣、名儒、贤吏、酒仙在岳阳楼所留下的诗文政绩和传统，抒发了作者吊古伤今的感慨；下联介绍了巴陵的名山、大川、雄关、险邑。如果您记下了这了这副对联，那么您对岳阳楼便有了大致的了解。
（在岳阳楼二楼）
一来到二楼，大家马上就发现在二楼也悬挂了一副《岳阳楼记》雕屏。这是为什么呢？这里面淬着一个真实的故事。清道光年间，岳阳来了个姓吴的知县，他一上任就看中了岳阳楼上的《岳阳楼记》雕屏，便用重金贿赂一个民间艺雕高手，花了十七个月时间精心临摹，秘密仿制雕屏赝品。两年后，吴知县趁调离岳阳楼之机，偷梁换柱，携带家小和张照的雕屏真迹，在一个风雨交加的夜晚出逃。没想到船行不久，风雨大作，船被风浪掀翻在洞庭湖的九马嘴段，雕屏也随波逐流，因是紫檀木制成，全部沉入了水中。后来，湖水干浅，《岳阳楼记》雕屏的真迹才被当地渔民打捞上来。打捞时，不慎将第八块屏上的“歌互”二字和第十块上的“乐”字损坏。当地文士吴敏树闻讯后，用120纹银从渔民手中将雕屏买回，花了三年时间临摹张照的手迹，才补上被损坏的三个字。各位现在可以看到，雕屏上还有明显的修补痕迹。又过将近100年，岳阳楼再度整修时，地方官员用120块大洋从吴氏后代后中将屏赎回，挂在岳阳楼二楼，这才“完壁归赵”。至于一楼那副，虽是赝品，也有100年历史了，当然是文物了。两副雕屏一真一假，正像一张功罪表，昭示后代子孙，值得我们深思。
（上三楼）
现在我们登上了岳阳楼的三楼，楼堂正中悬挂着毛泽东主席手书杜甫《登岳阳楼》诗的木刻雕屏，杜诗为：“昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一定，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。”其书法笔意奔放，布局严谨，雄健挺拔，形神兼备，笔触与唐代怀素的狂草相似。这是1964年秋天，毛主席从长沙乘火车返回北京途经岳阳时，在列车上即兴而书的。在雕屏两侧，挂有岳阳楼最短的一副对联，仅仅八个字。上联为“水天一色”，下联是“风月无边”。落款为“长庚李白”。当我们站在三娄凭窗远眺时，看到的洞庭湖水天相接，浑然一色；清风朗月，无边无际，山色湖光荟萃于楼时，得到的感觉正是“水天一色，风月无边”吗？最后，请各位再抬头看楼顶。楼顶彩富有民族地方特色的如意斗拱层叠相衬，荷重承力，拱托楼顶，用伞形架传载负荷，和盔顶结构一样，这在我们现存的古建筑中也是罕见的。
为了深化名楼内涵，丰富景区内容，岳阳楼正在加快景区建设，并已作出规划。岳阳楼的介绍我就给诸位讲解到这里，欢迎下次再到岳阳来。祝各位旅途愉快，一路顺风！
