湖南－双牌青龙洞旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：
大家好，欢迎你们来到湘南地下明珠——青龙洞！
很荣幸能成为你们此次游览青龙洞的导游，首先请允许我自我介绍一下。我叫XX，大家愿意的话不妨叫我XX。下面我为大家简单的介绍一下青龙洞的基本情况。青龙洞是流石型岩洞，它的最后形成大约是在五十万年以前。相传大禹治水的时候来到这一方，见一青一白两条大龙在水中嬉戏，搅起滔天大浪，大禹大怒，便把两条大龙囚禁于此，青龙洞就因为这两条大龙而得名。接着请随我一起来看一下导游路线图，在图中可知我们现在位于进口处，出口在后山，图中红色的路线代表我们将要游览的部分，蓝色部分则代表洞内暗河分布区，在洞中从一楼到三楼共有四十多个景点，全长860多米。游玩全程大约需要四十多分钟。我们马上就要进洞游玩了，在此之前我要提醒大家共同注意三件事：一、请务必注意安全，我们首先强调的就是安全问题；二、请不要在洞内吸烟、乱扔果皮纸屑；三、请不要破坏洞内景点景区。百闻不如一见，就让我们带着轻松愉快的心情进洞游览一番，洞口在那边，有请。
各位朋友，我们现在来到的青龙洞的第一个景区，首先我们一起来欣赏一下龙狮迎客。请大家随我的一束光看这边，在这里生活着一条大青龙。看，这是它的龙身、龙头、龙角。它自知当年罪孽深重，于是便隐藏了大半截身子在这里服服帖帖的潜行修炼。请看右边，在这里生活着一头大雄狮，这是它的眼睛、鼻子、嘴巴，还有两只毛绒绒的大耳朵，它正领着狮群在这欢欣起舞，热烈欢迎你们的到来。看完了龙狮迎客，我们转过身来看一下大青龙身子下的送子观音。您可不要小瞧她，她的模样虽小，但她的神力可大着呢，她会保佑你要子有子，要钱有钱……总之，要什么有什么。今天是个好机会，大家不妨许下自己的心愿，相信大家重游青龙洞的时候您的愿望就实现了。让我们带着美好的愿望一起抬头往上看，这一块块倒挂的石头，宛如一盏莲花灯，我们就称它为莲花宝灯，不知大家意下如何。相信大家现在都听到哗啦啦的水响声了，下面我们就要去的是海洋大世界——水族宫。请随我来。
各位朋友，我们现在来到的海洋大世界——水族宫。首先映入我们眼帘的是一群金色的鲤鱼，这是一条鲤鱼的头部，这是它的眼睛和嘴，这有水的地方就是传说中的龙门，这就是鲤鱼跃龙门。下面，请收回目光看一看水中，这里有一只非常可爱的小动物——一只小海龟。它的模样虽小，但是它很形象，和它形成对比的就是这只企鹅。这是一只非常奇怪的企鹅，它的头上长出两只羊角，所以人们称它羊企鹅，它非常的聪明，以为有水的地方就可以生存了，就没有必要到大海里面去了，这就是所谓的知足者常乐吧。说到这，我想问一下大家有没有去过贵州的黄果树瀑布，去过的更好，没有去过的也不必感到遗憾，在这里就有一幅它的缩影图，它也可以使您大饱眼福。您瞧它是不是非常的壮观，非常的美丽。这有水的地方，就是孙猴子的水帘洞。看完了黄果树瀑布，请大家收回目光来，看一下海豚顶天。您看，它正顶着天玩耍呢，自从盘古开天地以来，天从没有塌下来过，我想就是因为这只海豚顶着的缘故吧。越过海豚，我们看见的是一对河马，这对河马出双入对，就像一对恩爱的老夫妻，正所谓是真正的悠然自得。你们是不是有点疑问：它们是不是人工雕刻而成的？在这里我可以告诉你们，它们的确是自然形成的，看，它们都是连成一体的，只不过这眼睛和嘴是人工稍微雕刻了一下，从而起到了画龙点睛的作用。俗话说‘玉不凿，不成器’嘛。接下来我们要去的是青龙洞宝贝最多的地方——“宫中宝库”看一看。这里就是青龙洞宝贝最多的地方，如果大家进去寻宝的话，一定会满载而归，但是今天就不能进去了，因为在这里有两位将军守卫，我们就看在将军的面子上，就不要进去探宝了。不过你们不必感到遗憾，转过身来我们还可以欣赏一幅我国的名胜山水缩影图，在这水天一色的地方，就是水泊梁山。这是梁山寨，这是一个小亭子，这是通往外界的船只，这两个是水中宝塔，这右边的是我国著名的黄土高坡，这下面曲曲折折的是我国举世闻名的万里长城，这三个突起的地方就是烽火台。我国地大物博，山河壮丽，自然少不了神灵的庇护。在这里就生活着一条小青龙，这边是龙头、龙身，它正日日夜夜守卫着我国的美好疆土。接下来我们从另一个角度去看一下万里长城，请各位蹲下身子，从这个角度看上面的万里长城，显得更加明显，更加的逼真。人们都说万里长城永不倒，为什么这里会缺了一小块呢？你们知道为什么吗？对，这就是关于那段传奇故事——孟姜女哭倒的那800米长城——在山海关那一段。下面请大家站起来看一下梁山好汉的居住地——聚义堂。中间这一位是宋江，这位是卢俊义，旁边这位就是军师吴用，他们身后的自然就是梁山众位好汉。下面我们将要去的是青龙洞最有特色的地方——蔬菜基地。
也许大家都知道道县有一个大型的蔬菜基地，而我们青龙洞这里就有一个小的蔬菜基地。请大家一起抬头往上看，我们首先看见的是这根又长又大的苦瓜，这一条条的是丝瓜，这是一根长豆角，这就是我们湖南人最爱吃的辣椒，这里还有一颗倒挂的大白菜，这里是被虫子咬去了一部分，在这里还有一颗非常诱人的玉米棒子，这玉米棒子非常的吸引人，它不仅吸引来了大量的游客，还吸引来了一只小猴子，这只小猴子见我们来了，便不好意思，躲了起来。下面请各位站在楼梯下面这个角度来寻找那只躲起来的猴子。这就是那只小猴子，它因为玉米棒子没有偷成，所以还虎视眈眈的盯着那颗玉米棒子。我想，等我们走了之后，它一定会来偷吃的，这里不知哪位朋友愿意留下来，守着这玉米棒，以免被它偷吃了。接下来我们要去的是三楼楼上楼，不过这里我要提醒大家的是，这楼梯非常的陡峭，请各位注意安全，小心别碰着头，尽量往右边靠。
我们现在来到的是楼上楼，首先我们看到的是这一对母子情深的神龟，这是大神龟的头、身子，在它身子下面是小神龟。这是小神龟的身子和头，它们在此相依相偎地生活了二十三万年之久，这也体现了一个非常的主题，那就是“母子情深”。青龙洞不仅是神仙修炼的地方，也是著名的传奇故事“白蛇传”的发源地。这就是法海用来镇压白蛇娘子的雷锋塔，当年许仙和白蛇娘子凄美的爱情故事就是在这里发生的。看到了雷锋塔，我们不仅想到了白蛇娘子，它就在我们的身后，请大家转过身来看一下，这位就是白蛇娘子，您看它被镇压得显出了原形，只露出了一个蛇头，也许是许仙没有来救它的缘故，所以它的脸上还有丝丝的怨气，但法海和尚仍然不放心它而在这边留守了下来。这边这个小小的人物就是法海和尚，我想是人们太憎恨他了，所以把他刻画得那么渺小。你们也许不相信我所说的那样，请转过身来问一下我们身后的这两位寿星，他们在此生活了六万六千六百六十六年，也正好是法海所干的那件坏事的见证人，大家不妨猜猜看哪一位是寿星公公、哪一位是寿星婆婆？对，这位就是寿星公公，您瞧他老得头发都掉光了，只剩下长长的胡子，他非常地爱喝酒，并把他的酒葫芦也带来了。这是一颗仙桃，这是寿星婆婆的龙头拐杖，你们是不是觉得她很面熟，我想可能是由于这顶帽子的缘故，大家看看它像谁戴过的啊？对，没错，像唐僧戴过的，大概是寿星婆婆老糊涂了，把唐僧的帽子拿到我们青龙洞来了。这边这位是清朝的宰相刘罗锅。这是他的头，这是它的驼背，他的长相虽然欠佳，但是他心地善良，为人正直，处事刚正不阿，并斗到了清朝最大的贪官——和珅，令我们后辈肃然起敬。接下来我们要去的是奇特的洞中洞，途中会遇到一颗万年人参，这就是那颗万年人参，你们首先想到的是不是把它吃掉，以用来延年益寿呢？这里我希望大家手下留情了，吃就不要吃了，不过可以过来摸一下，摸一下仍然可以使你延年益寿、长命百岁，摸一下就可以了，摸多了，会全身长毛的。
我们现在来到的是奇特的洞中洞，我们首先看到的是镇洞的犀牛将军。这是它的角、眼睛，还有张大大的嘴巴，好像要吞食什么。大家千万不要靠近它，以免被它误吞。它还是一位护花使者呢，它到底在护那一朵花呢？就是这里面的这位瑶家少女。这是她的一个侧面相。这是眼睛、鼻子、嘴巴、下巴，还有一顶高高的帽子。这位姑娘正等着她的梦中情人呢，谁愿意进去呀？以解她的相思之苦啊！下面我们来看看太上老君的炼丹仙炉。这片灯火辉煌的地方就是太上老君的炼丹仙炉所在地，当年孙猴子的火眼金睛就是在此炼成的。看过了炼丹仙炉，不知你们发现没有，在下边还有一只狗熊。这只狗熊看见你们来了，便耍起娇来了，不过它耍娇的方式有点特别，您瞧它是四脚朝天的，并且在满地打滚，弄得全身都是黄泥，不过这正好体现出了它真实的一面。看完了狗熊耍娇，我们也不在洞中洞多作停留，青龙洞里面不仅有楼上楼、洞中洞，还有天外天，下面我们就要去的是天外天。往回走一点点就可以到天外天了，请随我来。
我们现在来到的就是天外天。为什么叫天外天呢？我想可能是由于一线天的缘故吧。各位，请站到这个角度来，在这里就可以看到外面的光线。它从外面曲曲折折地照了进来，这里也就是我们青龙洞空气最好的地方了，因此，它也吸引了十二生肖来聚会。各位请再次站到这个角度来看看，它是十二生肖里的哪一种动物呀？这是嘴巴、大耳朵、身子，还有爪子。它是老虎，可能是由于武松打虎的时候打得太凶猛了，所以把它的头打扁了。俗话说虎落平阳被犬欺，一点也没说错，看，这只小狗正虎视眈眈的盯着这头老虎。这是一只非常可爱的小兔子，那是一匹马，是一匹河马，所以模样看起来怪怪的，它身上还有一只老鼠。这老鼠不仅身子大，而且胆子也非常的大，看，它正爬在马背上拍马屁哩。三个女人一台戏，这里有两只猴子，也有一台戏，他们正捧着手耍着猴把戏。下面请各位前行几步，来看一下大公鸡。这就是那只大公鸡，它有一个很响亮的名字叫作金鸡报晓，它也很幸运的带来它的伴侣——母鸡。这就是那只母鸡。在这里属羊的朋友就可以找到自己的属相了，在这里有一只羊，它是一只独角羊，它也在唱着独角戏。这边还有一条温柔的眼睛蛇，它笑得嘴巴都咧开了。不知道大家有没有发现，在十二生肖当中除了龙以外，还缺少了一种什么动物？对，它是头猪，是头野猪。大家都知道野猪爱乱跑的，现在我们就去寻找那头跑出去的野猪，现在下楼梯，请大家注意安全。
青龙洞的确是个无奇不有的地方，在这里从天上掉下来一个石鼓和一个石木鱼。来，我敲一下你们听听看。这是石鼓，这是木鱼，这是石头。现在我们来到的是女王寝宫。通过这层层的帷幕，我们来到了女王寝室。这位女王可能是国务繁忙，就不可以亲自迎接你们了，不过她留下了她的一副侧面头像。下面请随我的一束光来看看这位女王的侧面像，这是她银白色的头发，她是英国的伊丽莎白女王，所以头发是银白色的，这是一只微闭的眼睛，这是又高又大的鼻子，这是嘴巴，还有尖尖的下巴。她为什么至今仍然这么漂亮，因为她吃的喝的都是这里的水，这水是圣水，它不仅能美容，还会给你带来好运，爱打麻将打牌的朋友最好进去洗一洗手，它会给你带来好的手气。下面，我们要去的是蝙蝠的居住地，请往这边来。
这里就是蝙蝠的居住地，在这边就有一只非常大的蝙蝠，这是它的头，还有一对大翅膀。俗话说，群龙不可一日无首，这只蝙蝠非常幸运来到青龙洞，成为了蝙蝠王，统领着青龙洞所有的蝙蝠。越过这只蝙蝠来看一下它身后的这片美丽的钟乳石，你瞧它有两种颜色：一种是白色、一种是黄色。据有关专家考证，有两种说法：一种是每三百年长一厘米；另一种说法是每一万年长一厘米。我想它的成长是跟地理位置和酸、钙有关系，看了钟乳石是不是联想到了石幔，大家请转过身来看看这根巨大的石幔，这根巨大的石幔叫做石柱倒挂，它们本来是连在一起的，不过在这个洞开发之前就遭到了破坏，这里就被敲去了一部分，所以人们给它起了个好听的名字叫做百年好合，意思就是希望它一百年后会长在一起。下面我们到东海龙宫去看看。 这根又大又长的石柱就是孙猴子的金箍棒——东海龙宫的定海神针。这里就是龙王洗澡的地方——龙王瑶池，因为龙王都是晚上出来洗澡的，所以我们现在不能看到它。这边这位高高在上的人物就是秦始皇，他旁边的这两位就是左臣右相，李斯和赵高。我想他们正在商量统一六国的大计，我们就不便打扰了。现在我们就去拜访一下青白二龙的顶头上司，镇龙元帅。这就是镇龙元帅，他头上带了一顶小小的帽子，这是他的胡子，他虽然牛高马大，可是也耐不住寂寞，所以从天上带来一只金蛤蟆。这就是那只金蛤蟆，这是它的头、身子，俗话说癞蛤蟆想吃天鹅肉，它天鹅肉没有吃成反而掉进我们青龙洞里来了。下面请大家抬头往上看，当然不是看白天鹅，而是一条大白龙，这是龙头、龙身，龙尾躲到里面去了，它当年被囚禁的时候脾气非常的暴躁，所以镇龙元帅用一把锁把它锁起来，以免它逃出我们青龙洞，下面我们去看一下老龟渡八仙。
这就是那只老龟，这是它的头，大大的身子。它为什么迟迟不肯出发呢，就是因为它的背上只有七位仙人，为什么会少了一位呢？也许你们都听说过，何仙娘是我们永州何仙观的人，她非常地思念家乡，所以回家探亲去了，这里不知那位小姐会代替何仙姑一下，好让这只神龟放心的东游过海。这边是姜太公钓鱼，俗话说姜太公钓鱼——愿者上钩，不知道他今天的收获又如何呢？
看了姜太公钓鱼，我们转过身来看一下龙身。这条就是龙身，它也叫做龙身献福，就是我在第一个景区所说到的大青龙隐蔽的后大半截身子，在他的身子下面有一副双牌的山水缩影图。这是五十年前的一幅缩影图，所以只能看到梯田，不能看到高楼大厦。下面我们要去的是青龙洞最有福气的地方——福星殿。这位红光满面的就是老福星，他见我们来了，笑得眉毛、眼睛、鼻子、嘴巴都挤到一块去了，凡是经过这里的游客都会把他的福气带回家。这边这个呢就是从十二生肖里头跑出来的那头野猪，这是他的耳朵、嘴巴，看，它的嘴长长的，的确是头野猪。它偷吃了蔬菜基地的辣椒，所以跑到这里喝水来了，在这边还有一只展翅高飞的雄鹰，这是它的头，这是高飞的翅膀，它有两个非常好听的名字叫做鹏程万里和大展鸿图。借它好听的名字也祝各位鹏程万里，大展鸿图。下面我们随着这条流水，穿过阳光隧道，去看一下潇水与湘江的汇合处平岛。
这条就是潇水，而这有落差的地方就是双牌大坝，当然不是真正的双牌大坝，真正的双牌大坝可比这里壮观多了。这里就是潇水与湘江的汇合处平岛，这里当然不是真正的平岛，真正的平岛在零陵。你们不妨抽空去走走。下面我们看看这条小湘江会把我们引到什么地方。
请大家一起抬头往上看，这里有一条裂缝，把这座山分成了两半，一半是前山，一半是后山，因此，它叫做一分为二，可是人们为了图个吉利把它取了一个好听的名字叫做和二为一，它的解释来源是分久必和，和久必分，分分和和，和和分分。接下来，我们要到的是青龙洞的最后一个景区了。
黄山有迎客松，我们青龙洞这里就有一棵送客榕，据说它不是我们双牌土生土长的，是从广西引过来的。刘三姐曾在这棵树上唱过山歌，所以她也跟了过来，这边这位就是刘三姐。她旁边的这位肯定就是阿牛哥了，这棵树不仅欢迎你们的到来，也欢送各位的离去。下面我们来看一看青龙洞的最后一个景点青龙大摆尾。这就是龙尾，也叫做青龙大摆尾，我们青龙洞就是由龙头、龙身、龙尾三部分组成的，看完了青龙大摆尾也是我该和大家说再见的时候了，借此机会，祝大家旅途愉快，一路顺风。
