冷水江波月洞旅游景点介绍(1)
一、 波月洞景区简介
波月洞风景名胜区位于冷水江市北郊2.5公里处，她东邻涟源湄江风景区，西靠新化大熊山国家级森林公园，南濒双峰曾国藩故居，北近锑文化工艺园。
根据规划，波月洞景区分为五大功能区，即溶洞群体观赏区、人工湖、花果山、休闲区和儿童娱乐区。自1980年对外取得了很大成绩。目前景区道路畅通，从市区乘车只需6分钟便可到达；溶洞群体开发了以钟乳石为主要景观的波月洞，以及烧香拜佛的观音洞，和奇幽探险的常纱洞；儿童娱乐区开发了二十七处游艺项目，以及一处具有十多个强身健体项目的奥运园；花果山目前只开发了动物园；度假休闲区开发了湘中地区最大的露天烧烤场，以及集茶庄、餐饮、住宿、娱乐于一体的波月宾馆。现在的波月洞景区服务功能日益完善，游客量逐年增多，至2011年，年游客量已突破45万大关。
目前，景区管理处秉着“团结、求实、奋进”的宗旨，上下齐心，为把波月洞景区建成湘中第一处国家AAAA级旅游区面努力奋斗！
二、 迷人的地下艺术宫殿——波月洞
波月洞是一座规模宏大面颇具观赏与科研价值的石灰岩溶洞，其洞穴之长之高之阔、溶岩之奇之怪之美，实属世间罕见，正如联曰“波月风光傲丽俦，尘寰无洞比风流”。
波月洞分三层，现已开发游路1800余米，共27个大厅，81处景点，总面积4万多平方米。整个洞府宽广宏伟，气势磅礴，洞内钟乳挺拔，石笋丛生，石幔高挂，石柱巍峨，石帘低垂，石花瑰丽，石瀑飞流，一步一步景，景景各异，鬼斧神工，奥妙莫测，在彩灯的照射下，更是光彩夺目，美不胜收。波月洞规模之巨大，品种之繁多，色泽之瑰丽，以及形成时代的多期性，沉积物大小的悬殊性，石笋、钟乳发育的密集性，均为我国洞穴所罕见，可谓集洞穴岩溶景观之大成，因此中外岩溶专家曾誉其为“地下岩溶博物馆”、“地下自然艺术宫殿。”其中，鹅管之密、石槽之深、石坝之高堪称“三大世界之最”。
波月洞唐僧西游路过此地，发生了一些离奇的故事，以及明朝万历年间波儿和月香的美妙传说而驰名中外。二十世纪八十年代初，中央电视台《西游记》剧组两次进洞，拍摄了《猴王初问世》、《三打白骨精》后，更为波月洞增添了几分神秘、几分诱惑。
常胜将军：传说中，洞中住着一位仙人，原是天上的将军，因迷恋地上的美色，而私逃下界，聚着一群小妖，住在洞中。后因贪想唐僧肉，而被大圣擒拿，用金销锁定。玄奘念他是位仙人，点化他镇守山洞，管理本方小妖魔，不再作恶，否则，金锁将越锁越紧，不得行动。未想唐僧走后，这位将军恶性难改，终究被金锁锁住，不能动弹。年复一年，因未饮食，形体逐渐缩小，最后饿死在洞中。因不满于上天的惩罚，临终前，他还大骂上天的不公。你看，他正翘首怒视着天空呢！翠屏金塔：是波月洞钟乳石品种的精品，由四根2~4米高的石笋组成。其中三根紧密排列成行，在绿灯的照射下，酷似孔雀开屏的羽翼；单立的金黄色石笋，呈圆锥状，层层叠叠，仿佛一座宝塔，故取名“翠屏金塔”。“翠屏金塔”下方是一块高1.2米、面积达8平方米的巨石，从远处看，整个景观酷似一雕花床，因此，被《西游记》剧组相中，作了白骨精的卧榻。
水帘洞：在“翠屏金塔”的后方，是美猴王的住所。前方的石柱上挂着一块宽大的石碑，上面刻有“花果山福地水帘洞洞天”的字样，这是《西游记》剧组拍摄水帘洞时留下的道具。右方是“水帘洞”的入口。洞口宽3米，高8米，由两根高大的石柱，以及中间的石幕组成。洞口上方有一挂水帘，但见瀑流飞泻，气势恢宏，“美猴王”就是从这里跃入水帘洞的。
海天揽胜：位于波月洞中最大的厅——演武厅。厅的顶部呈弧形，两端与地相接。在顶部的左端，是一块区大的石灰岩，上面布满了纵横交错，深达1.68米的网络状石槽。该石槽深度居世界之首，为波月洞第一“世界之界”。石槽下面，是一池清水，石槽倒映水中，水天一色，从远处看，好像海天交接处变幻莫测的云彩，波诡云谲，气象纷呈。从近处看，滴水形成波纹，石槽的倒影随波荡，一起一伏，又宛如大江翻滚的波浪。在彩灯的映衬下，整个景观更加绚丽多姿。
迷宫：是整个洞府的中心点。迷宫高大宽阔，四通八达。四周“崇山峻岭”、“古木参天”、“奇花异草”，奇特非凡，看远近洞穴，或明或暗、扑朔迷离。东边的帷幕下，有一石椅，是“美猴王”的宝座。宝座的左边立着一根高大的石柱，石柱凹凸不平，宛若一条盘旋的草龙。这个景点是波月洞最具魅力的地方，也是《西游记》电视剧组最感兴趣的所在点，游人到此，必上坐留影，以显示自己的“威仪”。
鹅管群：“鹅管”，是钟乳石的一种，似鹅的羽毛杆，中空且细小，透明，薄如纸张。波月洞的“鹅管”长短不一，参差错落，密密匝匝，直挂天穹，在逆光灯照下，如万千玛瑙翡翠垂吊空间，晶莹剔透，闪闪发光；观之，不能不惊吧大自然神奇的创造力。波月洞鹅管群面积之大、密度之高，为第二大“世界之最”。
千丘田：为波月洞中另一精品。它位于迷宫，猴王宝座的后方，从宝座后面翘着望去，眼前是一道钟乳石形成的“边石坝”。“边石坝”最高为0.63米，最低为0.05米，长7.35米，由近至远，弯弯曲曲如和城长般蜿蜒排列着，层层叠叠，纵横交错，俨然一片梯田景象。泉水注满了丘丘梯田，自上而下，汩汩流淌，叮咚有声。在“千丘田”两侧，矗立着高低不同的钟乳石，象象竹……
波月洞则镶嵌在太一山西麓。太一山，相传为古神东方太一住之寺，故此得名。站在冷水江市同兴乡遥遥西望，太一山与邻近的白石岭、野鸡坡连成一片，酷似一仰卧美女，故之一片又称为“美女山”。只可惜中间被岩里峭壁拦腰截断，留下了一个永远的遗憾。关于岩里峭壁，这里流传着一个古老而又悲壮的故事：相传伏羲死后，女娲改嫁给了东方太一，两人在太一山上居住下来。太一山，古木参天，山清水秀，更无尘烟纷争，两人相亲相爱，日子过得幸福美满。但好景不长，几年后，尤朝南方大喊，请东方太一急救。东方太一应声而起，欲往北助战。女娲情知此去凶多吉少，出于恩爱，她死死拖住东方太一的腿不让远征。尤已身首异处。而女娲阻挡出征耽误了时间，东方太一赶至涿鹿时，尤已身首异处。而女娲也因尤的一板斧，落了个尸首不全，永远卧在泠水江。太一山，在女娲的双乳部分，波月洞，则深潜于女娲的股沟之中。
波月洞原名芙蓉洞，相传唐玄奘法师携弟子西游取经，路过此洞而发生了一些离奇的故事；此后，此洞灵气异常，每逢干旱，乡民常来求雨，且每每灵验，故又名神仙洞。后更名为波月洞，据说是与《西游记》的作者吴承恩有关。
明万历年间，新化县城郊有一对年青男女，男的叫波儿，与财主女儿月香相爱。月香父亲嫌波儿是贫苦渔民，不同意女儿婚事，两人遂私奔至神仙洞，结成夫妻，生一儿一女。男耕女织，夫妻恩爱，生活过得幸福美满。13年后，新化遭逢大旱，三月无雨，月香父亲与地方乡绅随知县往神仙洞求雨，巧遇失踪13年的女儿月香。月香父亲觉得女儿与人“淫奔”有辱门庭，遂迁怒于波儿，当即向知县状告波儿“拐带”人口，要求严办。知县命人拿下波儿月香一家四口，押至停泊于资江边的官船上，等回县后再行审理。波儿和月香担心押去县衙凶多吉少，两人抱头痛哭一番后，便一人抱一个孩子，纵身跳进了波涛汹涌的资江。不久，吴承恩为叙《西游记》，一路追寻唐玄奘踪迹到了冷水江，又听说波儿月香悲惨遭遇后感慨唏嘘，专程到资江边凭吊了一番，又到神仙洞祭奠英灵；随后，见洞口上方有一天然盆谷，形似一只大碗，于是对当地百姓说：“此洞当改为‘碗子山波月洞‘于是。“百姓觉得吴承恩言之有理，遂将神仙洞改名为波月洞。吴承恩后来在编辑《西游记》时，将唐玄奘在些发生的离奇故事，配合波儿、月香的悲剧，演绎成二十八宿的归宿化身为黄袍老怪，与宝象国公主百花羞，人魔相恋13年，终被正统礼教的代表孙悟空拆散的故事。书中共写了四个章节，将他们夫妻居住的洞府命名为“碗子山波月洞”。
