舜皇山国家森林公园旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！欢迎来到风景秀美的舜皇山国家森林公园游览观光。很高兴能为各位导游，希望在接下来的游览中，能给各位带来一身轻松愉快的好心情，带来一份美好的享受。
舜皇山是耸立于湘桂边境越城岭中段的一座名山，因中华始祖五帝之一的舜帝南巡狩猎驻跸于此而得名。古人有诗称赞其为“天设湖南第一峰”，它是我国古代道教封禅的七十二福地之一。这里山青水秀、树茂林密、石奇瀑幽，有着瑰奇绚丽的生态之美和丰厚浪漫的人文之胜，堪称生态健身奇境。
现在我们进入的这条游线，是舜皇山生态之旅的精品线路——女英溪。
相传舜帝晚年南巡，来到这里，但见层峦迭嶂，云海苍茫，风景秀美，不禁心生眷恋，驻跸于此。白天上山狩猎，晚上眠于岭脚的溶洞别宫，既怡情山水，又教化于民，非常惬意自在。他看到当地百姓虽然生于蛮荒，活于原始，生活艰难，却不忘根本，敬畏自然，尊崇辟天始祖盘古大帝，在山腰上建了盘古寺庙，祭奠朝拜，颇为虔诚。于是，感叹民生艰难，民心善良，民风古朴，布施下十件宝物，为地方造福。打算在这里长住下来，游山玩水，过神仙日子，并传讯娥皇、女英二妃前来团聚。这天晚上，舜帝做了一个梦，梦见一位白发长须老人对他说：“你既然眷恋这一方山水，爱其清新，钟其毓秀，并施‘十宝’惠泽百姓，本来可以坐地做神仙，长生不老；不过，我听说苍梧之野的九疑山中，有孽龙作祟，毒害百姓，你是不是可以前去除掉它，安定一方土地。”舜帝醒来以后，回想老人形象，正是盘古寺中供奉的盘古大帝。知道盘古大帝在启示自己，为天下更多的百姓造福。便放弃了在这里长生不老做神仙的安逸，前往九疑山，斩杀孽龙，救民水火，最后因劳累过度，“崩于苍梧之野，葬于江南九疑”。先前接讯，赶来金凤山与舜帝团聚的二妃，迟了一步，未能与夫君晤面，却听得舜帝驾崩苍梧死葬九疑的噩耗，不禁痛哭流涕，泪洒荆竹，成为斑竹；清泪涓涓，汇合而成娥皇、女英二条溪流。后来二妃赴九疑祭拜舜帝，归途中在洞庭湖投水殉夫，葬于湖心君山，留下一段凄美的爱情传说，至今撼人心魄。人们为了纪念舜帝的大恩大德，把它驻跸过的这座山叫做舜皇山，把二妃垂泪而成的这两条溪流，分别叫做女英溪和娥皇溪。我们身旁的这一条就是女英溪，各位请看这溪水清澈透亮，甘甜冷冽，莫非果真是二妃的清泪流成？
大家知道舜帝是我国古代第一位开启道德文明的贤君，舜皇山也是一座道德之山。舜帝和娥皇女英二妃的爱情故事，是我国古代广为流传的浪漫爱情故事，舜皇山因此也是一座浪漫爱情之山。大家看左边的山坡上，在绿树掩映之中，有十来座吊脚木楼，那就是舜皇山颇具特色的“瑶寨山庄”，又叫“晴雨楼”，谐音“情侣楼”，取唐代诗人刘禹锡《竹枝词》“东边日头西边雨，道是无晴却有晴”的诗意来命名，是专为来舜皇山旅游度假的对对情侣们准备的。它们依山就势展开，高低错落有致，用材原始，色调和谐，显得很是雅致。其内部结构十分精巧，各种设施齐全，布置优雅舒适。入住其间，可倚栏观看山光水色，谛听鸟鸣泉唱，叫人有一种进入温柔梦乡的感觉。有心的朋友们，今天晚上就可以住进去，享受一番温馨的浪漫柔情。
由于舜帝德被天下的恩惠和二妃爱情泪水的滋润，舜皇山的森林植被生长得极为茂盛，野生动植物资源十分丰富，森林覆盖率达91.8%。现已查明的高等植物有1640种，其中国家一级保护植物资源有冷杉、南方红豆杉、伯乐树、桫椤、银杏、苏铁、水杉等七种，二级保护植物有华南五针松、蓖子三尖杉、红翅槭等22种；野生脊椎动物有19目56科118种，其中国家一级保护动物有金钱豹、云豹、黄腹角雉、黑麂等8种，二级保护动物有猕猴、黑熊、娃娃鱼等22种。在这一条游路上除了观赏女英溪激流和瀑布外，可以说满目青翠，随处可见各种被列为国家保护对象的珍贵树种，我们在许多树木上挂了醒目的标志，有兴趣的朋友们可以对照研究，检验一下自己的植物知识。
我们来看前面这一株树，它的树冠红绿相间，恰似“万绿从中点点红”。各位不妨猜一猜，那些红色的小点是果实呢还是叶片？——看清楚没有？其实它们是长在枝梢上的果实。每一枚都有两粒，黄豆般大小，由一层红色皮膜包裹着，斜伸上翘，形状酷似蝴蝶的翅膀，人们叫它“双翅红槭”，又叫“红翅槭”，是槭树科的一种，国家二级保护植物呢！还有那棵树，你看它树干通直，树冠圆满，绿叶之中点缀着一颗颗圆似绣球的果实，那是猕猴最喜欢吃的食物。十月中旬成熟，裂开后成五角星形状，五颜六色，猴子见了特别喜欢，跳跃其间，嬉戏觅食，好不自在，所以这种树便叫做“猴欢喜”。其实，那果子，人也可以吃，生吃炒食都可以，很爽口。旁边的这一株是樱桃，俗话说“樱桃好吃树难栽”，舜皇山的樱桃树可不要栽，它是野生的樱桃树，阴历三月份开花，树上一片粉红，并且花冠一律朝下，就像一个个风铃，煞是好看，果实在五月初成熟，恰逢其时的话，大家可以好好地一饱口福。
前面女英听瀑亭旁边，还有一眼泉水，是经国家地矿部化验合格的优质矿泉水，是地上水浸到入地下二千米以下深层，然后经过几十年时间的渗透，再从花岗岩石缝中冒出来的。它的偏硅酸含量达37.56毫升／升，液态氡含量高达10.97马海，其他元素均在国家控制的标准以内，是具有医疗作用的高级矿泉水，长期饮用，可治胃病，有益消化，美容健身，被人称做“女英美容泉”。
现在，我们休息的这座凉亭就叫女英听瀑亭，它是一座具有古建筑风格的凉亭。在这里静坐休息片刻，满眼绿色，满耳泉声，满心欢喜，一路攀爬的劳累顿时消散。等会儿，大家可以到溪涧边去观看女英美容泉露头泉眼，一睹高山涌泉的奇观，饮几口美容神水。溪涧的对岸有一小片方竹林，这是竹中的另类，它长得四四方方，有棱有角，而且竹节间带刺，分明有一种刚直不阿的品性。在竹类的众多品种中，只有它棱角独具。所谓“世人皆圆我独方”，真正是竹中的伟丈夫、真君子！这是舜帝遗泽所蕴育出来的灵性植物，愿大家欣赏了这竹中君子以后，为人处世，也学习一分它的方正刚直品格。
这里是双龙潭了，请看左右山坡上那两条银白的水练，飞泻而下，宛若两条银龙腾空而来，直冲到我们的眼前，滑入到脚底下的深潭里，鼓荡起一串串的水泡。真是龙潭虎穴，深不可测，让人顿时浮想联翩。大家可要小心，不要掉到水潭里去，不然的话，就要弄得“湿身”舜皇山了。走在前面的朋友更要小心，往上这一段栈道，是舜皇山国家森林公园开园时开凿的，是在花岗岩崖壁上凿出来的，比较陡峭，因为上面悬崖上长年滴水，路面也很滑，大家一定要注意安全，抓紧护栏上的铁链，谨慎攀登。
好了，爬过了这一段栈道， 大家可以松一口气了。我们来看一看溪涧左边的那一丛奇树，数一数，一、二、三、四、五，一共是五棵树，从一个蔸把里长出来的。可是你注意看一下它们的树干和树叶，却各不相同。它们可不是一母同胞的兄弟，它们分别属于三科四属的不同种类。中间那棵最大的是枫香树，旁边那棵身子暗红的是红皮紫茎树，另一棵身材颀长的是岩豆藤，还有两棵是“不知春”的黄檀树。它们虽然属于不同的种类，却紧紧地拥抱在一起，齐心向上，共同繁荣，实在难得。往下看，只见一个树蔸；往上看，却是五树连体。大千世界，果真是无奇不有啊！
更奇的在我们脚底下。大家请看看我们脚下的这一小路，看看这些裸露出地面的树根，就像是老人手背上凸起的青筋，横七竖八，书写着岁月的沧桑。请注意最大的这一条树根，找一找它是从哪棵大树的蔸把里伸展出来的？它在这里埋进了土里，等一会在前面不远的地方，它又会冒出头来，在地上露行一段，起起伏伏，时隐时现，少说也有几十米长，真有神龙见首不见尾的感觉。舜皇山满山的植被树木，其实正是靠了它们的根，在地底下默默地探寻搜索，吸取营养，才生长得如此繁茂和高大。做人也是一样，只有不断地汲取，才能充实自己，积聚能量，成就事业。
这里又有了一处瀑布，大家可要留心。你看它上部傍漕急湍，下部飞涌成瀑，再下面就是碧绿的清潭，让人倍感亲切。传说，当年舜帝的二位妃子，得到舜帝传讯，带着一帮宫娥，急匆匆赶到舜皇山来与夫君团聚。她们不知道舜帝受了盘古大帝的神启，已前往九疑山斩杀孽龙去了。便在各个山头上东寻西找，漫山遍野搜寻舜帝踪迹，以致脚疲手累，香汗淋漓，猛然见到如此一汪好水，好不让人流恋！于是情不自禁，宽衣解带，下水沐浴。后来，人们便把这一处瀑布命名为“宫娥瀑布”。走累了的朋友，到瀑布下去掬一捧水洗一把脸，也是一种难得的享受哟！
不过，前面的哗哗水声似乎响得更急，这气势磅礴的水响告诉我们，那里有一道更大的瀑布在喧腾着。哦，到了，就在前面。你们看这一道水帘，二十多米宽，八十多米高，从山峦的缺口处，飞奔而下，跌成上下两级，宛若一段彩锦，悬挂在织布机上，好不壮观。这就是我们此行要最终寻找的女英织锦瀑布，也是舜皇山中最高最大最为壮观的瀑布！它让我想起李太白的诗句：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。朋友们，谁还有更好的诗句来形容这瀑布奇观？不妨吟出来，大家一起欣赏。
我们这条游线以女英溪命名，最高的瀑布也名以女英织锦。这是舜帝和二妃遗给舜皇山的福泽，来这里游览的各位朋友也有福了。我们现在已爬到了海拔1200多米高的山腰，一路攀爬，呼吸新鲜空气，等于做了一次极好的健身运动，大家必将会更加健康长寿。瀑布左侧的小路是通往舜皇山顶峰的，从这里爬起，大约还有6个小时路程才能爬到山顶。非常遗憾，因为各种原因，目前暂时还没有修筑游步道，今天是上不去了，有兴趣的朋友，下次先作好野营准备，我再陪同你们上山，去攀登海拔1882.4米的舜皇山主峰，登极顶，观云海，看日出，那可是另一种境界了！
现在我们往回走，顺着游线指示牌，从宫娥瀑边向左转。
这一条山脊叫做“叠翠岐”，尽是密林高树，葱茏青翠，就像是一片绿色的海洋，行走在其间，满耳里听到的是山沟里泉水的叮咚声和树林间蝉鸣鸟叫的合唱，像是走在一个绿色的梦境里。站在这个高坡上，向北眺望，对面那座山峰上有一处岩脊向东突起，就像是一只乌龟面朝大海，引颈而望。不错，它确实就叫乌龟岭。只是不知哪年哪月，这只神奇的乌龟，竟爬上了海拔1600多米的高山，它来这里干什么？有人说它是跟随舜帝的足迹而来，有人说它是迷了路，游客们猜猜看，它究竟为何而来？还有更北边的那座山峰，呈锯齿状，就像是一轮鸡冠，叫“金鸡岭”，海拔有1700多米，它的前后左右一共有十八个山环拱着，叫“十八岐”。这里有一句民谚说：“十八岐，十八堆，堆堆向着金乌龟，有谁选中哪一堆，家里代代戴金魁”，相传晋朝有一位忠臣被奸人所害，贬职到永州府，夜里做梦，梦见西方的一座山岭上有金鸡啼鸣，恰似红日闪烁，光茫四射，第二天请人析梦，知是“魁星”之地，于是率人暗察，来到舜皇山中，果然发现了梦中所见的高山，远远望去，恰似雄鸡的金冠，于是便命名此山为“金鸡岭”，他也就在这里修心养性，后来果然得到平反昭雪，官复原职，位极人臣。前几年，金鸡岭脚下还出了一位博士生，如今在中国人民大学教书。这里，真的是一处灵山福地呢！
.
映入我们眼帘的第一道瀑布人称“二妃晾锦”。大家看，一股清泉从茂密的绿树丛中奔涌而出，泄下悬崖，似万斛明珠滚滚而来，因为崖石是倾斜着的，溪水随物赋形，铺张开来的，恰似一幅五彩缤纷的锦缎。传说，这幅巨锦是娥皇、女英二妃当年为舜帝所织，漂洗以后晾在里，因为要赶往九疑山寻夫，没来得及取走，给我们留下了这人间少有的美景。
这里不但瀑布壮丽，而且空气特别清新，大家试着深呼吸几口，感觉怎么样？是不是特别地爽？告诉你们，这可是免费的品氧哦。舜皇山因森林覆盖率高，每厘方米空气中负离子含量达98000个，比张家界还要高出二万多个。大家可要多吸几口，因为往上，我们得攀登红军当年走过的“之”字路了，也就是“百步云梯”。陆定一在《老山界》一文中写道；“在‘之’字拐的路上一步一步地上去。向上看，火把在头顶上一点点排到天空；向下看，简直是绝壁，火把照着人的脸，就在脚底下。”现在虽然是白天，没有火把，大家还是同样可感觉到当年红军长征路上的艰辛。
出了一身汗，现在可以凉爽一下了。大家可以站到前面来乘乘凉。这一道瀑布，据说是当年娥皇因思念舜帝，在这里寂寞蹈舞，长抛水袖，留下的姿影，所以叫“娥皇舞袖瀑”。你看那灵动流畅的线条，确实像是一条飞舞的水袖，充满了韵律之美。好了，我们还得攀登一段“之”字路。大家不要泻气，加把劲啊！上去200米，还有一道更大的瀑布，在等着我们呢！
请看那银白色的水帘，从悬崖峭壁上呼啸而下，就好像一座深宫里悬挂起一幅银白色的中堂条幅似的，又像是仙女散开了数绺罗纱，在碧水中涤荡。这就是“浣纱瀑”了，是我们这一段游程中最高、最宽的瀑布，就像是一幅压卷之作，留在高处，等待有毅力的人前来阅读。大家爬上来了，克服了畏难情绪，克服了饥渴疲劳，证明大家都是一些意志坚强的人，我恭喜各位了。不过，要象红军一样，征服老山界，我们还得再加一把劲，向上再攀登200米，到陆公亭里去歇息。
读过《老山界》这篇文章的人应该还记得这样一句话：“我忽然想起将来要在这儿立个纪念碑，写上某年某月某日红军北上抗日路经此地”，这是作者陆定一的心声。舜皇山国家森林公园建园时，东安人民为了完成陆定一同志的夙愿，特别修建了这座陆公亭，用以纪念红军长征胜利60周年和老一辈无产阶级革命家陆定一同志。朋友们回去以后，读一读红军长征史，重温一下名文《老山界》，就可以见出，我们今天能够在红军当年浴血转战的山路上信步游览，观赏风景，是多么地幸运和幸福啊！这样的好日子，是多么地值得珍惜啊！
前面就是大坳红军村。当年红军过老山界时在这里宿营了一个晚上，村子里有一位叫谢臣明的十来岁的小孩，一心想跟着红军走，可惜人太小，爬到屋后的大坳界就没了气力，红军见他身体瘦弱，没带他走。从此，在年幼的谢明臣的心里结下了一个红军情结，一直到成年以后，结婚生子，还念念不忘小时候想当红军的梦，便把自己的儿子取名叫“谢红军”。谢红军说，他父亲在世的时候，经常给他讲红军经过大坳的事。据他父亲当年回忆，红军过老山界时，有一位小战士患霍乱病而死，埋在大坳山坡上，当时部队行军匆忙，没有树碑，只埋了一个土堆。解放后，谢红军的父亲和几位山民对“红军墓”进行了修葺，每年的清明节都自发地去祭奠这位无名红军战士。谢红军年少时，因为一次意外的事故失去了双手，成为一个残疾人。但他身残志不残，凭着坚强的意志，不但做到了自理生活，能够独立从事各种生产劳动，还凭着一颗爱心抚养了两个弃婴，送她们上学读书，目前他的两个养女都在舜皇学校读书，成绩很好。改革开放后，大坳村原住的几户山民先后搬到山下条件较好的地方去了，只留下双手残疾的谢红军一个人还在孤独地守望着这片山林，守望着这条红军曾走过的山路，真成了“一个人的村庄”了。谢红军说，每年的清明节，他都按父亲生前的嘱咐到“红军墓”去挂扫一次。朋友们可以随谢红军去红军墓祭奠一下无名红军烈士。
大坳红军村是我们这条游线的顶点，我们到此打住，不再往上爬了。想要爬老山界顶峰的朋友们，下次做好准备再来。从左边的这条山路上去，就是红军当年走过的路，可以翻越大坳界、雷公岩、塘坊边、雷霹岭等遗址；从右边的路走，可至鸡冠石山，观赏千亩万株华南五针松原始群落。我们还是把它们留给下次吧！
现在我们可以往回走了。我们行走着的这条山脊叫做藏宝岐。从这里向南，可以眺望远山，你看层峦迭嶂，苍山如海，好不壮观，那最高的峰峦就是舜皇山主峰，海拔1882.4米。古人咏诗称赞舜皇山“天设湖南第一峰，宛然金字列晴空”，在这里可以看见其端倪。舜皇山就像一只展翅的大鹏鸟，翱翔于苍茫云海之间，所以又称金凤山、金字岭。
好了，收回目光，我们来看身边这满山遍野的竹林。这都是一些楠竹，又名毛竹，在舜皇山分布较广，约有4万多亩。它们高大挺拔，无畏无惧，堪称竹中的“伟丈夫”。竹子是山里人主要的生产、生活资料，宋代文学家苏东坡说南方人吃竹笋、盖竹瓦、乘竹筏、烧竹薪、用竹皮编蓑衣、用竹子造纸写字、用竹片做凉鞋穿——一天也离不开竹子，可见竹子的用途极为广泛，还说“宁可食无肉，不可居无竹”。竹林，清影婆娑，令人耳聪目爽，精神焕发。就是在屋前屋后种几丛竹，也可以观竹影、听竹声、闻竹香、吃竹笋，也是人生一大乐事，何况是身处这竹海之中！
舜皇山已查明的竹子种类有9属31种之多，其中珍贵的竹种有金玉竹、螺纹竹、斑竹、紫竹、黑竹、方竹、实心竹、佛肚竹、龟甲竹等等。特别是金玉竹，可是舜皇山的特有之物，关于它，这里还有一个有趣的故事呢！传说舜帝南巡的时候，在舜皇山狩猎驻跸，当他临去九疑山之前，把不便携带的宝物分十八处埋在舜皇山中，留下“大坳对小坳，金银十八窖；谁若挖一窖，买得湖广到”的传言。后来不知是哪个朝代，东安来了一个风水先生出身的蓝姓县令，因为为人贪婪，便被百姓称为“狼太爷”。他听说舜帝在舜皇山藏宝的传言，便神出鬼没，悄悄地到舜皇山来寻宝。一天，他在大坳一带转悠，突然发现陈家村背后的山坡上金光闪耀，便断定那里必有一窖。傍晚时分，他一人偷偷上山，扒开柴草，挖地三尺，果然见一坛金玉在闪闪发亮，烁得他连眼都不能睁开。当他定下神来细看的时候，满坛金玉却又变成了一汪臭水。狼太爷心想：看着金玉变了水，哪有这样的怪事？就是变成了臭水，我也要把你喝了下去。他真的端起坛子，咕冬，咕冬，把一坛臭水全灌进了肚里。下得山来，天已经黑了，他只好在陈家村找一户人家落宿。不料，到了半夜，狼太爷的肚子稀里哗啦地唱开了歌——拉肚子了。因为初次到人家家里过夜，找不到茅厕，又不好惊动主人，只好跑到屋后山坡上挖窖的地方去拉稀。拉了好长一阵子，简直要把肠子肚巴拉空了，他才觉得稍微舒服了一点，便回到房间里歇息。第二天早晨起来，狼太爷有气无力，只好黯然返回了县衙，落了个竹篮打水一场空的下场。说来也奇怪，狼太爷走后，在他拉肚子的那个地方，从此就生长出一种金玉竹来。金黄和碧绿两种颜色相间排列，黄的金灿灿，绿的碧澄澄，说不出的美丽动人。人们便说，那是因为 舜帝留下的那一窖金玉，被狼太爷识破后便化成水，狼太爷贪心喝下去，又拉了出来，最后全部溶进了满山楠竹林里，为竹根所吸收，并且长到了竹身上，因此便成了黄绿相间的金玉竹。金子自然是黄色的，碧玉则是绿色的，黄绿相间，自然就是金玉竹了。区别只是两种颜色的比例不同而已，以绿色为主，黄色相嵌的就叫“黄金镶碧玉”；以黄色为主，绿色相嵌的则叫“碧玉嵌黄金”。
穿过竹海树林，欣赏了楠竹、水青树、石栎、伯乐树、连香树、香果树等奇珍异木，我们现在从这只状如金龟的巨石旁往下走，又回到了杨江河边，这里还有一番奇特的景致在等待着我们欣赏呢！大家看河里的卵石，一颗颗硕大无朋，最大的有一间房屋大，少说也有几十吨的重量；小一点的也有磨盘大，随便一颗也有吨把重，这在全国的溪河中都是少见的。有人说，它们是娥皇女英垂泪而成，因此称之为“舜妃遗珠”。有人说，这是二妃留恋舜皇山杨江河，所以又称它们为“妃恋杨江”。不管怎么命名，这里确实是世所罕见的鹅卵石风光带，让每一个来过的人都流连不已。全国百强画家海天先生，曾多次来舜皇山写生，他以杨江鹅卵石为题材画下的系列画作，在海内外引起了巨大的反响。舜皇山的溪石，可真是灵性之物啊！这里我要借用本地一位诗人描写杨江源鹅卵石的诗句来结束我们愉快的行程：“它们压根儿//就不想离开//当洪水来时//它们咬紧了牙关//暗暗地用劲——//站稳些，不要被冲走得太远。”连石头也恋恋不舍呢！朋友们，你们舍得离开么？！
