湖南八大公山自然保护区旅游景点介绍(1)
朋友们，现在，我向大家介绍一下有关生态旅游的一些知识。
关于“生态”这个词，还是1896年美国博物学家厄恩斯特.海克尔创造的。意思是指植物和环境之间的相互关系。托马斯说：“生态学”一词，这是一个有关家的深奥而神秘的概念。整个地球都是我们真正意义上的家园。这就是“生态的家园”。
关于当今生态环境问题，我想向大家讲几个数据，相信会引起各位的注意：世界雨林正以每年17万平方公里的速度消失；，由于森林遭到严重破坏，今天地球上2100多万公顷农田已被荒漠化；土壤每年消失量高达200亿吨；每天超过70个生物物种从地球上永远消失，预计未来25年内地球上四分之一的生物物种有被灭绝的危险。
回归大自然，到大森林里去，享受大自然的森林生态旅游已成为当今人们休闲的新时尚。
根据世界保护联盟生态旅游专家定义，“生态旅游”是一种以自然环境为资源基础的旅游活动；是具有强烈环境意识的一种旅游开发方式。而生态旅游的主要载体就是保护完好的大森林。今天，大家将要去的地方叫八大公山国家级自然保护区，那里是中国长江南部地区规模最大，保存最为完整的原始森林。
八大公山距桑植县城85公里，海拔自346米至2003米，由斗蓬山、杉木界、天平山三大林区组成，总面积4.49万公顷。1982年确立为全省首批23处自然保护区之一；1986年经国务院确定为中国第一批20个国家保护区之一的森林和野生动植物类型自然保护区；1993年被纳入“中国人与生物圈”保护网络；1998年被世界自然基金会列为全球200个重要生态区之一。就是凭这些“身价”和“头衔”，可想而知八大公山在森林和野生动植物领域的地位，是多少显赫和重要了。
（芭茅溪）从这里往右去保护区，往左去芭茅溪。芭茅溪因盛产芭茅而得名，又因贺龙等十三条好汉当年在这里刀劈盐局而闻名。那是1916年农历腊月二十八，青年贺龙响应蔡锷护国讨袁的号召，与12位穷苦兄弟首先拿搜刮民脂民膏的芭茅溪盐局开刀，一举端掉盐局后，回洪家关竖起了起义大旗。因为贺龙使用的武器是两把菜刀，从此“两把菜刀闹革命”成了贺龙元帅早期革命的代名词。而“两把菜刀闹革命”的出处就在芭茅溪，从这里往左走2公里就是劈盐局旧址。现在我们前行的方向是：八大公山国家级自然保护区管理处所在地天平山。
（植物资源）保护区拥有目前亚热带地区保存最完整的、面积最大的原生性常绿阔叶林。森林植被保存完好，珍稀、孑遗植物种类丰富，类型多样，有植物216科，2876种，包括51种濒临灭绝的植物种及其特有种，以珙桐组成的单优群落式混交林极具研究价值。有单科种6个，单种或少种属60余个，湖南新分布种80余个，国家重点保护植物27种。其中属国家一级保护树种有珙桐、光叶珙桐、水杉、南方红豆杉、白豆杉、银杏巴山香榧树、钏萼木等9种；属国家二级保护树种有连香树、水青树、鹅掌楸、杜仲等19种。你们看：这就是红榧树，这是檫树，这是滇楸。这三种树都是千年不朽的稀有树种，古时候属“贡木”，专供朝廷使用，民间谁滥砍伐就要杀头的。明代正德年间，永顺土司、茅冈土司、桑植土司等向皇宫进贡的“大木”中，除了大楠木，还有红榧、檫树、滇楸，彭氏土司、覃氏土司、向氏土司因为献贡木有功，被朝廷升官、赐爵。民谚称：千梓百樟万年杉，抵不上红榧一枝桠。长沙马王堆、沅陵古墓均为红榧、檫树等奇木。你们看：这是水青冈，冠幅浑圆，枝密如网，每年春夏之交，各色花朵一齐开放，一棵树俨然一座“空中花园”；这是香果树，木质芬香，作碗柜盛食物，夏天放数日　食物不馊；你们看这棵水青冈上长的是什么文字？蝌蚪文？象形文字？还是难以破译的天书？应该称得上是个谜吧？
（树群降雨之谜）八大公山的谜多着呐！有“物种基因库”之称的保护区内，胸径50公分、树龄800年以上的古树就有40多万株，堪称中华之最。这里是 湖南三大暴雨中心之一，降雨量十分丰富，一天之内，一时晴一时雨，小气候特征十分显著。当然到了干旱季节，也有十天半月没下雨的情形。这里，有的树种群落就自行降雨。有游客途径一片林子时，树叶子吧吧掉雨下来，把衣衫都淋湿了。而林子上空阳光普照，万里无云。科学的解释是：干旱季节，树冠以下与空中温差大，上热下凉，当地面蒸汽上升时，一旦遇上小范围的抬风，即漩涡风，把小蒸汽集中到一处，就会出现这种树群下雨现象。
（珙桐王）这一带叫珙桐湾，珙桐分布面积4.5公顷，眼前这株冠名“珙桐王”的古树，已有1200年以上的历史，其树体高达28.5米，胸径1.2米，冠幅18米，系“世界之最”。珙桐湾因大面积分布经第四纪冰川运动而幸存下来的珙桐而享誉遐迩，它不仅是重要的珍稀物种基地，而且生态环境开展生态观光旅游。五月花开时节，其花如展翅欲飞的白鸽，使人想起和平，欢乐，烂漫的春天，以及如鸽哨摇亮晴空一般的动人的歌唱....这种珙桐树在全世界早已绝迹，为什么它偏偏就能在这里幸存下来，这不也是个奇迹，是个谜吗？
（动物资源）由于这里地形复杂，气候湿润，植被覆盖好，野生动物繁衍生息条件十分优越。保护区内已查证的脊椎动物有146种，有国家重点保护的珍稀濒危动物15目28科86种。如金钱豹、云豹、猕猴、毛冠鹿、苏门羚、小鹿、白冠长尾雉、大鲵、红腹角雉等。1991年联合国野生动物基金会专家从粪便、足迹上判断，认定保护区山中有华南虎。该区昆虫资源也很丰富，现已采集到昆虫22目、77科、4175种，其中发现新种34个。这里的黑熊数在2000只以上，据称是国内数量最多的群落。
别看黑熊模样笨笨的，却是爬树能手，到了秋天，一次一次爬到树上往下摔，当地人叫“黑熊扳膘”，当身上的膘肥摔得不疼了，就说明有足够的体力准备越冬了。黑熊嘴馋，喜欢偷吃蜂蜜，任蜂子怎么刺也不在乎。一回，山脚芭茅溪一村民对准一只正在偷吃蜂蜜的黑熊扳动枪机，却没打中。吃了一惊的黑熊箭一般窜过来，抓住那人啪啪就是两记耳光，然后气呼呼往地上一摔，那人就不晓得阴阳了。黑熊往那人的身子嗅来嗅去，见毫无动静，猜是死了，才恨恨地离去。走了没几步，又折身回来，提防他是装死。嗅了一阵见还是没有动静，又顺手将他往悬崖外一丢，才迈着方步离去。也是那人命不该绝，悬崖上一丛灌木将他挂住了。等他痛醒过来，大呼救命，寨里人听到了，才用绳索把他拉了上去。治好伤后，身上留下了多处疤痕。不过，诸位请放心，黑熊一般不会主动向人进攻，在森林里即使碰上一群黑熊，只要人不犯它，它就不会犯人的。
（神狗之谜）保护区内有一种叫作神狗的动物，大小模样跟狗差不多，善于组织集团性进攻，其袭击的主要目标是野猪野牛。常常先将被攻击对象的眼珠拔出，从肛门里掏出肠子来，再将其置于死地。一村民一回发现对面坡上树叶子在翻动，扛起猎枪跑去一看，一群神狗正在围攻一条野牛，刚刚将野牛的两只眼球拔出。村民将神狗轰走后，用手指扣住野牛的鼻子，一直将暴怒中疼痛难当的野牛牵回家，才用斧头打死。事情怪就怪在神狗们甚都不怕，却从不伤人，而且连山里人喂养的家畜家禽也不伤害，于是山里人充满感情地把它们唤作神狗。只是神狗为什么不伤人畜，谜底到现在还没能解开。
（了望塔）这里的海拔是1600多米。了望塔的木材全部都是梓木。木塔是供森林防火人员监视了望用的。我们视野所及的林海，只占整个保护区的十五分之一。三大林区由西向东100公里长，40公里宽，越往深处走，越是真正意义上的原始森林，云雾散开，林涛澎湃，站在这里，你才会真正感受以林海这个词的辽阔和壮美！
森林是陆地生态系统的主体，具有调节气候、涵养水源、保持水土、防风固沙、改良土壤，减少污染、美化环境、保护生物多样性等多种功能，对改善生态环境、维护生态平衡，起着决定性的作用。森林又是重要的可再生生物资源，在国民经济和社会可持续发展的全局中居于重要地位。当今世界，人类面临的一系列生态环境问题，如温室效应、空气污染、土地荒漠化、水土流失、水资源短缺、自然灾害加剧、物种减少等，无不与森林的减少密切相关。
今天，我们站在这高高的了望塔上，一睹壮丽无比的原始森林的风采，那么，我们该如何思考我们面临的生态危机、生存危机呢？
（天池之谜）整个八大公山保护区，有九口天池，大的如屋，小的如床，不定期地有鱼儿随泉水喷出。更奇的是藏在原始次生林深处的几口天池，轻易不肯示人。一回，山那边湖北鹤峰一村民在密林中突然发现一口天池，且发现无数鱼儿随池水喷涌出来。急忙留下一路记号，回到村里召集人马，准备好石灰、鱼具，兴冲冲重返密林。可是，任你找去找来，留下的记号不见了，以后再去寻那天池，却再也寻不着了。你们听了，也许会觉得好玄。依我说，人类对自然的掠夺本来已非常过分了，好不容易剩下亚热带地区这么最大的一块原始次生林幸免于难，真还希望多一些玄玄的东西，挡住那些贪婪的目光。朋友们说呢？
（长寿之谜）正因为这里山好，水好，空气好，气候好，所以长寿的人特别多。据有人粗略统计，百岁以上的老人有十余个，八、九十岁的老人有一大批。四门岩林区的陈同，百岁那年换了口新牙。去世时111岁，去世前每餐能喝四两高度包谷烧，能吃七两肥肉。湖北鹤峰一退休教师叫李远林，常年在保护区内养蜂。几年前，其母患病住进县医院，因治疗无效，医生嘱他接回家去，做好料理后事的准备。李远林试着把年逾八旬的老母亲接上天平山，结果病一天好了，如今咬得动包谷籽、嚼得动锅巴。李远林把功劳归结于他的蜂蜜，说这里的野生花粉质量要高出神农架几倍，老母亲常年服用，益寿延年？挨着管理处的小庄坪，现有23户123人，自1967年搬来山上居住至今，30年间，除了淹死的，摔死的，没有一例是病死的。可见这里是货真价实的长寿之乡！
居住在八大公山的人为什么能长寿？科学发现覆盖率在50%以上的森林，负氧离子高于一般地方的4倍以上，而负氧离子能调节人体血清素的浓度，改善神经功能，提高免疫力，治疗各种疾病。特别是森林中的各种树木和花草，能分泌出一种芳香的气态物质，这类物质有兴奋神经中枢的作用，被人吸入后，对怡神、健身、消炎、利尿、加速呼吸等大有益处。因而，科学把大森林称作使人延年益寿的“特种医生”。那么，八大公山就是一座天然养生疗养院了。
朋友们，八大公山绵延八百里，浩瀚博大，神秘莫测，就好比一部大书，我们还只翻开一二页，欢迎诸位今后多来这里作“长寿之旅”！欢迎大家下次再来这里寻找和破译大自然的种种密码！zhlzw
