湖南东安舜皇山景区旅游景点介绍(1)
各位朋友：　　大家好！欢迎到舜皇山国家森林公园游览观光。很高兴能为各位导游。　　舜皇山，古称金凤山，是耸立于湘桂边境越城岭中段的一座名山，因中华始祖五帝之一的舜帝南巡狩猎驻跸于此而得名。古人有诗称赞其为“天设湖南第一峰”，它是我国古代道教封禅的七十二福地之一。这里山青水秀、树茂林密、石奇瀑幽，有着瑰奇绚丽的生态之美和丰厚浪漫的人文之胜，堪称生态健身奇境。现在我们进入的这条游线，是舜皇山生态之旅的精品线路——女英溪。
相传舜帝晚年南巡，来到金凤山，但见这里层峦叠翠，风景秀美，不禁心生眷恋，驻跸于此。白天上山狩猎，晚上眠于岭脚的溶洞别宫——舜皇岩，既怡情山水，又教化于民。他看到当地百姓，风俗古朴，尊崇辟天始祖盘古大帝，在山腰上建了盘古寺庙，祭奠朝拜，颇为虔诚。于是，布施下十件宝物，为地方造福，打算在这里长住下来，坐地为仙，安享晚年，并传讯娥皇、女英二妃前来团聚。有一天晚上，舜帝梦见盘古大帝对他说，苍梧之野的九疑山中，有孽龙作祟，毒害百姓，你可以前去
为民
除害。他于是放弃了在金凤山长生不老做神仙的安逸，前往九疑山，斩杀孽龙，救民水火，最后因劳累过度，死在了九疑山。先前接讯，赶来金凤山与舜帝团聚的二妃，迟了一步，未能与夫君晤面，却听得舜帝驾崩九疑山的噩耗，不禁痛哭流涕，泪洒荆竹，成为斑竹；清泪涓涓，汇合而成娥皇、女英二条溪流。后来二妃赴九疑祭拜舜帝，归途中在洞庭湖投水殉夫，葬于湖心君山，留下一段凄美的爱情传说，至今撼人心魄。人们为了纪念舜帝的大恩大德，把它驻跸过的这座金凤大山改名叫做舜皇山，把二妃垂泪而成的这两条溪流，分别叫做女英溪和娥皇溪。我们身旁的这一条就是女英溪，各位请看这溪水清澈透亮，甘甜冷冽，莫非果真是二妃的清泪流成？
由于舜帝德被天下的恩泽和二妃爱情泪水的滋润，舜皇山的森林植被生长得特别茂盛，野生动植物资源十分丰富，森林覆盖率达91.8%。现已查明的高等植物有1640种，其中国家一级保护植物有资源冷杉、南方红豆杉、伯乐树、桫椤、银杏、苏铁、水杉等七种，二级保护植物有华南五针松、蓖子三尖杉、红翅槭等22种；野生脊椎动物有19目56科118种，其中国家一保护动物有金钱豹、云豹、黄腹角雉、黑麂等8种，二级保护动物有猕猴、黑熊、娃娃鱼等22种。这一路游程，随处都可以看到各种被列为国家和省级保护对象的珍贵树种，我们在许多树木上挂了醒目的标志，有兴趣的朋友们可以对照研究，检验一下自己的植物知识。
我们来看前面这一株树，它的树冠上红绿相间，各位不妨猜一猜，那些红色的小点是果实呢还是叶片？——看清楚没有？其实它们是长在枝梢上的果实。每一枚都有两粒，黄豆般大小，由一层红色皮膜包裹着，斜伸上翘，形状酷似蝴蝶的翅膀，人们叫它“双翅红槭”，又叫“红翅槭”，是槭树科的一种，国家二级保护植物呢！还有那棵树，你看它树干笔直，树冠圆满，绿叶之中点缀着一颗颗圆似绣球的果实，那是猕猴最喜欢吃的食物，十月中旬成熟，裂开后成五角星形状，五颜六色，猴子见了特别喜欢，跳踉其间，嬉戏觅食，好不自在，所以这种树便叫做“猴欢喜”。旁边的这一株是樱桃，俗话说“樱桃好吃树难栽”，舜皇山的樱桃树可不要栽，它是野生的樱桃树，阴历三月份开花，树上一片粉红，并且花冠一律朝下，就像一个个风铃，煞是好看，果实在五月初成熟，恰逢其时的话，大家可以好好地一饱口福。
古人说“高山有好水”，这话确实对极了。舜皇山因为森林植被茂密，水资源十分丰富，而且水质特别优良。大家看路边这条水渠里的流水，波光磷磷，清澈透底，碧澄澄，亮晶晶，掬一把来洗手或洗脸，滑爽亲切、妙不可言。若是跳下去洗一个澡，那可是一种特美的享受。这不，前面这个清潭就叫“女英浴池”。你看它四周绿树环合，十分幽静、隐蔽。相传，当年舜帝的二位妃子来舜皇山与舜帝团聚，就曾在这清澈的水池中沐浴。“山泉水滑洗凝脂”，真是令人羡慕。
前面还有一眼泉水，是经国家地矿部化验合格的优质矿泉水，是地上水浸到入地下二千米以下深层，然后经过几十年时间的渗透，再从花岗岩石缝中冒出来的。它的偏硅酸含量达37.56毫升／升，液态氡含量高达10.97马海，其他元素均在国家控制的标准以内，是具有医疗作用的高级矿泉水，长期饮用，可治胃病，有益消化，美容健身，被人称做“女英美容泉”。
现在，我们休息的这座凉亭叫做女英听瀑亭，它是一座具有古建筑风格的凉亭。在这里静坐休息片刻，满眼绿色，满耳泉声，满心欢喜，一路攀爬的劳累顿时消散。等会儿，大家可以到溪涧边去观看女英美容泉露头泉眼，一睹高山涌泉的奇观，饮几口美容神水。溪涧的对岸有一小片方竹林，这是竹中的另类，它长得四四方方，有棱有角，而且竹节间带刺，分明有一种刚直不阿的品性。在竹类的众多品种中，只有它棱角独具。所谓“世人皆圆我独方”，真是竹中之君子！
这里是双龙潭了，请看左右山坡上那两条银白的水练，飞泻而下，宛若两条银龙腾空而来，直冲到我们的眼前，滑入到脚底下的深潭里，鼓荡起一串串的水泡。龙潭虎穴，深不可测。大家可要小心，不要掉到水潭里去。不然的话，就要弄得“湿身”舜皇山了。走在前面的朋友更要小心，往上这一段栈道，是开凿在花岗岩崖壁上的，很是陡峭，因为悬崖上长年滴水，路面很滑，大家一定要注意安全，抓紧护栏上的铁链，谨慎攀登。
好了，爬过了这一段栈道， 大家可以松一口气了。我们来看一看溪涧左边的那一丛奇树，数一数，一、二、三、四、五，一共是五棵树，从一个蔸把里长出来的。可是你注意看一下它们的树干和树叶，却各不相同。它们可不是一母同胞的兄弟，它们分别属于三科四属的不同种类。中间那棵最大的是枫香树，旁边那棵身子暗红的是红皮紫茎树，另一棵身材颀长的是岩豆藤，还有两棵是“不知春”的黄檀树。它们虽然属于不同的种类，却紧紧地拥抱在一起，齐心向上，共同繁荣，实在难得。往下看，只见一个树蔸；往上看，却是五树连体。大千世界，果真是无奇不有啊！
这里又有了一处瀑布，叫“宫娥瀑布”。急流飞湍，奔涌不息，很是让人爱怜。不过，前面的哗哗水声似乎响得更急，这气势磅礴的水响告诉我们，那里有一道更大的瀑布在喧腾。哦，到了，就在前面。你们看这一道水帘，二十多米宽，八十多米高，从山峦的缺口处，飞奔而下，跌成上下两级，宛若一段彩锦，悬挂在织布机上，好不壮观。这就是我们此行要最终寻找的女英织锦瀑布，也是舜皇山中最高最大最为壮观的瀑布！它让人想起李太白的诗句：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。朋友们，谁还有更好的诗句来形容这瀑布奇观？不妨吟出来，大家一起欣赏。
女英织锦瀑是我们这条游线的最高点，现在我们要往回走了。请大家顺着游线指示牌，从宫娥瀑边向左转。
这一条山脊叫做“叠翠岐”，树高林密，葱茏青翠，就像是一片绿色的海洋。行走其间，满耳里听到的是山沟里泉水的叮咚声和树林间蝉鸣鸟叫的合唱，像是走在梦境里一般。站在这个高坡上，向北眺望，对面那座山峰上有一处岩石向东突起，就像是一只乌龟面朝大海，引颈而望。不错，它确实就叫乌龟岭。只是不知哪年哪月，这只神奇的乌龟，竟爬上了海拔1600多米的高山，它来这里干什么？有人说它是跟随舜帝的足迹而来，有人说它是迷了路，游客们猜猜看，它究竟为何而来？还有更北边的那座山峰，呈锯齿状，就像是一轮鸡冠，叫“金鸡岭”，那里生长着成片的华南五针松原始群落和大量的斑竹，等将来开发了，朋友们可以去观赏。
前面是古林世界。大家看，这是一片原始次生森，密林中植物种类繁多，结构复杂，层次多样，有着典型的亚热带山光水色和稀奇古怪的森林景观。看这一株叫鹅掌楸的大树，树干魁伟，树形如塔，枝头上长满鹅掌般的叶片，绽开的花朵有碗口大，黄绿颜色，十分鲜艳。特别是它的叶，大家看看，除了像鹅掌以外，还像什么？像不像古人穿的马褂？是吧，是像马褂吧，所以我们这里又把它叫做“马褂木”。这里有一蔸“无皮树”，浑身赤裸裸的，连树皮都没有。不过，只要仔细看一看，它还是有皮的，只是它像蛇一样喜欢脱皮。而且，每年要脱一次皮，因此树干外表极为光滑，色泽微黄，像人的皮肤。这种树叫“天目紫茎”，是我国古老的特有树种，质地非常坚硬，是上好的木材。再看这株身上挂满古藤的大圆楮树，树径1米左右，已有三百多年历史了，在这条旅游线路中，只有它的“资格”最老，可以说是饱经了风雨沧桑。但它却这样“谦虚”地站在路旁，恭候各位的到来，并最后欢送各位走出古林世界，结束这一程的游览。
