沈阳昭陵简洁旅游景点介绍(1)
各位女士、先生：
你们好，能够为大家服务，我深感荣幸，在我的导游过程中，希望您多提宝贵意见。今天我将陪同大家游览沈阳的风景名胜之一——昭陵。
昭陵，因位于沈阳城的北部，故又称北陵，它是清太宗皇太极及其皇后博尔济吉特氏的陵墓。它与新宾的永陵，沈阳的福陵合称关外三陵，昭陵即是关外三陵中规模最大，气势最宏伟的一座．是我国现存最完整的古代帝王陵墓之一。／
昭陵总面积450万平方米，建于1643年，1651年基在建成，以后还进行了续建。它既吸取了明陵的建筑长处．继承了中国古代传统建筑的优点，又融会了满蒙陵寝建筑的特点，具有诗郁的民族风格和地方特色，在一定程度上体现了清人关前满族建筑艺术的演进情况。昭陵按照建筑布局分为三部分，第一部分为下马碑到正红门，第二部分为正红门到方城。第三部分为方城宝顶，也是陵寝的主体部分。
现在映入大家眼帘的是用满汉蒙三种文字刻成的“诸王以下官员人等至此下马”的下马碑，告诫人们前方乃帝王陵寝请下马下轿，以示对皇陵的尊重。那么今天我们乘座的这个大轿也要停在这里，就请各位大人下轿，随我一同去祭祀皇陵。
眼前即是神桥，要想去看陵里的建筑，就必须经过神桥，这也注定了神桥的作用。神桥下面是一条护城河，皇帝的陵寝要建在依山傍水的风水好地上，但当时这里设山没水怎么办呢？就在陵寝前　　面开凿了一条护城河，在陵寝后面又人工堆积起来一个隆业山，这样就是一个依山傍水的风水宝地了。神桥的修建既美化了环境，又有它的实际作用。
石牌坊是明清两代特有的装饰建筑。用以纪念死者，施表功德，常常被立于陵墓庙宇、饲堂、道路和园林之中，除表彰功德的纪念意义之外，还有陪衬景物，表示仪注，引导人们进入膜拜帝王境界的作用。
穿过石牌坊，我们来到了正红门前，它共有三个门洞，东边为君门，西边为臣门，中间是神门，也就是说祭把时皇帝走东边的门，大臣走西边的门，中间的神门是供皇太极及其皇后灵魂出入的门。在当时只能是抬祭品的人才能由此通过。依神门便是一条笔直的神道，神道与神门作用相同。在神道两旁矗立着两根洁白晶莹的对称石柱便是华表。作为我国独有的一种古代建筑物，它有着十分悠久的历史。据说在尧舜时代华表就已经出现了，当时是木制结构，放在十字路口旁为商旅指路，后来慢慢演变成了一种类似于意见簿的建筑。当时百姓有什么意见便把它写在纸上，专门由官员把它搜集到皇帝或地方它那里，后来皇帝便下令把这种建筑建在陵寝前或者是宫殿前，以表示皇帝纳谏从流，不固执己见。在华表上方蹲坐着一只石兽，它叫犼。传说它是龙生九子之一，因其生性好望，因此把它安放在华表上，在陵寝外面的华表上也有一对，只不过头朝向不同，朝向陵里的为望君出，告诉皇帝不要沉缅之悲哀之中要及时回到朝中处理朝政，头朝外的叫望君归，告诉皇帝不要忘记先租的功德要时常去拜祭。
看过华表之后，大家再顺着神道往两侧看，共有六对石兽，依次是狮子、獬豸、麒麟、马、骆驼、大象，这六对石兽积各有其独特的意义，但它更能体现封建社会严格的区分尊卑长幻及身份等级的礼法制度。由于时间关系，我车上再向大家介绍。
在神道中央正对着我们的是昭陵神功圣德碑亭，这座碑是在康熙皇帝第二次东巡时修建的，里面的石碑重五万多公斤，碑文是康熙皇帝亲自撰写的，石碑是采用河北省易县的青石雕刻而成，大家仔细看一下驮碑的动物，它也是龙生九号之一，赑屃，它长的是龙头、龟身、鹰爪、蛇尾，因其喜好诗文，又善于负重，因此老龙王派它驮碑。看来老龙王的几个儿子都是建筑学家呀！别着急。得会我们还能看到老龙王的几个儿子。
进入方城我们便看到了隆恩殿，隆恩殿建在了花岗岩石的须弥座上更显其宏伟壮观，四周所铺的地砖上均为金矿石制成。这就是、赫赫有名的“金砖铺地“，因为它含有黄金沙的成份，因此在阳光的照射下金光闪闪大家不妨仔细地找一找。运气好的话说不定会找到一些金光耀眼的金沙。在台基边上还放有石雕蚆蝦作为排水口，它也是龙生九子之一，因喜好嬉水，因此会在桥上或排水口看到它的存在，每逢暴雨，雨水便会从其口喷涌而出，甚为壮观，成为昭陵一景。
下面请各位随我一同去登上城墙一览昭陵全景。站在城墙上，陵区古松参天，金瓦红墙，更使你充分的感受到这座封建皇家陵园雄伟的气势，“风水宝地”特有的庄严肃穆和神秘。正前方便是月牙城和宝顶。苏东坡有诗云：一人悲欢离合，月有阴晴圆缺。月牙有悲伤离散之意，修个月开城，以示对皇帝的哀悼，眼前的宝顶便是埋葬皇帝皇后的地方，在下面的地宫里有一个“金井御葬”的传说，相传皇帝皇后的棺材被锁链给吊起来、下面有一口井，并被称为海眼，皇帝被称为真龙天子，意为“龙归沧海”。
在宝顶后面，便是人工堆积起来的隆业山。眼前这座昭陵最高的楼便是大明楼，里面有昭陵陵碑一块，因多次被雷击，碑壁已残破不全，大明楼也是重新修建过。
昭陵的建筑凝聚着我国古代劳动人民的智慧和技艺，具有其古朴的文化内涵。昭陵正以其独特的魅力吸引着八方来客，难怪有人赞它是“昔日陪都皇陵，今朝沈阳胜景。”
由于时间的关系，昭陵就参观到这里，一些昭陵其他的讲解，我将在车上为大家进行讲述。谢谢大家合作。
