曾国藩故居(富厚堂)旅游景点介绍(1)
朋友们：
大家好！
非常欢迎各位来到“中兴第一名臣”曾国藩故居富厚堂参观。我是XX，很高兴能为大家解讲。
富厚堂始建于清同治四年（1865年），距今已有142年历史，全宅占地面积4万余平方米，建筑面积近1万平方米。1864年，曾国藩平定太平天国后，被同治皇帝诏封为“一等毅勇侯”加封太子太保衔，富厚堂建好后就悬挂了“毅勇侯第”匾（指示）这是其长子曾纪泽所书。这块匾原物于1995年发现，现在保存在双峰县文物管理所，我们所看到的这块匾是照原匾复制的。清代的礼制，汉人生不封公，死不封王，所以曾国藩只封了侯，这已是汉人达到的最高级别了，又因为清朝官制没有宰相，所以清制的大学士就相当于清以前的宰相。曾国藩是武英殿、体仁阁大学士，并是四位汉人中的首席大学士，故当地人称富厚堂为“宰相府”，它也成为了我国目前保存最完好的“乡间侯府”。
（站在半月台上）我们现在所处的位置叫半月台，前面1米多高的石围栏上当年插的是大清龙凤旗，远处高高飘扬的“帅”字旗是曾国藩统帅湘军的标志旗，可以想象当年的侯府是何等的威严、壮观！因为“毅勇侯第”是仿“泮宫”而建造的，“泮宫”在周代是诸侯之学宫。《说文解字》上说：“泮，诸侯乡射之宫，西南为水，东北为墙”。清代文字训诂学家段玉裁注释：“泮之言也，盖东西门以南通水，北无也。”所以，“毅勇侯第”左边是宅东门、右边是宅西门，客来分别从东、西门进入。东北面是“毅勇侯第”的围墙，西南方向就是半月形的水塘了。再看过去，是200亩的翠荷湖，原来湖面没有这么大，是2005年作为景点扩建而成。湖外是涓水河，它发源于黄巢山流经衡山白果汇入湘江。大家看到富厚堂前视野开阔，七山相连，山水环绕，藏风聚气，当年曾国藩在给大弟国潢的信中说到“富托田庄是第一等屋场”。
我们现在所处的位置是富厚堂（指示）嘉庆十六的（1811年）曾国藩出生在离这八公里的白玉堂，在我们县委政府的高度重视下，现正在全面修复中，咸丰八年（1858年）曾府进行大分家，曾国藩分得了黄金堂，而白玉堂分给了其叔父高轩公，这里还有敦德堂、奖善堂（指示）等。这都是曾家五兄弟当年在荷叶建有十大宅院，号称曾氏十大庄园。
除了曾氏十堂外，还有南岳七十二峰之一省级森林公园九峰山、鬼斧神工石鸡寨等自然景观。
荷叶还有一个美誉“女杰之乡”，中华百年八大女杰其中有四位秋瑾、唐群英、向警予、蔡畅就是我们荷叶人或荷叶的媳妇。
非常大气的四合院，系砖木结构，回廊式风格。我们看到的前排主楼是正宅住房，两边相对称的三层阁楼建筑私家藏书楼是整个富厚堂的精华所在，，宅南的藏书楼保存得非常完好，呆会可以上楼参观到，而宅北的藏书楼在解放后1965年改建成了供销社和粮站，拆成了平房，所以我们现在看到的建筑是在06年10月份重新修复起来的。修旧如旧，把它恢复成原来的模样。富厚堂这三个字是从曾国藩同治元年（1862年）二月初九的日记中复制过来的。 “富厚”二字典出《汉书•诸侯•功臣表》中的“列侯大者至三四万户，小国自倍，富厚如之”一语。曾国藩封侯取“富厚如之”之意名其堂，是名副其实的“侯府”。两边的对联“清芬世守，盛德日新”是曾纪泽为纪念父亲所书，意思是：我的父亲一生为官，两袖清风，这种
清廉
的美德要世代守护，并发扬光大，代代相传。
接下来为大家介绍的是曾门五兄弟。
曾国藩出生于嘉庆十六年（1811年）享年61岁，派名传豫，字伯涵，号涤生。23岁中秀才，24岁中举人，28岁中进士入翰林院。曾国藩死后谥号“文正”。亦称“曾文正公”。“生晋太傅，死谥文正”是古代千百年来为人臣者所追求的最高目标。清朝历经268年一共只有八位文正公。（汤斌、刘统勋、朱珪、杜受田、曹振镛、曾国藩、李鸿藻、孙家鼐），他就是其中的一位。（宋代以后“文正”便是对大臣的最高谥号）
曾国藩是晚清一位极具争议的重臣，近百年来，毁誉参半，褒贬不一，其分岐是在他处理过的两件大事上，一件是早年平定太平天国起义，当时有人送其绰号“曾剃头”、“刽子手”，还有一件是1870年办理“天津教案”，被舆论扣上“卖国贼”、“汉奸”的骂名，清王朝由“康乾盛世”，转为末落衰败腐朽的动乱年代。正是由于曾国藩等人力挽狂澜，整肃政风，倡导洋务运动开启了中国的近代化，出现了“同治中兴”的局面，并使大厦将倾的清王朝延续了六十年。曾国藩等人在政治、军事、经济、文化等各方面都产生了令人瞩目的影响。这种影响不仅在当时，而且一直延至今日，从而使他成为中国近代史上一位十分重要的历史人物。
接着我们再回头看看曾氏后裔的介绍
曾国藩一共有三个儿子五个女儿，大儿子曾纪第不到两岁的时候就得天花夭折了，二儿子曾纪泽是中国近代著名的外交家，小儿子曾纪鸿是清代著名的数学家，孙辈中曾广钧是曾家的第二个进士，23岁中进士入翰林，是翰林院中最年轻的一位，孙女曾广珊是著名女诗人，她的儿子就是国民党国防部长俞大维，后面的直系第四代第五代都是非常出色非常优秀的，相对来说现在当官、从政的比较少了，大部分都在学术、科技、文化上很有成就，曾国藩的遗言里也说到，不求代代都富贵，但求代代出秀才。旁边说明里附带介绍了他兄弟的后裔，他四个弟弟一共有6个儿子，14个孙子，41个曾孙，其中列出来的有曾宪植，曾国荃的玄孙女，也是我党领袖叶剑英的夫人，早年投身革命，解放后任全国妇联副主席，曾宪植是曾氏后裔里边第一个参加中国共产党的，1927年入党，先后参加过北伐战争，广州起义，她和叶帅的儿子叫叶选宁，中将军衔，现在广州。另外曾昭抡原高教部的副部长，著名化学家。曾昭燏原南京博物院院长，中国博物馆学和考古学的奠基人之一。曾宪楷原中国人民大学教授。俗话说一个家庭富不过三代，但曾氏后裔历经100余年而不衰，这与其严谨的家训家教都是紧密相联的。请抬头看正上方一块大匾，“八本堂”，底下的八句话就是曾家非常有名气的八本家训，它的内容从右至左，写的是：“读古书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以少恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，居官以不要钱为本，行军以不扰民为本。”可谓是曾氏家教的精髓，也是曾国藩修身、齐家、治国平天下的根本，为曾氏后裔所效行。其中居家以不晏起为本，晏在荷叶方言读“an”，意思就是早点起床，不要睡懒觉，要养成勤劳的好习惯，很多游客看到最后一句“行军以不扰民为本”还会联想起毛主席的三大纪律八项注意，要以民为本，不拿群众的一针一线。接着我们在往里边请，现在走进的是曾家的过厅也叫堂屋，房子比较长，正前方是曾家的神龛、神台，上面摆放的是曾氏先祖考妣的神位，以前的神龛非常漂亮，有很多的雕花和龙爪，但在文革期间给毁掉了，顺着神龛往上看到一块蓝底金边大匾，“勋高柱石”，这是在同治九年（1870年）曾国藩60岁生日，同治皇帝亲笔御赐给他的，意思是曾氏的功勋显赫就好比朝廷的柱石和栋梁一样不可缺少，从这四个字足可以看出当年同治皇帝非常器重曾国藩，朝廷很重用他。原件是块石牌，现依旧立于南京总统府。正上方是一块“太子太保”的匾，这是在同治三年1864年曾氏平定太平天国，同治皇帝授与他一个很高的荣誉称号，意思是太子的老师，前面两块匾都是我们模拟复制的，接着我们再回头看看正后方悬挂了一块原匾，曾国藩的亲笔手迹肃雍和鸣，它是出自诗经中：“肃雍和鸣，先祖是听”，肃是恭敬的意思，雍即温和，用恭敬和温和的态度发出和谐的声音，先祖才愿意听，它也是倡导一个和谐，曾家子孙后代特别多，他希望家人之间能和睦相处，房子建的很高，空气非常流畅，后面还有两排房子，我们还在整修和陈列当中，接着我们这边请，看到的是天井，这是南方很特有的建筑，用来通风采光和排水的，无论下多大的雨，里边都保持干燥。
曾纪鸿是清代著名的数学家，他也是举人出生，但由于自己个人的爱好，他没有顺着功名考上去，没有去做官，而是苦研数学，他将圆周率兀用笔算推算到3.14后的两百多位。在当时的数学界处于国际领先的地位，但非常遗憾的是他英年早逝，只有33岁。都说到曾文正公的家书非常有名气，这是曾国藩给他儿子写的一封信，信中提到：凡人都望子孙为大官，余不愿为大官，但愿为读书明理君子，他不愿意他的后代去从政做官。在第二段他还提到凡富贵功名，皆由命定，半由人力半由天意，有些事情是命中注定，不可强求。他的夫人郭筠是湖北蕲水人，她也是出生在书香门第，她的父亲郭佩霖和曾国藩是同年进士，同在翰林院做官，所以她从小受过传统高等教育，嫁到曾府之后 ，负责主持家务，亲课儿曹，成了富厚堂的女主人，她在教育子孙方面很有一套，她主张男女平等，主张让她的孙辈们出国留学，所以说到曾氏后裔，代有英才，实与郭筠教育有方有很大关系。她也是近代的女诗人。
这边看到的是四幅毛主席语录，解放之后，这里住进了当时的人民公社、乡政府、供销社、粮站、医院等7个单位在里面办公，所以到处都是标语，现在我们用镜子框下来，把它作为一个历史的见证，见证了十年文革，也见证了这座乡间侯府的变迁。
曾纪泽展厅，曾纪泽出生在1839年，享年51岁，是中国近代很有名气的外交家，他承袭一等毅勇侯，任督察院左副都御使，历任兵部、吏部、刑部、户部侍郎。他的老师邓寅皆先生是湘乡人，举人出身，曾主讲于东皋书院，前后在曾家做塾师七年，同治二年（1863年），曾国藩担任两江总督，全家搬去安庆，在他走的时候写了一幅对联送给邓先生：“清风欲迈戴安道，师范略同胡翼之”。戴安道是西晋的一个居士，胡翼之是宋朝的名师，曾国藩把自己家的塾师跟他们两个相比，足以看到他很欣赏这位邓先生，后面是他们父子的往来书信的介绍。这是曾纪泽的对联：“含冲嗜漠不自厌，读易论诗亦未殊”。意思是不要学到一点点东西就骄傲自满，应该要不断去充实自己，要活到老，学到老。曾纪泽作为一个外交大臣，他是在32岁时才开始学英语的，32岁已经过了学习知识的黄金年代，但曾纪泽仍然凭借坚韧毅力自学了六年的英语。现在您或者在书本上看到或者听说曾国藩是湘乡人，其实这话也是对的，因为我们这里在1951年以前是属于湘乡县，51年之后划分成为双峰县。最后讲到的就是曾纪泽安葬父母，在家守孝，将她的父母合葬在  长沙望城坪塘伏龙山，现在墓地保存完好，并在进行保护与开发，也是一个旅游景点了。这边是曾纪泽的书房和卧室，介绍了曾纪泽出使西欧杰出的外交史，以及曾家曾经用过的一些家具，曾纪泽为中国近代史做过的最大贡献，就是1881年签订了《中俄伊犁条约》收复了新疆伊犁地区5万平方公里的领土，在弱国无外交的困境中，签订了晚清最后一张比较平等的条约。这边介绍的是曾家的十大庄园，曾国藩5兄弟在我们荷叶共建有十个宅子，号称十大庄园，出生地白玉堂，分家后分得了黄金堂，我们今天参观的是他的第三故居富厚堂。十大庄园里面现在保存下来最完整的唯一对外开放的就是富厚堂，其次正在修复的是白玉堂和万宜堂。这边介绍的是大夫第是曾国荃的房子，全宅长近600米，纵深230米，总面积13万多平方米，是曾氏十大庄园中最雄伟的田庄，后面都是老宅子的图片介绍。接着我们来看看这个模型，这是当年富厚堂的整体风貌。
全宅占地面积4万平方米，建筑面积近1万平方米，围墙把整个宅子全部围起来了，围墙外面的房子是曾家为仆人所建。房子依山傍水，坐西朝东，前面是一个半月形的荷塘，后山上还有棋亭、茶亭和炮楼，但这些建筑已经拆掉了，我们现在正打算修复。这边是荷叶附近的名山胜景的介绍。
花厅，以前是 曾国藩的夫人、女儿、媳妇绣花、纺纱、做鞋、织布的地方，解放后这里是人民公社的大会堂，现在中间放的这尊铜像是2003年11月湖南湘财证券有限公司捐赠的，前面有一块大匾，“笃亲锡祜”，那是曾国藩的亲笔手迹，同治六年（1867年）写的，到现在有140年的历史了，意思是好好对待自己的亲戚长辈，上天才会赐予你幸福。
现在我们参观的是曾家最有名气的地方，整个富厚堂的精华所在私家藏书楼，由于南方的房子比较潮湿，所以一楼不用于藏书，而是作为客厅，取名叫无慢室。“无慢”一词，出自《论语•尧曰》“君子无众寡，无大小，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？”一语。意思是不要怠慢客人，就是说来到曾府的客人不论身份高低、贫富贵贱，来到曾府的一律是贵客，一律不能怠慢。旁边的对联，“万卷藏……说桑麻”曾国藩过世以后没有给子孙留下什么金银财宝，最大的财富就是四座藏书楼里的30万卷书。客厅正中间挂的是曾府三杰图，中间的是曾国藩，左边拿扇子的是他的九弟曾国荃，右边是曾纪泽，旁边的对联是：“欹枕旧游来眼底，掩书余味在胸中，”大意为：斜靠着枕头，以前的师友都在眼前浮现，合上书，书中的余味久久还在心中。底下是一个榻，往这边看到的是曾家祖传的治家八字诀，书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝，曾府把教育看得很重，所以把读书摆在第一位，要读书、种蔬菜、养鱼、喂猪，早上早起，打扫卫生，考是要祭奉先祖，宝是指对待邻里要和睦，对待长辈要尊敬人，待人是无价之宝。
里面是曾宝荪女士的展厅，曾宝荪是曾国藩的曾孙女，曾家的直系第四代，出生在1893年，享年85岁，是我国第一位从英国伦敦大学获得理科学士学位的女子，是一位非常有名气的教育家，1918年她与其弟曾约农在长沙创办了湖南省第一所女子大学“艺芳女校”。她终身未婚，把一生的精力都致力于教育事业。照片介绍的是1966年蒋介石在台湾当选为第四届总统的时候，接见过曾宝荪女士。曾宝荪1950年去了台湾就再也没有回来了，1978年病逝于台北。
接下来请参观藏书楼，曾家一共有四座藏书楼，藏书30万卷，由于梯子比较陡，比较窄，搬运书籍很不方便，所以在这里有一个专门的书籍书架通道。最上面的板可以移开，里面有一个木制的滑轮，吊了大麻绳，吊个筐，把底下的书吊上去，把上面的书放下来。像这样比较大的藏书楼在全国只有七座，大多在江浙一带，在中南地区，富厚堂的这一座是仅有的，所以说到曾氏后裔代有英才，藏书楼是功不可没的。二楼光线条件不是很好，所以当年只藏书不看书。二楼外沿有个走廊，可以拿出来晒书等。三楼都采用花格窗，设计巧妙，通风采光都非常好，便于阅读书籍。书籍的主要去向是1950年曾宝荪、曾约农离开大陆时，将曾国藩、曾国荃、曾纪泽大部分奏稿等手迹、日记、书信带至台湾，现保存在台北故宫博物院。另外在1954年，湖南省文管会在这里征收了200余担的书籍，现保留在湖南省图书馆和博物馆。1900年，八国联军侵华，曾纪泽的部分书籍毁在北京的台基厂，剩下的小部分书籍，散失民间，现到处征集。
接着我们要去参观的是思云馆，这是在咸丰七年（1857年），曾国藩的父亲曾麟书过世，曾国藩特地从江西九江赶回来，亲自营建的，当作为父亲守孝的地方。
“思云”二字典出唐狄仁杰登太行山，反顾见白云孤飞，取望云思亲意。为怀念自己的父母亲，门旁的对联：“不怨不尤，但反身争个一壁静；勿忘勿助，看平地长得万丈高，”这里介绍到的是曾国藩的思想变化，思云馆是研究曾国藩思想变化的重要史物之地。曾氏思想，一生三变，早年以程朱为依归，他一开始接触的是程朱理学传统的儒家文化，他继承和维护传统文化的核心，忠孝节义的纲常伦理，对朝廷忠心耿耿，所以他不会反清王朝，严守君臣界限，不敢取而代之。中年平定太平天国，“治乱世须用重典”，他采用了最为苛刻的法家思想，申韩之术，说他是曾剃头、刽子手、杀人如麻就从那时候喊出来的。1857年，可以说这一年是他人生当中最失意的时候，在江西九江湖口连连战败，他回到这学习黄老之术道家思想，主张无为，他说不要怨天尤人，不要老是去指责他人的过错，应该回过头来好好反省，也不要学习宋人那样拔苗助长，一切顺其自然，以柔道行之，以柔克刚。曾氏思想有所谓的一生三变，但并不是说曾氏是从儒到法又从法到道家思想，“一尊宋儒，不废汉学”，说的是他没有门户之见，中国的儒、法、道、佛甚至看相用人之术，他都各采其长，故被学术界认定其为中国传统文化的集大成者。走进里边，正中间挂的是曾国藩的画像，曾文正公像，“文正”两个字是清朝对文臣的最高谥号。前面已说过清朝268年里总共才8个文正公，他就是其中的一位。旁边红底的对联，“有子孙有田园家风半读半耕，但以箕裘承祖泽；无官守无言责，世事不闻不问，且将艰巨付儿曹，”这是曾国藩的父亲曾麟书所作。上联写到曾国藩的出生背景，出生在一个中农家庭，耕读世家，家风半读半耕；下联写到他的父亲非常执著，曾经考过17次秀才，在他43岁那年才中秀才，所以最后他写到且将艰巨付儿曹，将他所有的希望都寄托在他的下一代。这边介绍的是曾家的家世溯源，曾家祖籍是山东的嘉祥县，然后迁到江西，再到湖南的衡阳，再到双峰荷叶，他的第一代祖是曾参，即曾子，孔子的72贤徒之一。曾国藩的母亲江太夫人是他的妻子欧阳氏是衡阳人，她也是出生在书香门第，他的父亲欧阳凝祉就是曾国藩的老师。
（  书房、卧室）书桌上方挂了一幅字，“每日清晨一柱香，谢天谢地谢三光，所求处处田禾熟，但愿人人寿命长……我若贫时也不妨”。映应了他的理想，希望国泰民安，家庭和睦，干戈平息，希望能和平相处。门旁的对联：“战战兢兢即生时不忘地狱，坦坦荡荡虽逆境亦畅天怀”，曾国藩是一个汉人，而当时是满清王朝，满人的天下，所以官场如战场，他是战战兢兢，如履薄冰，生时不忘地狱，要居安思危；而下联意为虽然处于逆境，但也要坦坦荡荡，要畅天怀，心态要积极。里边就是曾氏的卧室，摆放了比较简单的家具，宁波床、茶几、书桌，旁边的对联“取人为善，与人为善；忧以终身，乐以终身”。意思是跟好的人相处，把好的东西传给别人；下联则为人生无常，有苦有甜，要用一种乐观的态度对待人生。这边也是曾国藩早年所写，“不为圣贤便为禽兽，莫问收获但问耕耘”。立志高远，要么就不做，要么就做到最好，不要那么在乎结果，过程才是最重要的。
书房：曾国藩在他的一生当中经历了嘉庆、道光、咸丰、同治四朝，清朝由于有他便出现了短暂的同治中兴的局面，他的妻子欧阳氏很贤惠很有才气，清封一品夫人，一品侯夫人，一品侯太夫人，享年58岁。
青少年时期：他的出生地白玉堂，离这九公里，风水特别好，因为它的后面有一座这样的山，名叫高嵋山也叫高帽山，都说像清朝的官帽一样，看到这边还写有一首诗“高嵋山下是侬家，岁岁年年斗物华……”这是曾国藩《岁暮杂感》中的第二首诗，这一年，曾在京城呆了整整一年，到年终因为要参加第二年的恩科，仍不能回家与亲人团聚，对于一个年仅25岁的第一次出远门的年轻学子来说，思乡之情可想而知，诗中真挚地表达了他对家乡的热爱和深切思念之情。黄金堂几乎没有什么建筑了，只剩一个遗址了。蒋市街现名井字街，这里是三国时期蜀国名相蒋琬的出生地。底下是曾国藩早年就读的书院和他的早期学友简介，京师生涯，仕途亨通，曾国藩十年七迁，官至二品。在朝廷的六部侍郎里边，担任过五个部的副职、礼部（宣传、教育）、兵部（国防）、工部（建筑）、刑部（司法）、吏部（组织、人事）。这边介绍的是改变了他人生当中最大的一件事情，他统领湘军，成为湘军统帅。咸丰二年（1852年）曾国藩在赴江西任乡试主考官途中得知母亲去世，便上奏请假回家守孝。咸丰三年（1853年）以一个在籍侍郎的身份在湖南办团练，在衡阳练水师，最后带领的这支湘勇不仅成为了太平天国的掘墓人，同样也开创了湖南一个最为鼎盛的人才群体。罗泽南，一代儒将，双峰县石牛人，早期的湘军将领。郭嵩焘，湖南湘阴人，晚清第一位出使英国的外交大臣。杨岳斌，湖南长沙人，湖北提督，陕甘总督。彭玉麟，衡阳人，兵部尚书。胡林翼，湖南益阳人，湖北巡抚（6年），对于当时整个湘军和东南战场，他的贡献是非常大的。都说湘军是从曾国藩开始，到后来有蔡锷、谭嗣同、毛泽东、刘少奇、彭德怀，都相继从湖南走出去，所以人们“无湘不成军”。
初出屡挫，虽屡战屡败，但他屡败屡战，越挫越勇，心态非常积极。
1864年，曾国藩平定太平天国，克复金陵，举办洋务运动，开启了中国的近代化，创造了中国历史上的六个第一，创办了第一个近代军事工厂—安庆内军械所，第一家书局，第一尊大炮，第一艘火轮船，第一家翻译局，派遣了中国的第一批留学生。鞠躬尽瘁，死而后已。
魂归故里：和他的夫人合葬在长沙望城坪塘伏龙山，现墓地保护开发得非常好。
曾氏文献及后人评说曾国藩
曾广钧展厅：曾重伯，派名广钧，号环远，系曾国藩长孙，亦是其孙辈中的佼佼者， 23岁中进士，入翰林，是翰林院中最年轻的一位，有翰院才子之称。光绪二十年（1894）中日甲午战争爆发，曾重伯奉旨“记名”出使大臣，统军援朝鲜，后在朝虽未正式开战，中日便讲和了，但其军事才干亦能体现，他支持维新变法，参加新党，在诗文方面很有造诣，有“诗界八贤”之称，著有《环天室诗集》行世。秋瑾曾拜曾广钧为师，学习作诗。
曾广钟是曾家讲新教育的先锋，也是曾家第一个加入基督教的教徒，他在长沙设立中国基督会及明诚小学。
曾广珊，曾纪鸿的独生女儿，从小受其母亲郭筠的影响，非常喜欢作诗，著《缦华仙馆诗抄》，他的儿子俞大维，曾担任台湾国民党国防部部长。
曾广镕是曾纪鸿的五子，他的夫人是著名书法家黄自元的女儿，他的女儿曾宝施是一位著名的翻译家。
