张家界旅游景点介绍(1)
武陵源南部的张家界是我国第一个国家森林公园，70年代才被发现，相传，汉高祖时留侯张良慑于“飞鸟尽，良弓藏”的历史教训，效法春秋战国时越国的范蠢功成身退、隐居江湖的办法，来到大庸，因而留下了张氏子孙，故取名张家界。
 武陵源自然风景区山奇、水秀、桥险、洞幽，蕴含着毫无修饰的自然美。风景明珠张家界素有“峰三千，水八百”之誉。碧涛连山，蔚然如海，在莽莽苍苍的林海内珍藏着红豆杉、香果等珍稀树种、名贵药材和各种奇花异草、珍禽怪兽。据统计，张家界的树木品种比整个欧洲多出一倍以上。密林深处，藤蔓交织，清流汩汩，优美迷人。数千座石峰拔地而起，淙淙浸水、蜿蜒曲折，林木花卉满山遍野。张家界的风光山色，具有秀丽、原始、集中、奇特、清新五个特点，堪称“五绝”。真是“五步一个景，十步一重天”。张家界市市长鲁平益形容张家界是“三千奇峰，峰峰标异，八百秀水，水水妩媚；挟泰山华山之雄险，兼桂林黄山之秀奇”。
张家界的山是世界上独一无二的石英砂岩峰林峡谷地貌，境内数以千计的石峰拔地而起，形态各异，巍然屹立与金鞭溪、索溪谷等峡谷两侧，峰上奇颂挺拔、灌木丛生，时而有云雾缭绕。
武陵源景区是一个多民族聚居的地方。土家族、苗族、白族、回族等少数民族和睦相处，以各自独特灿烂的文化组成了一幅异彩纷呈的风景画。武陵源风景区已经被联合国列入>名录。
主要景点有：
黄狮寨腰子寨
黄狮寨为作守界诸峰之冠，也是张家界诸景之冠，早有“不登黄狮寨，枉到张家界”之说。黄狮寨海拔1200米，四周峭壁削立，唯前卡门与 后卡门两条独路可通寨顶。在攀登前卡门的路上，但见千峰插地，怪石如林，有海螺峰、一线天、天书宝匣、南天一柱等景点。“天书宝匣”乃一长方形巨石横卧峰顶，巨石一端平抽出半节盖子，活脱脱一部“天书”被盗走的空匣。而黄狮寨的绝景是在山顶的环形观景台上，那里晴日远眺群山，但见密森深处窜起股股白烟，如妖神的森森鬼气；接着是柱状白烟逐渐消融，而云团、云带从山腰涌起，扑向山头，蔚为壮观。那里雨后鸟瞰整个张家界全景，但见峡谷升起的白雾，在山峰间翻滚飞腾，如群魔乱舞，愈来愈大，愈来愈浓；最后整个黄狮寨淹没于茫茫云海，只有点点孤峰，飘浮于云海之上。还有黄狮寨周围那群山连绵的屏障，间以奇花异草的深沟幽谷，与黄山景观大异其趣；那无际的原始森林，至今仍有待人们去寻幽探险。
腰子寨的“天桥”更是鬼斧神工之作，人称“天下第一桥”。两座相连的山峰间，腰部有一弧形门洞，形成一座天然石桥。桥高20余米，桥洞弧长三四十米，远望如彩虹、如新月、如洞天仙境的门楣。从“桥”的一侧的石级登上长有排排古松和铺地苔花的“桥”顶，天风料峭，桥脊窄险；特别是从“桥”另一侧向下俯视，但见石壁直落千丈，并围成圆桶状，桶底石峰如剑似笋，如指青天，更衬出天然石桥的高险。桶底还有一座石峰顶端托起一方天然的石盒，盒内长有几棵杜鹃花，构成景内之景，令人惊叹不置。下“天桥”登腰子寨顶峰，又可见到石峰上天然衍生出的石殿城堡式建筑，其轮廓类似柬埔寨的吴哥窟，也有些像西藏的布达拉宫，当地人称之为“镇妖群塔”。
金鞭溪
金鞭溪号称“天下第一溪”，因流经金鞭岩而得名。金鞭岩如一鞭指天，呈金黄色，倒映水溪，宛如金鞭挥动。这是一条绵延十多华里的风景线，突兀的奇峰，参天的古木，石板小路与独木小桥，古朴别致的竹楼，盛开鸽子花的拱桐，倾斜超过比萨斜塔的怪石，错落拥立于曲曲折折的溪流两岸；山影树影，重重叠叠映入走碧流玉的溪水中：构成“五步一处景，十步一重天”的诗情画境。溪水时而哗哗如孩重嬉戏，时而轰鸣如万马奔腾，时而叶步如悠悠琴声，似而窃窃如细语倾诉。
索溪峪 宝峰湖 黄龙洞
武陵源的南部为索溪峪，主要景观有宝峰湖与黄龙洞。宝峰湖是在索溪峪主流上筑坝而修成的高峡平湖，水深达72米， 游程逶迤10余里。泛舟湖上，但见奇特多姿的石峰，夹着曲曲折折的湖岸，茂密的林木花草，从湖岸一直铺到峰顶；每座石峰的顶上，虬曲的劲松撑起一把把绿色的小伞；每面垂直的壁面上，藤葛翠蔓，古松倒挂，构成“崖绿树”的奇观。沿途逐处可见的飞瀑，往往一泻数叠，飞珠溅玉，恰如银瓶乍破，铁骑突起，声震幽谷。湖光山影，瀑泉响流，使游人恍若置身瑶池，似赴蓬莱。
武陵源群峰之下是令人叹为观止的溶洞群。现已探明的溶洞有 14个，有 600万平方米万石笋立、如梦似幻的地下世界；其中黄龙洞所拥有的珍奇，被地理学家评价为整个东南亚溶岩景观的缩影。黄龙洞有四层洞府，两层地下河，全程10公里。洞里有宽12，000平方米的龙宫厅，矗立着大小龙柱1700余根，堪称中华第一洞府。大厅中央有称之为“龙王宝座”的钟乳石巨柱，高42米，腰围30主，直经9米，住座”上可容5人并坐。进入黄龙洞，就家走进了迷宫，绚丽的色彩，闪烁的光影，扑朔迷离，使人不辨东西。而千奇百怪的石笋，或优雅、或险峻、或富丽堂皇，令人目不暇接。
