天心阁又一旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：
大家好！欢迎观光天心阁。本人是景区讲解员××，希望通过我的讲解，能让大家对古城长沙和天心古阁厚重的历史文化有一个初步的了解。
天心阁是古城长沙的标志和象征，是长沙历史文化发展的见证，自古素有“潇湘古阁，秦汉名城”的美誉，为国家AAAA级旅游景区。因其地脉隆起，主吉祥之兆，故一直被视为长沙的风水宝地。景区建于1924年，是为保护具有2200多年历史的古城墙和400多年历史的古阁楼而修建的长沙第一个园林景点。
首先大家观赏到的是“薰风亭”和“伦鉴池”。“薰”是一种香草，“薰风”即“香风”；亭子建于盛夏，四面清香宜人，故此得名。红岩石壁上的“伦鉴”两字，“伦”为类似之意，“鉴”为镜子之意，意思就是指池水象镜面一样明净。话说唐太宗李世民在谏官魏征过世后，悲伤之余留下了“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以知得失”的千古名训，“伦鉴”一名由此而来。
天心阁是楚汉文化长沙之魂，而长沙是国务院公布的我国首批二十四座历史文化名城之一，天心阁是长沙的象征 ， 见证了长沙的历史发展和变迁。世界上所有的城市史都有因市成镇，因镇而城的历史，所以长沙城历史由来以久，据史书记载早见于《逸周书·王会篇》的西周王朝，长沙城历经几千年，不迁不移，不动不改，至今繁衍生息，在当今的城市极为罕见。长沙的每一个建设项目都有可能挖掘出一批珍贵文物：如西汉马王堆女尸，商周青铜器，走马楼三国竹简等等……举不胜举。现在大家看到的这片错落有致的石林，是景区的《历史名人石刻画廊》，它刻绘了33位对我们湖南有过突出贡献的历史名人，他们有的在湖南出生，有的在湖南为官，其中湘籍16人。炎帝神农氏，品百草造福于民，他晚年因误食一种叫“火焰草”（又称“断肠草”）的植物而谢世于湖南，炎帝陵就在我们湖南株州的炎陵县；朱熹、张轼为长沙岳麓山下的岳麓书院主讲；李芾，长沙（古称潭州）知州既湖南安抚使，南宋末期人，在元兵攻打长沙三日守城无望的情况下，领全家十九口人集体自尽，以示忠烈；曾国藩，湖南湘乡人，清朝道光年间洋务派首领之一，创建了 “无湘不成军”的湘军，曾疯狂镇压太平军，后被捻军所败，但他的为人处世之道历来被后人所学习、传颂，所著多收入《曾文正公全集》中；魏源，湖南隆回人，提出“师夷长技以制夷”，在林则徐支持下著有50卷《海国图志》，被称为睁眼看世界的第一人；郭嵩焘，湖南湘阴人，清末外交官，近代中国向西方国家派出的第一位常驻使臣，出使（新加坡）期间，取用公款只薪水与房租两项，尝言：“ 廉才 君子以自责，不宜以责人； 惠者 君子以自尽，不宜以望于人”，时称名言。
前方大家看到的是入胜亭，有“扶摇向天心，到此方入胜”之说，意思是说天心胜境由此开始。请注意上面的对联，上联“天若有情天亦老”，下联是“心到无私心自宽”。此为嵌字联，又是藏头诗。大家看出来了没有，对了，就是我们景区的名字“天心”了，此联一番修身哲理尽在其中。
请看亭的另一面“崇德”，此匾为蒋介石所题，“旧事难忘一声惊午梦，新风振起万里看朝霞”相传为蒋介石所作，为1946年纪念抗日阵亡的将士所建，又名“崇烈亭”。从1939年9月至1941年12月，日军三次大举进犯长沙，以第九战区司令长官薛岳为主体的中国军队采取“后退决战”的战略，奋力抵抗。三次会战，日军均从长沙败退。长沙成为二战历史上坚持抗战达五年之久的英雄城市，成为中国抗战相持阶段的主要正面战场之一。由于天心阁占据长沙城内制高点，三次会战中都成为我军重要部防的主要阵地。英雄的长沙城以不败的身姿屹立于世人面前，而雄伟、壮观的古城墙，也就成为了长沙人民的骄傲。
现在大家纵目望去的，就是建于明末崇祯年以前，具有400多年历史的天心阁。初建时阁楼为一层，清乾隆年间修建为两层，1774年作为《四库全书》总阅官的李汪度还作了《重修天心阁记》；到清嘉庆年间，天心阁下的城南书院院长罗畸拨款重建，为现在大家所看到的三层，并增加南、北两附阁，使之更加雄伟、壮观；现主阁高14.6米 ，两附阁各高10米，整座阁楼仿明清时期南方园林建筑风格，“不登天心阁，不知古长沙。”请大家随我一起登阁参观。
主阁一层为《百年长沙图片展》，展示的是二十世纪长沙百年的历史变迁。首先请大家看《天心阁眺望》一诗，诗中的“潭州”即今天的长沙。此诗取自《善化县志》（原长沙分为长沙、善化两县，天心阁属善化县），作者俞仪为明崇祯年京带指挥使，由此可推断天心阁早在400余年以前就高高耸立在古城之上了。再请看一下古长沙老地形图，它呈南北长、东西窄的条状，长沙有幅家喻户晓、脍炙人口的对子：“水陆洲洲系舟舟动洲不动，天心阁阁栖鸽鸽飞阁不飞”，这水陆洲呢就是橘子洲，水陆洲长约5500多米，宽约100多米，是长沙这一特殊地理景观代表。长沙的地质结构以石英砂岩为基础，经过常年外力作用，使大量沙、石都聚集于地表，由此得出长沙地名由来于“长形方洲，沙土之地”。
主阁第二层有两副大型浮雕，其一展示的是1938年11月12日晚的“文夕大火”后，周恩来与时任国民党湖南省主席的张治中亲临阁楼视察灾情的情景：武汉失陷，日军通往中国南方的门户打开，蒋介石对保卫长沙缺乏信心；在岳阳失守后，密令张治中对长沙实施“焦土抗战”，以天心阁举火为号，把个好端端的长沙城化为了一座废墟，毁城面积达90% ，烧死3000余人，烧伤者近两万多人，全城平民无家可归，史称“文夕大火”，长沙也由此并列为二战时期四大毁坏最为严重的城市之一。可是不到三个月，英勇不屈的长沙人民又在废墟上立起了一个个棚屋的新长沙，用满腔热血抗击了日寇一次次进攻，使日军在一路得手的情形中第一次承认中国人民的不可凌辱。其二展示的是1930年7月，以彭德怀为首的红三军团武装攻克长沙，在中山亭胜利会师的场景。当时湖南醴陵人李立三受共产国际委托，提出“武装包围城市”的战略思想，后因敌我力量过于悬殊，红军又主动撤离了长沙。为何称这楼为“天心阁”呢？根据中国古代星像学，天上有28星宿，其中南方七省为“朱雀”，在其尾巴上有颗主寿命的“长沙星”，而阁楼建好之后正好对着天上的“长沙星”，好比它也是天上的星星，故原名“天星阁”，是星星的星，是古代祭天神、观星象的“灵台”；大家都知道古人历来崇尚孔孟之道，原先阁楼供奉着孔子、孟子等人的神像，寓意“为孔孟传道统，为天地而立心”，因此星星的星又改为了心灵的心。另一说清康熙年间，康熙皇帝到长沙南巡，发现长沙木房子特别多，挺容易引发火患，为救万民于水火，特命长沙地方官在长沙地势最高，风水最好的位置建这么座防火、镇灾用的阁楼，言“天子的心意”。清末学者黄兆梅所撰的 “四面云山皆入眼，万家烟火总关心”的名联，较好地概括了建阁的初衷。
现在大家眼中饱览的，就是长沙古城墙了。公元前202年，也就是西汉高祖五年，刘邦建汉时封了他的八大功臣为王，其中长沙王吴芮，就用土夯筑成长沙的古城墙，据今有2200多年历史了。到了明洪武五年，也就是公元1372年，长沙守御指挥使邱广改土筑城墙为砖石建筑，目的就是为了加强防御，使长沙成为“坚不可摧的铁城”。明末张献忠率大西军攻入长沙，城墙曾遭到破坏；清顺治十一年（公元1654年），洪承畴经过湖南，驻长沙，拆运明藩府砖石修筑城墙，使古城墙再展雄姿。清咸丰二年（公元1852年） ，城墙又遭太平军破坏，后历届湖南巡抚骆秉章、毛鸿宾等重修加固，增设炮台并建月城，使古城墙成半环拱式内双城格局。本来古城墙方圆有8.8公里 ，呈南北长、东西窄的条状，1914年，当时的国民党政府为了修环城马路，仅保留251米 的眼前这段城墙至今，作为长沙历史发展的一个重要见证。
请往我手指的方向看，这就是长沙古城墙的重要组成部分——“月城”，又名瓮城。顾名思义，因形状像半个月亮而得名，是古代兵勇囤兵和放置炮台的地方。它一般分上下两部分，上面放置远射程大炮，下面放置近射程大炮。月城内还有储存弹药和粮食用的仓库和通往城外的密道，它对研究我国古代军事防御工事有着重要的价值。有兴趣的朋友可以下去参观。
游客朋友们，大家在城墙上随处可见官窑印。这官窑印有明清两代砖文，一说是古砖厂商标，另一说是为长城砖样的“责任制”。
现在请大家观看《长沙大火》幻影成像片，它说的就是刚才介绍的1938年发生的“文夕大火”。
发生在古城墙下最出名的战役，莫过于《关公战长沙》。赤壁大战后，诸葛亮分遣诸将，进取零陵、桂阳、武陵、长沙四郡。关羽在长沙城下大战守将黄忠，互生企慕：一战各打五十回合，不分胜负；二战关公使“拖刀计”而黄忠马失前蹄，关二哥要赢得光明磊落，故而放了黄忠；三战黄忠诈败，回头向关羽放了三箭，头两箭为还关二哥人情，黄忠放的是空箭，后为报答前不杀之恩，黄忠只射了关羽的头巾，这回关二哥知道了黄忠的厉害，吓得当时手中的刀都掉了，故今长沙还有“捞刀河”。回城后长沙太守韩玄疑黄忠通敌，要将他推出斩首。魏延救了黄忠，要斩韩玄，韩玄为迷惑魏延，故意将其两只靴子各放南、北两处，故今长沙还有“南、北倒脱靴”。魏延识破其诡计，抓其杀掉，故长沙又有“赐闲湖”（刺韩湖）。后魏延献了城池；黄忠闭门不出，关羽登门相请，才出来投降。
好，我的讲解到此结束，感谢大家对我工作的支持，祝大家旅途愉快，一路平安！ 转贴于：导游资格考试_考试大
