天心阁旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：
大家好!欢迎来天心阁参观游览，本人是景区讲解员XX，接下来就由我为大家简单介绍天心阁有关的历史和文化。希望通过我的讲解，能让大家对古城长沙和天心阁有一个初步的了解。（请大家跟我往这边走。）
天心阁是古城长沙的标志和象征，是长沙历史文化发展的见证。大家可能都知道我国古代有“江南三大名楼”的说法，分别为湖南的“岳阳楼”、湖北的“黄鹤楼”，江西的“滕王阁”；后来加上山东的“蓬莱阁”，誉为“中国四大名楼”；现又加上我们长沙的“天心阁”、南京的“阅江楼”、昆明的“大观楼”、永济的“鹳雀楼” 并称为中国八大名楼。天心阁自古享有“潇湘古阁，秦汉名城”的美誉，为国家AAAA级旅游景区，新潇湘八景中的“长沙四大古迹”之一。它处在古长沙城的地势最高点，地脉隆起，主吉祥之兆，所以一直被视为长沙的风水宝地。景区建于1924年，是为保护具有2200多年历史的古城墙和500多年历史的古阁楼而修建的长沙第一座园林景点。
前面我们看到的这座牌楼叫做崇烈门，它始建于1946年，是为了纪念在1928年“济南惨案”及在抗日长沙三次大会战中阵亡的将士，由国民党高级官员蒋介石、陈诚、张治中等人带头捐款修建的。牌楼用全麻石打造，宽8.5米，高5.9米。崇烈门上的居中的这副对联是“气吞胡羯，勇卫山河”，“羯”为古代的一个族名，因信奉胡天教，所以称为“胡羯”，它附属于匈奴，在这里是指日寇。此联与崇烈门都是蒋介石所题。旁边的这副用篆书写的对联就有点难以辨认了，“犯难而忘其死，所欲有甚於生”。其上下联均出自中国经学典籍，上联出自《易经》，下联出自《孟子·告子上》。上联的意思是：冒险而忘记生死，指的是为国赴难，奋不顾身；下联的意思是：理想胜过活着，是指理想至上，宁可捐躯。这副对联对抗战将士们勇于战斗，为保民族气节勇于献身的精神给予了高度的赞扬。可惜崇烈门毁于文革时期，今天大家看到的这个牌楼是按原貌重建的。
现在大家看到的是“崇烈亭”，他与刚才我们看过的崇烈门是同一组建筑。亭中“崇德”牌匾为蒋介石亲笔所题，有“怀念烈士崇高功德”之意。细心的游客会发现这个匾上的“崇”字少了一点，“德”字少了一横，大家不要以为写的是错别字，这是蒋介石临摹了中国四大楷书之一的长沙人欧阳洵的欧体的写法，其特点是不拘泥于原字的笔画。此亭内原有一门报时的午炮，每天中午鸣炮三响作为长沙城计时的标准，可惜此炮早已不存在了；此亭是1946年蒋介石为纪念抗日“长沙三次大会战”阵亡将士所建，以此激励全国军民“再振雄风，重建家园”，这就是“旧事难忘一声惊午梦，新风振起万里看朝霞”这副对联的由来。从1939年9月至1942年元月，日军三次大举进犯长沙，有“百胜将军”称号的第九战区司令长官薛岳为主体的中国军队采取“后退决战”的“天炉”战略，奋力抵抗。三次会战，日军均从长沙败退。长沙成为二战历史上坚持抗战达五年之久的英雄城市，成为中国抗战相持阶段的主要正面战场之一。由于天心阁占据长沙城内制高点，三次会战中都成为我军重要部防的主要阵地，英雄的长沙城以不败的身姿屹立在世人面前。
现在大家往前望去的楼阁，就是建于明代具有500多年历史的天心阁了。有关天心阁的最早记载是明代万历四十年（公元1613年）善化知县唐源的《分地方申详》，其具体始建的年代不祥。初建时阁楼为一层，清乾隆年间修建为两层，1774年作为《四库全书》总阅官的李汪度还作了《重修天心阁记》；到清嘉庆年间，天心阁下的城南书院院长罗畸拨款重建，为现在大家所看到的三层，并增加南、北两附阁，使之更加雄伟、壮观；现主阁高14.6米，两附阁各高10米，整座阁楼仿明清时期南方园林建筑风格，“不登天心阁，不知古长沙。”请大家随我一起登阁参观。
有的游客可能看过电视连续剧《恰同学少年》，它当时在天心阁封闭拍摄了两天，讲述的就是青年毛泽东就读湖南第一师范时发生的事。一师范旧有一条小路同往天心阁，距离仅三里多，这条路叫做“天心游路”。1913年春至1918年夏，毛泽东在该校第八班学习。毛泽东酷爱风浴，雨浴，遇大风雨时，毛泽东常独自一人来到天心阁月城的炮洞内读书学习，有时又与蔡和森等人来到天心阁上游憩，畅谈国家大事。有一次毛泽东与蔡和森等人一道游天心阁，蔡和森双眼凝视着远方湘江中的橘子洲，隐约见到洲旁一叶叶扁舟，即兴说出上联：“橘子洲，洲系舟，舟动舟不动。”在场的人无不拍手叫好 ，但一时无人对出下联。而毛泽东看到当时天心阁漫天飞舞的鸽子，略有所思后灵机一动，对出了下联：“天心阁，阁栖鸽，鸽飞阁不飞。”这副对联既对仗工整，又构思巧妙，成为长沙城家喻户晓的趣联巧对。
主阁一层为《百年长沙图片展》，展示的是二十世纪长沙百年的历史变迁。首先请大家看《天心阁眺望》一诗，诗中的“潭州”即今天的长沙。再请看一下古长沙老地形图，它呈南北长、东西窄的条状，大家看到湘江中的这个洲就是橘子洲，她长约5500多米，宽约100多米，是长沙这一特殊地理景观代表。长沙的地质结构以石英砂岩为基础，经过常年外力作用，使大量沙、石都聚集于地表，由此得出长沙地名由来于“长形方洲，沙土之地”.
主阁第二层有两副大型浮雕，一边展示的是1938年11月13日凌晨的“文夕大火”后，周恩来与时任国民党湖南省主席的张治中亲临阁楼视察灾情的情景。另一面展示的是1930年7月，以彭德怀为首的红三军团武装攻克长沙，在中山亭胜利会师的场景。当时湖南醴陵人李立三受共产国际委托，提出“武装包围城市”的战略思想，后因敌我力量过于悬殊，红军又主动撤离了长沙。
为何称 “天心阁”呢？根据中国古代星像学，天上有28星宿，其中南方七省为“朱雀”，在其尾巴上有颗主寿命的“长沙星”，而阁楼建好之后正好对着天上的“长沙星”，好比它也是天上的星星，故原名“天星阁”，是古人祭天神、观星象的“灵台”；大家都知道古人历来崇尚孔孟之道，原先阁楼供奉着文昌帝君和奎星神像，以保长沙文运昌盛，“振人文而达天心”，因此星星的星又改为了心灵的心。
现在大家看到的，就是长沙仅存的一段古城墙了。公元前202年，也就是西汉高祖五年，刘邦建汉时册封他的八大功臣为王，其中长沙王吴芮，就用土夯筑成长沙的古城墙，据今有2200多年历史了。到了明洪武五年，也就是公元1372年，长沙守御指挥使邱广改土筑城墙为砖石建筑，目的就是为了加强防御，使长沙成为坚不可摧的城市。明末张献忠率大西军攻入长沙，城墙曾遭到破坏；清顺治十一年(公元1654年)，洪承畴经过湖南，驻长沙，拆运明藩府砖石修筑城墙，使古城墙再展雄姿。清咸丰二年(公元1852年)，城墙又遭太平军破坏，后历届湖南巡抚骆秉章、毛鸿宾等重修加固，增设炮台并建月城，使古城墙成半环拱式内双城格局。本来古城墙方圆有8.8公里，呈南北长、东西窄的条状，1914年，当时的国民党政府为了修环城马路，仅保留251米的眼前这段城墙至今，作为长沙历史发展的一个重要见证。
请往我手指的方向看，这就是长沙古城墙的重要组成部分——“月城”，又名瓮城。顾名思义，因形状像半个月亮而得名，是古代兵勇囤兵和放置炮台的地方。它一般分上下两部分，上面放置远射程大炮，下面放置近射程大炮。月城内还有储存弹药和粮食用的仓库和通往城外的密道，它对研究我国古代军事防御工事有着极其重要的价值。有兴趣的朋友等下可以下去自由参观。
请朋友们往古城墙下方看，是否注意到下方有一座大型花岗岩雕塑？它取名《太平军魂》，诉说的是1852年7月，太平天国西王萧朝贵率太平军攻打长沙，不幸被我们眼前这两座“红夷大炮”炸死的悲壮历史。这两门炮为左宗棠专门拆除长沙北门原铁佛寺一座铁菩萨铸成。太平军在长沙攻打了81天，最终无功而返。正由于此次战役让道光皇帝看到了湖南人的厉害，使得他于1853年委派湖南湘乡人曾国藩，开始组建“扎硬寨，打死仗”的湘军。
发生在古城墙下最出名的战役，莫过于《关公战长沙》。三国时期的东汉建安十二年（公元208年），赤壁大战后，诸葛亮派兵遣将，争夺零陵、桂阳、武陵、长沙四郡。关羽在长沙城下大战守将黄忠，互生企慕：一战各打五十回合，不分胜负；二战关公使“拖刀计”而黄忠马失前蹄，关公要赢得光明磊落，故而放了黄忠；三战黄忠诈败，回头向关羽放了三箭，头两箭为还关公人情，黄忠放的是空箭，后箭为报答关羽不杀之恩，黄忠只射了关羽的盔缨，这回关公知道了黄忠的厉害。回城后长沙太守韩玄疑黄忠通敌，要将他推出斩首。魏延救了黄忠，要斩韩玄，韩玄为迷惑魏延，故意将他的两只靴子各放南、北两处，故今长沙还有“南、北倒脱靴”的巷名。魏延识破了他的诡计，抓住他杀掉，因此长沙又有“赐闲湖”(刺韩湖)。后来魏延献了城池；黄忠闭门不出，刘备亲自登门相请，才出来归降。
最后请大家观看《长沙大火》幻影成像片，它说的就是发生在1938年11月13日凌晨2点的“文夕大火”。
好，本人的讲解到此结束，感谢大家对我工作的支持，祝大家旅途愉快，一路平安！
