神农山风景名胜区旅游景点介绍(1)
神农山风景名胜区，是世界地质公园、世界自然基金组织A级优先保护区、国家AAAA级风景旅游区 、国家级猕猴自然保护区、省级科普基地，它位于沁阳市城区西北23公里的太行山麓，共有八大景区136个景点 ，占地总面积为96平方公里。主峰紫金顶海拔1028米，矗立中天，气势雄浑；三大天门比泰山早154年。这里曾是炎帝神农辨百谷，尝百草，登坛祭天的圣地 ；也是道教创始人老子筑炉炼丹、成道仙升之所 ，古往今来，优美的自然风光吸引不少帝王将相、文人墨客到此游览，唐明皇李隆基、韩愈、李商隐等历代名家曾在此留下许多传世佳作。这里有雄奇险峻的紫金坛，更有天下一绝的白松岭。15600余株白鹤松姿态万千 、风情万种、婀娜多姿地生长于悬崖绝岭之巅，居世界五大美人松之首。 神农山一年四季景色不同，春赏桃花烂漫、夏看流泉飞瀑、秋观满山红叶、冬览冰霜玉龙，游走其间，移步换景，恍若人间仙境，令人魄悸魂动，陡然升华。其山势之雄险奇绝，树型之屈曲优美，景层之深奥神秀，当推全国之最。
神农山还素有“天然植物园”的美称，有珍稀植物1912种 、中草药300余种、名贵中草药近百种之多，神农谷里至今还留传着“神农谷里走一遭，有病不治自己消”的俗语；有动物216种，其中仅国家级保护动物太行猕猴就3000余只，它们在这方乐土攀枝登崖，嬉戏逗玩，平添无限野趣。神农山景区是休闲渡假、探险揽胜、科学考察、回归自然的绝好去处。
神农山景区地理位置优越，交通便捷，焦克公路、焦柳铁路横贯其下，晋洛公路纵行其间，餐饮游乐服务舒适周到，民风淳朴，民俗特浓，我们热情地欢迎四海宾朋光临景区，一览太行大观——神农山，壮游天下一绝——白松岭！
第一景段：云阳寨—锣鼓亭
观光游览车 各位游客，现在我们马上就要开始今天的登山旅程了，为了减轻您的登山强度，景区为您准备了环保型电动观光游览车，您可以选择乘坐游览车直达神农步道。在此，我提醒大家在登山途中要注意三件事：一要注意安全，要按照景区规定线路游览，而且景区内是特级防火区，请将随身携带火种留下；二要注意环保，请您将废弃物丢到垃圾箱内；三要注意保护动植物。谢谢大家合作。
云阳寨　　各位游客，进入景区首先要经过的就是云阳寨，它始建于隋唐时期，历代多有整修。寨门用青石砌成，顶端有石垛和了望孔。古时云阳寨是沟通豫晋两省的雄关险隘，因此成为历代兵家必争之地。唐明皇李隆基在游览神农山的时候，留下了《早登太行山言志》的名篇，他在诗中写道：“白雾埋阴壑，丹霞助晓光”。这句诗的意境，给人以“白云”和“朝阳”之恋的无限遐想，于是后人就把这里命名为“云阳寨”。大书法家王铎在《怀州吊古》中赞道：“北面峰峦拱孟门，野王形胜沁河混”。这两句诗的含义是：北面起伏的山峦与巍峨的云阳寨门参拱相向，远眺怀川大地，就象是沁河水一样处在一片混沌迷蒙之中。其中“孟门”指的就是云阳寨门。
炎黄子孙祭祖坛 现在我们来到的是炎黄子孙祭祖坛，端座在中央的高大塑像是我们人类的始祖——炎帝神农。大家可以看到，这里群山环抱，树木葱茏，云阳河象一条玉带从祭祖坛左侧穿过，这是一块不可多得的风水宝地。整个祭祖坛共分三层，寓意天、地、人三界，主坛有4个登坛步道，寓意一年有四个季节，每个登坛步道之间分置三块浮雕，寓意每季有三个月，12块浮雕寓意一年有12个月。祭坛底层的环坛路共24圈，寓意24节气，每圈由365块青石铺成，寓意一年有365天。登坛步道设九级台阶，“九”为至数，代表神农氏至尊至上的始祖地位。炎帝神农同伏羲、女娲一起被尊为三皇，称为中华民族的始祖，受到历代人民的祭祀、朝拜。下面，我们通过浮雕形象地去了解一下炎帝神农的生平事迹。
在我们面前的这尊神农塑像，高9.9米，重29吨，为青铜铸造，是目前国内最大的青铜铸造的神农塑像，堪称中华第一神农塑像。是由我国著名雕塑艺术家、中央美术学院教授曹春生先生指导设计，北京希象环境艺术设计公司承揽制作。这尊塑像展现了炎帝神农头生双角，手捧五谷，表情庄重、威严慈祥，稳如泰山，顶天立地的帝王之相。
常言道：摸摸神农脚，一辈不吃药；抱抱神农腿，一生不怕鬼，有兴趣的朋友不防试一试……
站在炎帝神农面前，让我们一同上柱香吧：一来是对炎帝神农表示崇敬，二来是对我们华夏民族子孙后代的祝福，同时也祝愿大家工作顺利，生活安康，心想事成。
各位朋友，在炎黄子孙祭祖坛祭拜了先祖之后，我们景区极顶还有神农祭天坛，在那里你看到的将不是浮雕艺术，而是活灵活现的神农祭天表演。下面就请大家随我一块进行我们的登山之旅吧
云阳寺　　各位游客，经过云阳寨，我们现在来到了体现佛道合流的云阳寺和清静宫了。为什么说它体现佛道合流呢，因为云阳寺（佛教）和清静宫（道教）仅一墙之隔，这在我国宗教建筑中相当罕见。自古名山出名刹，神农山也不例外。云阳寺始建于唐代，原名叫寿圣寺，元中统元年，也就是公元1260年增建了圣果寺。云阳寺依山傍水，借助山势逐层而上，四组建筑群依次排列在高差5米的四级平台上，在鼎盛时期总建筑面积达到了20000多平方米。可惜的是古老的云阳寺多处已毁于战火，只留下一些颓垣残壁在诉说着历史的沧桑。不过从遗址上仍能看出当时规模的庞大，香火的鼎盛。
清静宫 大家看，在云阳寺东临就是清静宫了，它始建于清乾隆年间，内有玉皇阁、三皇阁、王母殿等。其最特别的地方是在建筑风格上打破了轴线对称的佛寺道观建筑格局，把窑洞和楼阁结合在一起，且取材全部为石材，堪称中原古建筑一绝。最珍贵的是，在目前我国保留下来3处无梁建筑群中，清静宫是唯一一处清代保留下来的无梁建筑群。
神农步道 各位游客，眼前这条全部用青石铺就的步道就是神农步道，神农步道从云阳寺过西贝涧达紫金顶，是专门供游客登山的步道。该步道全长3000米，总台阶4321个。入口处台阶为99级，这是因为相传炎帝神农是通过99盘山路来往于天地之间，中华民族自古又深受道家思想的影响，认为九是最为吉祥的数字。
神农步道从2000年5月开始修建，计划工期为1年时间，由于沁阳市委、市政府领导的高度重视，通过大力投资和全民动员，整条步道仅用了5个月时间便已经全部竣工了。神农步道总共用去了16万块青石，为了不破坏神农山的自然风貌，全部石料都从外地购买。由于神农山地势比较陡峭，所用的石块等原材料不能直接用机械设备运输，全部靠人工背扛，所以仅运输费就比原材料费高出3倍，总投资达800万元人民币。因此，神农步道不是一条普通的青石道，而是一条由沁阳市44万人民的希望和汗水铺成的“黄金道”。走在神农步道上面，每走一级，您都会感受到沁阳人民对你的美好祝愿，那就是高兴而来，平安而归。来吧，朋友们，加把油，我们开始新的征程了！八仙峰 各位游客，在这个位置上，大家向我手指的方向看，在云阳河东南山坡，云阳寨门右上方，有八座错落有致的山峰在暮然回转，呈叩拜状面向东北、其山势独特，令人遐想不已，它就是“八仙峰”。相传这八座山峰就是传说中的“八仙”所化。传说“八仙”曾在紫金顶寻访太上老君李耳，因李耳云游未归不能相见，当他们就要离开云阳河的时候，发现东山之巅有老君的仙踪，旋即折身回拜，所以这八座山峰就形成了“八仙拜祖”的景观。尤其日出前后，东山云雾缭绕，紫气升滕，八仙峰更显道气仙风，活灵活现。那么，八仙们叩拜的太上老君又在哪里呢？不要着急，让我们再往前行，锣鼓亭下再见分晓。
锣鼓亭 俗话说：锣鼓亭下听锣鼓，理所当然。这里就是听锣鼓之声的最佳所在。现在，我们从这儿往东山崖下看，所看到的山洞就是锣鼓洞，锣鼓声就是从那个山洞里传出来的。相传每年除夕之夜，随着鞭炮声声，从这里过往的人们就可以听到从洞中传出锣鼓的声音，于是人们就把这个山洞称为锣鼓洞。
老君峰 刚才我们看了“八仙峰”，听了一段“八仙拜祖”的故事，现在从这里就可以看到老君峰了。东山之下，那座似人非人、似仙非仙的孤峰， 就是“老君峰”。
虎头山 各位游客，八仙峰的南侧，云阳寨的右上方，一块巨石酷似一只半蹲姿势的老虎，威风凛凛，虎视耽耽，好象是云阳寨的天然“守门神”，又好象一只威猛的“镇山 虎”， 日夜守护着山口道路和云阳寨门，当地人们把它叫做“虎头山”。
第二景段：锣鼓亭——伏羲殿
合婚石　　在云阳河拐弯处的河道里，有块特别的石头，当地的人们叫它“合婚石”。本是一块看似平淡无奇的石头，却有一段离奇的传说故事：相传在上古时期，世间洪荒遍野，万户灭绝，天地之间只剩下伏羲和女娲兄妹二人。为繁衍后代，缔造人类，伏羲提出要和女娲成亲，女娲说什么也不同意：“哪有兄妹成婚的道理”，但仔细想想，也没有什么好办法，只好说道 “只要上合天意，下顺地理，咱们就结婚”。可怎样才算上合天意呢?女娲提出在东西山头上各点燃两堆山火，若冒起的青烟能结合在一起，就算合了天意。于是，伏羲上了西山顶，女娲上了东山顶，各自捡了一堆山柴点了起来，只见两股青烟，袅袅升起，突然刮来一股旋风把两股烟搅到了一起，在云阳河谷上方互相缠绕，直冲云霄。天意已明，该轮到下顺地理了。女娲又提出了从山顶往山下滚石头，若滚下的石头能结合在一起，就算下顺地理。两人又登上山顶，同时将两块大石往山下推。山石踏坡飞岩，在河底相撞，发出轰隆隆的巨响，牢牢地合在一起，于是，伏羲对女娲说： “这次顺了地理，咱们该结合了吧?”伏羲、女娲便就此结合，拜为夫妻。为纪念这件事，人们就把他们滚下山谷的那块巨石称为“合婚石”。据当地老人讲，未婚的男女只要手拉手，肩并肩地登上那块石头，并从上面走过，那么将来俩人一定会婚姻美满、白头到老。这块石头至今仍保存在云阳河谷底，中间有一道青纹，一边是龙纹，一边是蛇纹，分别代表伏羲和女娲。
伏羲峰　　走过锣鼓亭之后，展现在我们面前的这座巍峨挺拔的山峰就是伏羲峰。朋友们看，这伏羲峰既象一块巨石，又是一座山峰，平地拔起，巍然屹立，伟岸壮硕，挺拔威武，展现出了一种阳刚之美。相传伏羲是人类的始祖，因此又称为始祖峰。据史书记载，玄宗皇帝、康熙皇帝、乾隆皇帝等帝王和李商隐、韩愈、何塘等名人雅士都曾经来这里拜谒过我们的祖先，并留下诸多千古绝句。
女娲洞　　俗话说：无独有偶，在阳刚威武的伏羲峰旁边果真有一个阴柔秀美的女娲洞相依相伴。女娲洞是女娲峰半山腰的一个天然洞穴，洞体为蛇形，从外到里，越来越小，越来越细，婉蜒深入山体，其洞深无人可测。如果说伏羲峰展现的是一种男性之美，那么女娲洞展现给人们的恰似一种女性之美。阴阳之形，天然成趣，象征着人类的生命之源，激起人们无限遐想。女娲洞还有一个传说，据说神话中人首蛇身的女娲就是诞生和居住在这里。源于人们对生命延续的崇敬和怀想，当地一些多年不孕男女常来这里求拜起子，心诚则灵、多有应验。
分身石　　平台下面这块长、宽、高约1米见方的石头，表面上比较光滑平整，却又纵横分布着无数道条状裂纹，就象是用刀剁过的痕迹，当地人叫它“分身石”。相传伏羲和女娲好不容易成婚之后，满指望生儿育女，繁衍人类，可曾想女娲怀胎十月，一朝分娩，竟生下一个肉蛋。女娲伤心至极，把肉蛋扔到这块石头上，抡起石刀将其剁成了肉沫，随后，把刀一撂转身回洞大哭起来。这时候，从远处突然飞来了两只金凤凰，把那些肉沫一一叨走。这两只金凤凰飞到东，将肉沫丢下一些，然后在飞到西再丢下一些……就这样，过了整整九九八十一天，这些肉沫聚天地之灵气，纳日月之精华，一下子都变成了人。自此，天下人丁兴旺，处处充满了生机。原来，这一凤一凰是老天爷派下来的，那只雄凤凰撒下的肉沫都变成了男人，个个长的高大健壮，顶天立地；那只雌凤凰撒下的肉沫都变成了女人，个个长得美丽、秀美，心灵手巧。女娲看后非常高兴。后来，人们就把女娲剁肉蛋的用的这块石头取名叫“分身石”。
娃娃场　　朋友们，我们现在的位置就是“娃娃场”。关于它的来历，这里还有一个动人的传说。传说伏羲和女娲成婚后一心想让人类成为万物的主宰，可光凭女娲一个人能生多少孩子呢？俩人陷入了深深的忧愁之中。忽然，有一天夜里，女娲做了个梦，梦见老天爷对她说：“你不用发愁，你可以挖些黄土，用云阳河水和成泥，捏土造人。”第二天，女娲就叫伏羲在山前整了一块平地，挖了些黄土，舀了些云阳河水和成泥，动手捏泥人。女娲按照自己和伏羲的样子捏了许多泥人，她把捏好的泥人放到伏羲整好的土地上晾晒。过了七七四十九，所有的泥人居然都活了，于是，女娲将男女分开，还按照各自的模样，俏丽配英俊，高个配高个，为他们配双结对。老天爷得知女娲将人按俊丑配对，急派风雨雷电诸神下凡找女娲论理，没想到他们把“论理”听成“淋雨”，就一路电闪雷鸣，带着狂风暴雨一路奔来。女娲见天气骤变，就赶紧往洞里收泥人，慌乱中把俊丑、高矮、胖瘦不一的泥人混到了一起，还有的泥人被碰断了胳膊，跌坏了腿，弄歪了鼻，自此世上便有了先天残疾之人，世上的婚姻也从此改变了以貌结缘的习惯。为纪念女娲捏土造人之功，于是人们便把这里称为娃娃场。
中华母亲石　　大家看，伏羲峰下的平台上有一块五彩斑澜的巨石，上面形成的图案是人类始祖伏羲和女娲怀抱着中国区域图，因此人们都称它为中华母亲石。关于它的来历，也有一段美丽的传说。传说，女蜗造人后，人类慢慢地繁衍开来，他们采摘野果，追猎猛兽，过着无忧无虑的生活。忽然有一天，一道晴天霹雳闪过，接着一声惊天动地的巨响，天空突然裂开一道大口子，大雨倾盆而下、淹没了田野和村庄，转眼间地上变成了一片汪洋。女娲看到人们哭喊着四处逃命，就决心要把天空的裂缝补起来。女蜗背着砍山斧，从东山采来红砂石，从西山采来白玉石，又从南山、北山，中山采来其他三种颜色的石头，把他们一起放进熔炉里。过了九九八十一天，终于炼成了与天空颜色一模一样的五彩石，女蜗就用这些五彩石补住了天空的裂缝。大雨停歇，洪水消退，人们又过上了自在的生活。相传这块色彩奇异的巨石就是当年女娲补天后剩下的一块五彩石。
伏羲殿　　伏羲峰下的这座殿宇是专门供奉人类始祖伏羲和女娲的，叫做“伏羲殿”。原伏羲殿始建于元朝，为全石材构造。2002年，景区投资100余万元建造了我们现在看到的这个规模宏大的伏羲大殿，将原来的伏羲殿包容在内，形成了独具特色的殿中殿。关于这伏羲殿的来历，这里还有一段故事。传说伏羲峰下原有伏羲洞，伏羲和女娲在洞中结合，才有了人类息息相传。据说没有子嗣的夫妻，只要到伏羲洞里住上一段时间，就会感地气而怀孕。元朝至正年间，有一对夫妇结婚二十多年还没有子女，就从老家河阳搬到伏羲洞旁居住，一年之后他们真的生了一个胖小子。为感恩还愿，他们就凿岩开洞，建造了全石材结构的伏羲殿，以表纪念。
清歌台　　朋友们，在女娲洞的旁边有三间廊台，相传女娲曾在此放声高歌，故得名：清歌台。站在清歌台上引吭歌唱，锣鼓洞里会传出伴奏的锣鼓声声，四面青山发出阵阵和鸣，歌声在山
