河南玄奘故居纪念馆旅游景点介绍(1)
欢迎大家来到玄奘故里，参观玄类故居纪念馆。
大家知道，玄奘是唐朝举世闻名的佛学家、旅行家和翻译家，是中外文化交流杰出使者。他一生的思想和经历形成了博大精深的玄类文化。他的精神和成就，是中国人民的骄傲。1400年前，也就是公元600年，隋文帝开皇二十年，玄奘法师出生在偃师市级氏镇陈河村，也就是诸位脚下这块景色秀美的土地。这座玄奘故居纪念馆，坐落在陈河村中部，北依白云岭，南望伏牛山，占地25亩，第一期工程建筑面积6000平方米。依照故居遗址原有的地势层层北上。孔子说：“有朋自远方来，不亦乐乎!”能幸会各位与此，共同探讨玄奘大师的人生历程与思想真话，实在令人高兴。
朋友们，现在我们已经来到玄奘大师故居的门前。让我们先来欣赏这一用汉白玉作材料而建成的精美石刻建筑吧--它有一个非常古老的名字，叫做“乌头门”，和富丽堂皇的高大门闾交相辉映，成为这一儒学世家不同凡响的标志。“乌头门”的由来相当久远，据说，它是由远古母系社会群居的“衡门”演变而来。先民在自己家族的土寨子门口，竖起两根圆木立柱，上端加固横梁，形成一个大门，立柱超出横梁的柱头部分被涂上黑色，“乌头门”就成为很形象的命名。到了唐代，这种建筑形式被达官贵人接受，建筑材料被石质所替代，位置依然建在大家族聚居的出口，以显示门第的高贵。唐代以后，这种建筑形式逐渐消失。
请大家回过头来共同欣赏一下大师故居的门楼。这是典型的隋唐建筑风格。大家在广场上已观赏过石碑上赵朴初先生题写的“玄奘故里”的精美书法，这里门匾上的“玄奘故居”四字，出自北京大学著名大师季羡林教授的手笔。这里还有启功、程思远、王任重、刘炳森等名人在玄奘故里的题词和匾额，大家不妨仔细地欣赏这些精美的书法和丰富的内涵。
各位朋友，大家对面前这一别致的迎壁墙一定产生了兴趣。迎壁上“六尘六识”四个大字，是台湾同胞靳天锁先生题写的。它是一个佛学用语，意思是指佛学造诣达到的最高境界--“六根清静”的意思。因为靳先生的小名叫和尚，所以后面画了一个和尚的坐像图，而且是一笔划成，代替他的署名。请往迎壁东边走，绕过丛丛翠竹，有一座雅致的展厅，展示着玄奘家族的“世代书香”。
在玄奘故居纪念馆内，这个展室相当重要。今天我着重给大家介绍的是玄奘大师的籍贯变迁和诸多“先辈”。据《大慈恩寺三藏法师传》记载，玄奘法师“俗姓陈，陈留人也”。陈留在今河南开封东南，是玄奘祖籍。
《慈恩传》上说玄类的祖父陈康，“食邑周南，子孙因家，又为缑氏人也。”“周南”属河南府，即今洛阳地区。就是说，玄奘一家从祖父陈康起，迁居河南洛阳缑氏县。玄奘的父母、兄弟就住在陈河村这座大宅院里。如今，陈河村的陈姓居民都是玄类大哥的后裔。
这幅图中的中年男子，就是玄奘的父亲，名叫陈慧，文献上说他是个美男子，而且很有学问，富有正气。图中抱着小孩的妇女，是玄奘的母亲宋氏。宋氏是是隋朝洛州长史宋钦的女儿。两家结亲是标淮的门当户对。公元600年，玄奘出生时，前面已有两个哥哥，一个姐姐。
玄奘原名陈袆，十三岁出家和称法名玄奘。玄：深奥，奘：宏大。是一个很有气魄的法名。玄奘的先祖都精通儒家经典，到他的父母，又都喜爱佛学，这个家庭研读佛经的氛围对玄奘走向佛门的影响是非常巨大的。
我们现在看到的这口水井，被称为陈家古井。据传，此井为北齐年间迁居于此的玄奘的祖父陈康所开。井深25米，水质清澈碧透，甘甜宜人，有人说此水可使人聪明，玄奘就是饮用此水而成世界名人，故而号称“慧泉”。祖籍孟津的台湾同胞靳天锁先生面对这口古井，深悟其妙，捐资4000美金，修建了这座古色古香的井亭。
再来看井边这棵奇树，这是一棵具有千载树龄的皂角树，需两个大汉方能合抱，俗称“望子树”，又叫“慈悲树”。
现在我们置身玄奘故居纪念馆西展厅，主要了解大师玄奘怎样在故乡的土地上皈依三宝，步人佛门。
公元604年，隋文帝仁寿四年，年方五岁的玄类经受了童年岁月第一次重大打击，就是母亲宋氏病故。第二年，玄类的父亲一来不满场帝的无道，二来中年丧妻，家有幼子，就辞去官职，回到缑氏故里隐居，他“早通经术”，辞官之后，很注重对少于的培养教育。因此，少年时期，玄奘就对以汉语为载体的儒家文化有很好的修养，为日后准确的翻译工作奠定了基础。同时，玄奘的父母信佛，对玄类的吸依三宝有很大影响，可以说从童年就播下了种子。
公元609年，隋场帝大业五年，玄奘童年岁月经受了第二次重大打击，正直的父亲去世了。这年玄类十岁，在儒学和佛学的学习中，已明显地热衷佛学。加上二哥陈素早已出家洛阳净土寺，法名长捷，在佛门有一定地位。玄奘也就跟随二哥前往东都洛阳净土寺，成了一个少年行者(也称“童行”)，开始学习佛教经典。公元612年，隋炀帝大业八年，十三年的玄奘正式剃度出家。
玄奘从十三岁起，以正式僧人的身份，在洛阳净土寺研读佛教经典，一直长到十八岁，没有离开过洛阳。公元618年，隋场帝大业十四年，瓦岗农民起义军攻占洛阳东北的兴洛仓，与隋军展开争夺洛阳的大战，十九岁的玄奘与二哥长捷法师就在这一年的夏天投奔长安，远离故里，直到四十六岁取经归来，才再度返回故乡。
到长安不久，兄弟二人很快又去了当时西南佛教中心成都，住进空慧寺，跟随高僧道基学习佛经。
在成都空慧寺一年后，玄奘受了具足戒，进入高僧行列。由于坚持要读遍全国经书，公元623年，二十四岁的玄奘在成都与二哥长捷分手，泛舟三峡，沿江而下，经荆州、游扬州、又北上至相州(今河南临漳县)、赵州(今河北赵县)，一路拜师学经，收获甚丰。公元625年，(唐高祖武德八年)秋天，26岁的玄奘西赴长安，住大觉寺。第二年六月，唐太宗登基，玄奘为读真经，联合众多高僧，上表朝廷，要求西行天竺，却被刑部驳回。因为当时唐朝同西域各国尚属敌对状态，严禁关内人等出国。众僧不再申请，惟有玄奘不屈，不惜身命，伺机偷越国境。公元627年，就是唐太宗李世民贞观元年，二十八岁的玄奘，混在逃荒的人群之中，开始了他西天取经的壮举。在凉州(今甘肃武威县)，新任都督李大亮发现玄类的西行意图，通令他返回长安，玄奘在当地慧威法师的帮助下，连夜西行瓜州，过玉门关、烽火台，穿越八百里大沙漠，九死一生，到达伊吾(今新疆哈密)，然后又到达高昌国，与国王鞠文泰结为兄弟，继续踏上天竺取经的征途。跋涉将近一年，行程14000多里，终于在公元628年夏末进人北印度国境。从这张“玄奘负笈图”，我们可以看到大师取经的可敬形象。这个展厅陈列的还有石刻莲花底座，是玄奘取归来的宝贵文物，上面原来供奉有释迦牟尼佛像，虽经千攫风雨，仍然清晰可见“大唐龙朔三年”等字样。龙朔是唐高宗李治的年号，龙朔二年即公元662年，这时玄奘已是年逾花甲的老人了。下面我们将要参观的“慈恩堂”，是故居纪念馆最高的建筑，需攀登二十多个台阶，请大家拾级而上，一同前往。
这座厅堂是纪念馆前院的主体建筑，为仿唐式，歇山顶，出檐深远，举折平缓，斗拱硕大，稳重大方。20世纪90年代初修建玄类故里纪念馆，在玄奘祖辈大厅遗址上新建展室，主要考虑展示玄奘在佛学上的辉煌业绩，并以此来纪念其父、祖营建这一故居、造福后人的恩德。故而取贞观二十二年(公元648年)高宗李治在春宫当太子，为其早逝的母亲文德皇后建“慈思寺”的故事。命名大厅为“慈恩堂”。
玄奘取经归来，从公元649年五十岁起至五十九岁。奉朝廷之命，主持“大慈恩寺”，修建大雁塔，建立译经院，全身心投人弘扬佛教文化。这座“慈恩堂”，塑了玄奘和两位高足弟子的金身。请大家细看玄奘大师的塑像，高2。3米，像前译案上，放置梵文佛经，译文手稿等，整个形象端庄肃穆，深沉睿智，显示出高僧和学者的博大气质，左为高足弟子窥基，他是玄奘佛学思想发展的主要助手，确立了中国佛教史上的法相宗(亦称慈思宗、唯识宗)。玄奘右侧为新罗籍(朝鲜)高僧园测，生于613年，比玄奘小13岁，十五岁就人唐朝敬习佛业，玄奘归国后，虚心向玄奘请教，甘愿为徒，弘扬佛法，对朝鲜的古代佛学影响极大。
玄奘一生的事业，可用“读经、取经、译经、建宗”八个字来概括。在西天取经十七年，有两件大事可传永恒。第一件大事，是公元631年，三十二岁的玄奘到达印度的佛教最高学府那烂陀寺。并在此求学五年，共受听三遍《瑜迎师地论》，取得了极高荣誉。再一件大事，就是公元641年，玄奘大师参加了在印度首都曲女城举行的全印度佛学辩论大会。公元645年，唐太宗贞观十九年，46岁的玄奘回到长安，又昼夜兼程赶到洛阳拜遏太宗，二人相见恨晚，畅谈从早到晚，难以离开。
玄奘大师取经归来，带回了24匹马驮的物件。主要有大小乘佛经六百部，因明学、声明学经典若干(因明学即逻辑学，声明学即语言文字学，这些在古代印度也被包括在佛学之内)，佛舍利一百五十粒．5高三尺三寸的金佛像、高四尺的如来银像及大小佛像若干；还有印度的帐舆，做佛事的器具，僧尼的法服、袈裟等，这些物件对佛学在中国的传播及流传后世都产生了巨大影响。
玄奘大师回国后的最大贡献是翻译佛经。从公元645年回国至664年圆寂，20年中共翻译佛学经典74部，1335卷。每卷1万字左右，共计1335万字，占整个唐代译经总数量的一半以上。印度佛经都是刻写在贝叶上的，翻出的佛经都是线装书。他还撰写了十二卷《大唐西域记》。玄奘在翻译事业上的成就不仅表现在数量上的优势，更突出的表现在质量的上乘。他开辟了佛经翻译史上完全由中国学者主持的新时期，他虽然主持译经院，实际上主要是他一人在翻译。由于青少年时期精通儒学汉语，在印度学习又精通梵文，因而翻译起来得心应手，“意思独断，出语成章，词人随写，即可披玩”，水平之高，可以说是空前绝后的。
玄奘故居纪念馆前院的观光至此告一段落，请大家到后院继续参观。故居的后院是正在修建的佛光寺。
