河南洛阳关林旅游景点介绍(1)
今天我们云拜谒一位圣人参人，参观一处圣地，那是令世界华人崇敬向往的地方，它就是武圣人关羽的葬首处——关林。
关羽，字云长，本字长生，东汉末年山西解州(今山西运城市)人。关羽才兼文武，绝伦逸群，通经熟史，骁勇善战。建安二十四年(219年)，败走麦城，被东吴孙权杀害，终年五十九岁，生前汉献帝封他为“汉寿亭侯”，死后蜀后主刘禅追溢他为“壮缪侯”。
“英雄有几称夫子?忠义惟公号帝君”。中国历史上叱咤风云的英雄人物何其多，关羽之所以脱颖而出扬名天下，正是因为中国是一个以儒学立国的国度，几千年的道德观念是“仁、义、礼、智、信”，关羽用自己的一腔热血，谱写了一曲撼天地泣鬼神的“忠义仁勇”壮歌，他的品德与我国传统道德相契合，所以受到历代帝王和黎民百姓的无比敬仰，成为封建社会的人伦楷模，以至于“汉封侯、宋封王、明封大帝，儒称圣，释称佛，道称天尊。”根据礼制，皇帝的墓称“陵”，王侯的墓称“冢”，百姓的墓称“坟”，只有圣人的墓才能称为“林”。清雍正八年(1730年)，关羽被封为武圣，所以在中国大地上就有了埋葬文圣孔子的“孔林”和这处埋葬武圣关羽的“关林”了。
关林始建何时已无从稽考，现存的关林位于洛阳市南7．5公里的地方，重建于明万历二十年(1592年)，清乾隆年间加以扩建，形成现今占地180亩的规模。关林的建筑很有特色，它是按帝王宫殿式样建造的，它以舞楼、大门、仪门、大殿、二殿、三殿、牌坊、墓家到后门为其南北向中轴线，其他建筑的布设皆沿此线左右对称，错落有致，严谨有序，为中国古代建筑的典型代表。院内800余株古柏遮天蔽日，蓊郁苍翠，掩映殿字楼阁，使关林别具林园特色。历代碑刻100多通，成排成行，记载有关关林的沧桑岁月。
现在展现在我们面前的是气魄宏大的关林广场。广场中央的舞楼，是祭祀关羽时献戏的舞台。舞楼平面布局呈“凸”字形，突出的部分为前台，不设山墙，从建筑形式看，它把前台的歇山式顶和后台的硬山式顶组合在一起，又在上面巧妙地加似歇山式顶，使整个建筑的外观宛如一座重榴楼阁拔地而起，蔚为壮观。如此巧思设计，精妙构筑的舞楼，殊为罕见，是中国早期舞台的精华之作。
关林大门建于清代，两边的八字墙上篆书“忠义仁勇”4个大字，昭示着关羽精神不朽。朱漆大门镶嵌九排九行八十一颗金黄色乳钉，标志关羽的至崇地位。门外这对白色大理石石狮，雄健威武，是洛阳地区现存明代石狮中最大的一对。请再往大门东西两侧60米处看，高高耸立的是对称的三门道石牌坊'坊额上都是颂扬关羽的题字。
仪门为关林第二道门，建于明万历二十年，原为关林大门。清代扩修大门后，改此门为仪门，取“有仪可象”之意。正门额上悬有慈禧太后所题“威扬6合”匾，意思是关羽的英各威震天下。仪门檐后檐下访上绘有大幅反映关羽生平事迹的故事图等，再现了关羽当年激战沙场的生动场面。大家注意看仪门上的乳钉只有49枚，为什么和大门不；样呢?噢，有些朋友已经猜对了，这是因明代修此门时关羽的封号还是侯爵的缘故。
在仪门东西次间与尽间的五花隔墙上，各镶嵌刻石一方。东侧为岳飞画“关圣帝君像”，相传是岳飞因缅怀关羽的英勇忠义而作。西侧为“关帝诗竹”，宽54、高120．5厘米。画面上有两竿竹子，一竿枝叶飘飞，宛如狂风袭竹，一竿枝叶低垂，又似骤雨落叶，所以又叫“风雨竹”。这幅竹画妙就妙在全部竹叶组成了一首诗：“不谢东君意，丹表独立名，莫嫌孤叶淡，终久不凋零”。
由仪门到大殿之间这条长35米、宽4米由石栏板夹筑的甬道，是我国关庙中惟一的一条石狮甬道，被誉为“洛阳小卢沟”，关林有三个最绝妙的景观，这是第一绝。据碑文记载，现在的甬道重修于明万历四十七年，这是在洛商客捐资，依帝王宫殿式样修建的。36根望柱上雕刻了大小104个石狮，它们分立在甬道两旁，像两列卫士夹道护卫。这些石狮没有凶猛威严之感，个个活泼生动，逗人喜爱。这些可爱的石狮，给关林的庄严殿宇、苍郁古柏、如林石碑平添了无限生机和温馨氛围。
甬通东西两侧分别坐落着钟楼和鼓楼，两楼建筑形制一样。中国的寺庙里，多有钟鼓楼，晨钟暮鼓不仅作为报时之用，更为隆重的祭祀平添几分神秘与神圣，关林的钟鼓楼，起的便也是这个作用。
焚香炉位于甬道两旁，东西各一。明清时期，关林每年要举行春秋二祭，按当时朝政祀典规定使用太牢，祭祀在月台之上拜殿之下进行，隆重而热烈。为了防止庙宇着火，保证殿堂安全，就在月台下建焚香炉两座，可见古人很早就有防火安全意识。焚香炉高6．52米，四面坡亭式顶，为清代所建的砖砌仿木构建筑，充分展示了清代高超的砖雕艺术水平。正面雕刻窗根，其余面砖雕“腾龙戏珠”、“松树麒麟”、“双狮戏绣球”和“岁寒三友”。特别值得一提的是东侧焚香炉后壁的大幅砖雕“岁寒三友”图，它寓刘、关、张桃园结义之意于画中，用松、竹、梅喻三人的高风亮节、博大正气，构图巧妙，寓意深刻。
大殿前月台两侧有龙头柏和风尾柏，西为龙头柏，东为凤尾柏。龙头柏因柏树一枯枝向下勾曲，形如龙头而得名。风尾柏树根裸露，成扇面形，环纹极密，似凤凰尾巴。
月台之上，前为开敞的拜殿，后力宏阔的大殿，两者相连，浑然一体，巍峨壮观。拜殿为五开间卷棚式建筑，为祭祀关羽时百官僚属谒拜之场所，又称为“启圣殿”。拜殿虽梁架结构简单，但斗拱檀枋色彩斑斓，与高耸的赤柱相映生辉。拜殿下高挂着一块块歌颂关羽的匾联，其中最为出名的，是乾隆皇帝亲自书写的“声灵于铄”匾和“翌汉表神功龙门并峻，扶纲伸浩气伊水同流”联。拜殿西端放置着关羽过五关斩六将所用的“青龙偃月刀”。此刀高3．5米，很是神气，每每吸引着游客前来一试身手，领略当年关大将无尚英风。
大殿为关林最大建筑，位于关林中心，充分突出了居中为尊的建筑意图。大殿为砖木结构的单檐庑殿顶式，高近20米，面阔7间，进深3间，总面积760平方米。庑殿顶上琉璃瓦覆盖，五脊横立，六兽扬威。殿四周飞檐外伸，如燕展翅，檐下斗拱交错，檐柱耸立，绕以回廊。大家抬头看大殿四据角，是不是都站有一人，有种说法说他们分别是庞涓、韩信、罗成、用瑜，只因为他们都曾背信弃义，遭世人唾骂，被称作历史上有名的“四短人”、“走尽人”，他们与关羽的浩然正气形成鲜明对比，让他们站立檐角也是在警示世人啊。
大殿正门上方高悬慈禧太后题的“气壮嵩高”匾。大殿门窗雕饰精美，看大殿正门，自东向西的高浮雕是关羽生平故事十桃园结义、三英战吕布、斩蔡阳、水淹七军、三结义、三顾茅庐、斩车胄、单刀赴会、挑锦袍、战吕布、斩华雄、斩颜良、诛文丑等共十二幅，还有二龙戏珠、凤凰戏牡丹、龙戏凤等，无不栩栩如生，呼之欲出，充分表现了明代木雕艺术的杰出水平。而且这些木雕因为有高大宽阔拜殿遮蔽，所以较少遭受风吹雨蚀，因而木雕上色彩依然鲜艳如初。大殿内现有塑像五尊，中间这位帝王装扮、神圣庄严的就是关圣帝君像，此像高6米，为我国关羽塑像中最大的一尊。两侧分立的是威猛暴烈的周仓、沉着稳健的廖化、深谋远虑的王甫、英姿飒爽的关平。我们走到大殿后门，看这组正对后门的高浮雕，中间这位丹凤眼、卧蚕眉、面如重枣、唇若脂、身着绿战袍、手拂长髯、睿智英武的关羽像，真实地再现关羽音容笑貌。罗贯中据民间传说关羽是个红太阳大汉的说法，塑造出了《三国演义》中一个肝胆侠义、正气凛然的关将军形象。这个关羽像就是依罗氏描述雕塑的，让人如见其人，如闻其声。关羽左右则分别是扛大刀的忠诚侍卫黑脸周仓和儒雅英气的义子关平。
走出大殿来到二殿，光绪皇帝题的“光昭日月”匾高悬于正门上。二殿是关林现存建筑中始建年代最早的一座殿宇，五开间单檐庑殿顶式，面阔5间，进深3间。前后檐下主要绘有反映关羽骁勇善战的故事图。殿内塑有关羽戎装坐像，旁边侍立手持大刀的周仓和手捧玺印的关平。二殿后门有一对圆雕盘龙石墩，设计之巧在石刻中罕见。整个看来似一方柱体，细看则见是由一条龙盘缠，龙的眉、眼、唇、须乃至片片龙鳞无不点画到位，而且龙的气势不减，真可谓绝!
二殿东西两侧各有一座“配殿”，东为“圣母殿”，内主供关羽夫人胡氏。西为“五虎殿”，内供关羽、张飞、赵云、马超、黄忠五位虎将。
结义柏和旋柏长在三殿前，西为结义柏，东为旋柏。结义柏为一棵三叉柏，树身在一人多高处分为三枝，而三枝树权粗细相当，正合刘关张桃园三结义之意，故名为结义柏。旋柏则如螺旋一样生长，不仅树干旋生，而且连大小枝条都呈旋转状，甚为罕见，被列为中国“三大奇柏”之一。
三殿为五开间硬山式建筑，因殿内原有关羽睡像，故称“寝殿”。其平面布局呈“凹”字形，搪下昂头外伸，刻以龙首，可谓群龙相聚，气势非凡，这在斗拱木作中比较少见，非常有价值。三殿额枋上彩绘表现关羽英勇形象的三国故事画面。殿内塑关羽夜观《春秋》像，关公左手捋须髯，右手持《春秋》，神情专注，研读《春秋》，再现当年秉烛达旦情景。殿内还有采用先进工艺制成的关羽睡像，他能翻身坐起，怒目圆睁，颇能吸引入。殿内后壁为气势恢宏、场面宏大的“关帝出巡回宫图”彩色壁画，展示出关羽至尊的武圣人、帝王之风。
现在我们看到的这两座石坊，分别为明清所建。前面这座宽10米，高6米，正额题“汉寿亭侯墓”，为明万历三十二年(1604年)由钦差太监胡滨所书。后面这座规模较小，正额题“中央宛在”，意思是关羽的头颅依然在此，为清康熙五十五年由三韩弟子高镐所书。两坊柱各面分别题刻不同时期对联九副，书体篆、隶、楷、行、草五体皆备，对关羽忠义仁勇品行极尽赞美之辞，充分反映出关羽在人们心目中的崇高地位。比如“义参天地，道衍春秋”、“浩然之气塞天地，忠义之行澈古今”等。
紧靠石坊为清康熙五年所建林碑亭。该亭为八角攒尖歇山项，碑亭结构复杂，它集历代斗拱之优点，拱昂上下连接，环环相扣，众多的拱昂似一座密据式阁楼外观。各昂自上而下依次绘成绿、蓝、黄、红诸色，富丽华繁。整座碑亭全用木构件架接勾连，其用力之均衡、构筑之奇巧、造型之典丽，尽得鬼斧神工之妙。使它在经历了300余年暴风骤雨，依然稳固屹立，是清代亭式建筑的精粹，全国亦为数不多，此为关林第二绝。亭内立石碑一通，高近4．8米，龟趺座，碑首雕刻盘龙，碑额九叠篆书“效封碑记”，碑阳正书：“忠义神武灵佑仁勇威显关圣大帝林”，这是道光元年磨石重刻的关羽最高封号，碑阴是康熙五年董笃行撰写的《关圣帝君行实封号碑记》，对研究关羽的生平事迹以及封号建庙等情况，提供详细资料。朋友们，看到这林碑亭华丽典雅，美妙绝伦，您可知道它凝聚着一位海外赤子的赤诚之心!新加坡华人梁三旺先生多次越洋跨海前来拜谒关林，瞻仰圣容，见林碑亭彩饰剥落，木构朽坏，于是概然捐资8万元重修碑亭，才使这座经典之作焕然于天日。
最后面这个高在丰隆、青草茂密的土丘就是关冢了。据《三国制·武帝纪》载：“建安二十五年春正月，(操)至洛阳，权击斩羽，传其首。”这则史料说的是孙权杀关羽，但又恐刘备兴兵报仇而使的嫁祸之计，但被曹操识破，曹操将计就计追赠关羽为荆王，刻沉香木为躯，以王侯之礼葬于城南十五里，即今关林。古今中外，世间关庙何只千万，只有关羽葬首处的洛阳关林、葬身处的当阳关陵、出生地的解州关帝庙称为三大关庙。尤其是洛阳关林作为埋葬武圣关羽首级的圣地，是我国惟一的家、庙、林三把合一的古遗存，亦是封建品级最高、地位独尊的“武圣陵寝”，位居全国三大关帝庙之首。
关林土家南墙有清康熙时期修筑的石墓门，门两侧行书对联一副“神游上宛乘仙鹤，骨在天中隐睡龙”，深切地表达了对关羽的怀念之情。民国二十五年，国民党将领张学良等见关林土家围墙毁坏，遂倡议集资，“培而新之”，并立碑铭记。1998年，台湾富景集团连万生先生在捐资30万修钟鼓楼、仪门广场之后，又捐资15万元，再次对此围墙进行重修。台湾同胞报效祖国，保护文物的拳拳之心和对关羽的真诚爱戴尊祟之情，令人感动!
参观完关林，我要向大家介绍的是关林第三绝——“关林奇柏”。关林古柏参天，蔚茂成林，浮苍滴翠，与红墙绿瓦的古建筑群交相辉映，颇具特色。尤其是风中登上关家南望，看到的是柏叶飞舞，碧浪翻卷，如绿海叠翠。所以，自古以来这里就有“关林翠柏”、“关林叠翠”的美誉。关林的柏树有800余株，树龄最老的达700余岁，树干围最大的达1．2米。
最后，我要给朋友们说一说关林朝圣大典活动。千百年来，关羽的忠义仁勇精神一直被中华民族所推祟，成为炎黄子孙共同的道德追求和做人淮则，朝廷达官，黎民百姓，景仰日深，海外华人更是把关羽奉为平安神和武财神，香火之盛，无以复加!海外华人纷纷来关林寻根谒祖，他们一致要求关林祖庙恢复设坛致祭，以答神明。为了满足海内外炎黄子孙高涨的祭关热情，1994、1997、1999、2000年，关林成功地举办了四届“东方文化寻根游暨中国洛阳关林国际朝圣大典”。大典期间中外游客云集，关林香火鼎盛，尤其是大批台湾、香港、澳门、新加坡、马来西亚、泰国华人不远万里前来祭拜关帝。而且从1999年起，每年金秋十月举办一次“朝圣大典”。
朋友们，关林游览结束了，但我相信：关林一定会让您魂牵梦萦！
