洛阳重渡沟旅游景点介绍(1)
【欢迎词】 各位远到而来的朋友，大家好！一路辛苦了。首先欢迎大家到我们北国水乡——重渡沟来参观游览，我是景区内的一名讲解员。我姓x，今天由我陪同大家走完重渡沟的全程，希望咱们能合作愉快，开心而来、满意而归。
【概况】 重渡沟自然风景区于1999年7月10日正式接待游人，以典型的北国风光吸引着天南地北的游客。 重渡沟风景区是集观光、休闲、购物为一体的自然风景区，位于栾川潭头镇的西南部，东距古城洛阳150公里，西距栾川县城50公里。 来到景区内可观野生的翠竹、品泉水、看瀑布，大小景点100多个，游览面积30平方公里。有金鸡河、滴翠河两大景区构成的。景区内植被茂密、蓄水量大、泉水喷涌、落差较高，金鸡河、滴翠河从山至下形成一个庞大的瀑布群。沿金鸡河至剑插泉、天井泉、象吐泉也奇异般的尽观在我们眼前，可谓是高峡飞瀑纵横、肥鸭壮鹅嬉戏。水乡特色浓郁，堪称“北国一绝”，景区内竹林靓丽的风景线。 著名作家曾赞誉为“高峡飞瀑藏幽径，绿水秀竹怀古情；竖看山水横看竹，上听鸟语下听泉。” 原始古朴自然的农家宾馆也别具特色，大家置身于充满了田园气息的农家宾馆中，可真正体会“吃农家饭、住农家院、看农家景、享农家乐”纯朴的民间生活风情。河南省长李成玉赞誉为“重渡沟是旅游开发的典范，农家宾馆的楷模，旅游带动脱贫的榜样。”
【重渡沟地名的由来】 西汉末年，王莽篡权夺位，建立新朝，天下大乱。柳秀率兵讨伐，在南阳白河滩被王莽打败。王莽听说汉刘秀是汉王朝的后裔，便追杀刘秀，刘秀逃至伏牛山伊河（现潭头盆地南缘）被伊河挡道。刘秀率部过河，见一无名沟口。便派人寻找当地人，却不见人烟。刘秀说，我们同一条河先后渡了两次，这条沟就叫做重渡沟吧。重渡沟因此而得名。
【注意事项】 （１） 由于风景区内山高路远景点较多，请大家一定要跟好队伍，在游览时听从指挥，为了大家的人身安全，没有防护设施的地方千万别去，以免发生危险。 （２） 对景区内的花草、树木、景点介绍标志或其它附属物不要损坏。 （３） 为了保护和美化环境，用过的各种饮料瓶及其它的污染物，要放入固定的垃圾箱内。另外提醒大家注意防火安全，进入景区也是洗涤心肺的场所，爱抽烟的男士也要暂时的停止您这项特长工作了。景区是绿色无污染的无烟区，谢谢合作！
【重渡街】 咱们走到这里看到右手大约长300米规划整齐的便是小吃街。主要经营栾川的一些风味小吃、烧烤、山野菜等项目。往右看，可看到一古老的土木结构，青瓦八角楼叫靳家楼，它上中下三层，木门、木窗、木隔扇，特别是窗上雕刻的牡丹图案栩栩如生，甚是好看。几十年来，窗花被盗，正门上镶嵌“耕读传家”四个楷书大字，可惜文革中被红卫兵锻得几乎难以辨认.这是嵩县大章任岭大户，20世纪30年代初靳家看中重渡沟山清水秀竹翠，不失为宝地，便在此买了一块地皮，建造房舍。靳家请人到西安用高粱秸扎成模型，带回让工匠建造。80余年来不管时代风云变幻，靳家楼在重渡沟依然是人人皆知的。
【竹林】 重渡沟是个四时青翠欲滴的世界，这里水源丰富、土地肥沃，特别适宜竹子的生长，所以来到重渡沟仿佛置身于绿波之中。这里的竹子全是野生的，每年发笋季节，即可看到遍地紫色的竹笋破土而出。竹子是一种速生用材，长够三年，即可采伐，年年间伐，年年有新竹长出，竹子还可以开花。它开的花叫做竹花，每年春天时节采下的竹花，可晾干泡茶，有清热解毒去火的效用。苏东坡曾说，宁可食无肉，不可居无竹。竹子还可以加工成工艺品，竹子还是清洁高雅的象征。
【市场部分】 咱们大家走到这里看到的是最大的一个旅游购物市场，主要经营山珍土特产（香菇、木耳、猴头、拳菜、百合……）竹制纪念品、水晶工艺品、盆景、根雕、花卉等装饰品。
【菩提树】 重渡沟生长着许多古树，这棵便是闻名遐迩的千年菩提树，树围3.5米，树高30余米，它春开白花，秋结褐果，果可作佛珠，人们带在身上可保四季平安。说到菩提树，我们自然也会想到佛教始祖释迦牟尼曾在菩提树下修成正果，所以这成了方圆百里人们供奉的神树，许多善男信女前来烧香拜佛乞求平安。相传在很久以前，一高僧带树一棵，云游到此，见到这里风景秀丽，恰似人间仙境，就选中了这地方栽上此树。后一非常信佛牛姓之人来到，见有此树，方知是风水宝地，就在树旁建房，没隔几年，牛家开始发家，至民国年间成一富户。
【金鸡河景区概况】 这条河叫金鸡河，从景区的入口处到泉眼处4公里。相对高度落差达340米，瀑布成群，瀑布最长达百米多高，最宽达10米以上。景区内绿荫遮盖、曲径通幽，全部是顺沟而上，道路较缓，除几条大瀑布出道路险峻外，其它地段如履平地。景区内的民间传说故事极为丰富，主要有三大传说故事：天女植竹、锁蛟崖、王莽追刘秀。自然风光与民间传说交融在一起使景区形成了一幅栩栩如生的画卷。
【灵潭】（提示让各位游客找到灵潭的位置） 看，这就是灵潭。虽说大不足脸盆，深不过盈尺，但却很灵的。这里的水一年四季不干，天再旱，里面总有水。若遇天旱，人们在潭边摆上供品，烧上三柱香，再把潭水舀干，三天之内必降甘露。据说这些泉水是虬龙悔过的眼泪。那么走过来后都可以摸摸，泉水带有灵气的，沾些灵气会带来好运的。
【飞虹瀑布】 这条瀑布叫飞虹瀑布，是景区内第一条具有代表性的瀑布。长约30米，有两级组成，雨后天晴，太阳照射的角度适宜的话，就会从下面的潭内飞起一条七彩虹直插向半空。从它的形态上看，上部象白绫，下部象飞舞的银练。因出在群山之中有虹飞千山，练舞万壑的气势，所以取名为飞虹。（介绍传说）金鸡河风景区主要有3部分组成：从这条瀑布上面的锁蛟崖为一部分，相传北海龙王有一蛟一虬两个儿子，暴虐无常，无恶不作，而现在我们看到的这条银练为南海观音的缚虬练，南海观音路过此地恰遇虬龙愤怒无比，有大闹天宫之势。便抛出一条白练将虬龙捆了起来，而后对虬龙说：“只要你悔过，还有出头之日，但要洗去愤怒恶念，
为民
造福，方可减轻你的罪恶。” 虬龙恍然醒悟，观音解去白练，虬潜入潭中。
【革面潭】 大家站在扶栏边往下面看看，下面有个水深3米的小潭被称为革面潭。虬龙潜入潭后，决心改恶从善，恩泽一方。（介绍传说）相传这里有家农户欲办喜事，而客人多，为借不到桌椅碗碟而抓耳挠腮。这天晚上，这家主人做了一个梦，一后生对他说：只要在潭边烧三柱香，便可得到所需之物，但需记住有借有还。第二天，这家主人照此办理，果然如梦中所言，后传于众家百姓。谁家过事，都到此来借，但有人贪财，借了不还，从此虬龙再也不借给人间用具了。
【泄愤崖】 （从飞虹到泄愤崖瀑布中间的路上向游客介绍，可穿插路边石刻的诗，简单的介绍生态娱乐园）大家请看，这山上竹子是野生的。说起重渡沟的竹子，还有一段六仙女植竹的传说。天女散花路过这里，六仙女见此处有长流之水，却无长青之林，显得美中不足，回天庭后从玉帝的御花园采来竹叶一篮。到这一上空散下，竹叶落地瞬间变成片片竹林，不但重渡沟成了竹海，连附近的沟沟岔岔也成了竹的世界。六仙女见景思凡，欲别王母娘娘处盗绣球，下凡招亲，结果被王母娘娘发现，严加看管。说不定哪一天六仙女冲破天规下凡招亲，或有幸可目睹仙女的芳姿。这条瀑布叫泄愤崖瀑布，是景区内最大的瀑布，达百米以上，有三级所构成，水势分飞、急、慢。最高的一级是虬龙狂奔，中间的是虬龙泄愤，最低的是余怒未消。站到这里，你可领略到气浪扑面而来。倘若是晴天水雾可弥漫到30米之外。这里的负氧离子的含量特别高，每立方米的含量达到68000个。在这里做个深呼吸可以洗渍心肺的。特别是爱抽烟喝酒的男士，更要抓住大自然赐予健康的机会，做做深呼吸，这样便于血流减慢、心跳负担减轻。紧张的神经系统可松弛下来，人们的嗅觉，听觉和思维活动的灵敏也增加了许多。不仅如此，如果有什么不满的话，可以在这里尽情发泄的，这也是个免费的发泄场所，因此称做为泄愤崖。 （介绍传说）相传虬龙得知其兄蛟龙被压在上面的锁蛟崖下，一爪抓后，更加怒火万丈，向前狂奔，至这崖边一头栽下。龙冠上的一颗龙珠飞落，掉在了这里，后被宝蛮子到此盗走了龙珠，只留下了这龙珠窝。请大家上台阶的时候注意安全，因为雾太大，终年潮湿，特别光滑。
【虬爪潭】 这里是虬爪潭，接下来是咱大家看一下这个潭有什么不同之处？大家数一数有5道印组成。（介绍传说）据说是虬龙为了救出它哥哥，最终没救成，非常的生气。从那上边直冲下来在这里腾空而起的时候抓了一把，留下了5道痕迹。
【锁蛟崖】 （走过来之后往中间集中一下，看看景区内第四大景观）在金鸡河中段，有这么一处高约100米，宽150米的悬崖锁蛟崖，壁立千仞，雄伟壮观，悬崖之上，夏绿秋红，蓝天之下鹰翱雕翔，终年奔涌的金鸡河贴崖根哗哗流过，有水鸣崖愈静，鸟噪林更幽之感。 咱们大家可能游过千姿百态、光怪陆离的地下溶洞，那里面制了许多声光现象，而在我们面前的是一幅暴露在光天之下寿与山齐、饱经沧桑的浮雕壁画。（介绍传说）相传这里有一海眼直接北海龙宫，北海龙王有一蛟一虬两个儿子，暴虐无常，无恶不作，蛟每年一次在这里兴风作浪，打开海眼白浪翻山，淹没了田园，玉皇大帝得知后派托塔天王带天兵天将下凡，用天锁将海眼锁上。为了永远制服恶蛟，托塔天王令天将每人留下一镇蛟之宝，于是就形成了这幅神秘壮观的天然浮雕，看上面有双塔、玉如意、雷公脚、电母眼、仙翁、天锁、浮水处为海眼，可以引起您无限的暇想。常言道：山不在高有仙则铭，水不在深，有龙则灵。关于龙的传说在这儿告以段落。
【银纱缠锈球】 （从这里往上走，就进入另一传说的景区） 你看：绿波之上，浮着一个硕大的“绣球”，绿藤挂在绣球上，右边金鸡河象一团银纱缠着球底，所以取名为银纱缠绣球。 （介绍传说）前边就像大家介绍过六仙女盗锈球，引起了王母的疑心，四仙女、七仙女先后下凡，六仙女也思凡心切，难道人间真比天堂好？王母就背着玉帝来到了重渡沟，不看不知道，一看王母心也动了，这里山青水秀，瀑美竹翠，男耕女织，自然风光胜似天堂美景，王母也决意下凡，但她又相到，母女争相下凡，会让天下人耻笑，干脆把定情之物的绣球藏到了这里。【双叠】 咱面前这条瀑布是双叠瀑布，长约50米，每两级为一叠，金鸡河左冲右穿形成四级泻下来，因此而得名又叠瀑布，看完后沿右边的爬梯走，经过中间一个自然形成的贵人低头处可看到藏在后边的一条小瀑布“藏绣瀑”。它旬一淑女怕见生人那微微弱弱的样子，秀气之极，真是养在深闺人未知，行到此处见芳姿。
【鳄鱼滴泪，双龟弄涛】 前方那一下垂的石块儿，看起来很像鳄鱼的嘴巴，而且会从上面滴下水珠来，由此而称鳄鱼滴泪。 （介绍传说）相传鳄鱼与龟夫妇随虬龙来此救蛟龙，得知蛟龙被锁，心想：回去也是死路一条，真是前进不得，后退不成，不觉黯然泪下，时间长了，鳄钱就化作一块石头，龟夫妇见鳄鱼不走，方知情况有变，吓得连一步也挪不动，时间一长于是也就化作两块石头。
【靠背石】 （走到这儿，首先恭喜大家走了半儿路程），由于这条沟内栖息过金鸡，金鸡帮刘秀完成帝业，金鸡河由此而得名，刘秀行到此处，天已五更，人困马乏，迷失方向，刘秀就背靠在这块石头上歇息，所以这块石头就叫靠背石。 刘秀的手下跟刘秀征战数年，也不知刘秀有无雄才大略，提议让刘秀做一首诗，此时，前面谷内一声鸡鸣，刘秀随口吟道：“鸡叫头遍歇一歇。”众人一听心凉半截。有人想离去，跟随他多年的将军说，他只做了一句，看他后面怎么做，部队人马跟着他继续前进，又走了很久，大家提议让他再做诗，这里鸡又叫了，刘秀又随口吟道：“鸡叫两遍歇两歇”。众人一听心想刘秀并无雄心大志。不准备跟随他打天下，准备散伙，又想，事不过三，如他还是做不出来的话我们就不再跟随他打天下，就心情沉闷又向前走。这时东方微露朝霞，鸡鸣声又起，刘秀站起来迎着着朝霞，随口吟道：“鸡叫三遍红日现，扫尽满天星和月。”此语一出如石破天惊！他把自己比做红日，有扫尽星月的气势，将来必得天下，大家才齐心协力，帮助刘秀得了天下。咱们走到这儿也比较累了，不防学他在这儿感受一下这个靠背石，很有灵气的，俗语说的好：“靠一靠十年少”，对于咱们老百姓还祝福说：“一靠官运，二靠财运，三靠桃花运。”希望大家不要错过了这次机会，在此给大家留几分钟拍照时间，靠完靠背石之后是第二部分，就是让咱们大家感受比较原始、古朴、自然的感觉，沿路大家可逐一看到他当年休息做诗的地方。
【金鸡谷，金鸡瀑布】 这条峡谷是金鸡谷，约四百米长，峭壁最高达百米以上，最窄处不过十米，这谷内河水透骨水凉，金鸡从谷内飞起，引刘秀赶路。 这块状似鸡胸的巨石是金鸡石，金鸡飞到这里，见一断崖挡住道路，想到刘秀到此必无法前进时，他就化作这块松软的水绣石，刘秀人马到后，有剑在石上剜了此坑爬了上去，所以起名为金鸡瀑布，这水是从洞里冒出，涌倒而下，其它地方没有一丝风，唯有这里却清风徐徐，所以这儿也起名为清凉谷，看金鸡们脖子、眼睛、嘴巴都还清晰可见，这也是最后一个大瀑布了，在这儿大家可以拍照，效果不错，一定要注意安全，后边再走八百米，就到泉眼处。在这儿不要站的时间太长，以免感冒。
【剑插泉、象吐泉、天井泉】 是谁有如此神通，把地球戳了个窟窿？这就是刘秀人马走到这里后，更是饥渴难忍，喉中冒烟。刘秀看了山势，抽出宝剑，大喝一声“天不灭刘水来”！刺入又拔出，便有一股清泉喷涌而出。他们喝水同时听见旁边也哗哗流水，众将士下去一看，见一象牙横在沟心，象咀里吐出泉水，剑插泉、象吐泉有此而名。这水经专家测定里面含有二十多种矿物质，如铁、钙、锌、锡含量也特别高，您会想这么高的山怎么会有水呢？正象人们头上有血一样，水在地球内是相互循环的，同人体血液循环一样道理，这水最后会流入伊河，伊河在汇入黄河，这也是黄河很水的一个水的源头哟，这水可以直接饮用!
