新密市县衙博物馆讲解词(1)
新密市位于省会郑州西南40公里处，这里历史悠久，文化灿烂，境内有8000年前人文始祖伏羲文化遗址，有5000年前黄帝古都轩辕丘遗址（专家称中国第一都），有3000年前的古郐国、古郑国都城遗址，有国内现有历史最久的新密古县衙……可谓胜景靓密邑，溱洧积淀深。
密县古县衙始建于隋代大业12年（公元616年），历经隋、唐、宋、元、明、清、民国各代，其中的监狱一直沿用至2003年，刚刚迁至新城，距今已有近1400年的历史，这在中国乃至全世界都是一个奇迹!县衙历代屡有增修重修，后毁于元代战火。明代洪武三年，知县冯万金重建，康熙二十二年至二十四年，知县衷鲲化大规模重修，自南向北沿中轴线依次排列形成五进院落。中轴线上建有钟鼓楼、照壁、大门、仪门、戒石坊、月台、卷棚、大堂、二堂、三堂、大仙楼、后花园、东西花厅、另有八班九房、文武官员居住、办公的地方，莲池两侧是监狱，总占地面积两万余平方米。布局合理，结构严谨，集中体现了旧时官衙庄重、肃穆的威严气势。解放后密县人民政府各职能部门仍在此办公，1958年搬迁新址。2002年7月，在市政府、市有关部门及城关镇政府的支持下，几位老年人热心倡导成立了“新密市县衙文物保护组”，并于同期开始对新密县衙进行抢救性修复，使古县衙的历史风貌得以重现。今天，我们不但能够看到一座富于古代建筑艺术的官衙，还能学习、了解到许多官衙文化知识，请大家随我参观。
一、县衙：我们首先看到的是“密县县衙”这块匾额。县制始于春秋，形成于战国，定制于秦，县衙是封建社会(国家)的基层行政机构。“民非政不治，政非官不举，官非署不立”。有县就有县官，有县官就有其治事的衙署，这是必然的。汉代不叫县衙，称“县署”，称“县衙”则从“牙门”说起。古代军营前都悬挂猛兽的獠牙，以示威严，故称“牙门”。唐代“牙”与“衙”互用，“牙门”写为“衙门”很为正常。到宋代，人们就只知“衙门”而不知“牙门”了，直至民国废止，“衙门”改称政府。所以官府称衙门，大致始以唐，盛于宋，沿用至明清。
县衙的建筑必须遵循以下规制：居城正穴，坐北朝南，左文右武，前堂后宅。新密县衙自隋代建衙至民国末年，共有197位县官在此任职，演义正史1400载。
二、双龙纪念碑：双龙纪念碑为清代康熙年间知县衷鲲化在修建县衙时所立，距今已有300多年的历史。密县县衙经衷知县大规模整修，堂阶亮阔，设施完备，为后人称道。立双龙碑是因为汉代密县第一任县令卓茂受过皇封，而一般县治立龙碑是触犯龙颜的。
三、喊冤鼓：喊冤鼓立于大门东侧廊下，专供老百姓喊冤报官之用，但是喊冤人一次只能击三下，如果乱击就要先挨板子后审案。击鼓鸣冤的由来，要从一个故事说起。相传，汉代开国皇帝刘邦登基不久，他侄子在大街上遇到了貌若天仙的民女苏小娥，便上前调戏，苏小娥恼羞成怒，一巴掌打在皇侄脸上。他哪能受此羞辱，夺过随从手中的齐眉棍向苏小娥打去，这时恰被一彪形大汉阻挡，齐眉棍折落在地。另一随从拔剑向大汉刺去，大汉闪身，皇侄腹部中剑，立即身亡，随从们急忙抬尸回府，并栽赃说是大汉所害，刘邦下令将大汉捉拿，定为死罪。苏小娥闻知恩人就要被斩，决定闯金殿施救恩人，一日同妹妹各执一锣一鼓，在金殿门口猛敲起来，高喊冤枉。刘邦闻声，传当事人上殿，待问清原尾，释放了好汉，斩了误杀皇侄的随从，百姓无不称颂高祖英明。苏小娥的这一举动，给刘邦一个启示，为方便百姓告状，命各级官署大门前必须设置喊冤鼓。击鼓鸣冤之制，成为封建官吏体察民情的重要手段。一直流传了两千多年，直到清末。现在，各位只能从古戏中看到这种场景了。
四、大门墩：门墩是古时房屋建筑不可缺少的构件，门墩的大小高低，根据建筑的需要而定。但像该县衙大门、仪门两对这样的巨型门墩十分罕见，它高70公分，宽85公分，厚40公分，中间雕有精美图案，重约800公斤。门墩上角己磨损6公分，证明年代久远，这一巨型门墩，使县衙显得格外威严、壮观。更有意思的是，传说在建衙时，城南湾子河村有一大汉姓桑，身高7尺，虎背熊腰，一顿能吃一筷子厚烙馍，力大无比，人称桑大汉。这对门墩是他用盖房用的檩条挑来的，至今在民间还流传着桑大汉挑门墩的佳话，门墩成了县衙的珍贵文物。
五、莲池：在大门里，仪们前两边各有一个莲池，建筑非常讲究，两池之间是甬道，甬道下有三个石券桥洞，两池之水可以互通，池四周建有艺术精湛的石雕栏杆，上雕鸟兽和各种花卉。县衙建莲池，密县为特例。池内植莲藕，养鱼，非常清雅。莲池寓意清水衙门，廉洁清政。古人要求具备8个品格，即“孝”、“悌”、“忠”、“信”、“礼”、“义”、“廉”、“耻”，最后二字“廉”、“耻”与莲池谐音。金钱社会靠物质刺激作动力造成物欲横流，一些人见利忘“义”，贪赃枉法，就是不知廉耻。莲池也是今天的明镜。解放后，莲池逐渐被垃圾填平，2003年11月经过开挖，成为县衙一大景观。
六、仪门：仪门是进入县衙第一道礼仪之门，并不经常开，两侧设便门，东侧为“人门”，也称“生门”，经常开着，西侧为“鬼门”，也称“死门”，只有处决死犯时方开此门拉出去行刑，平时关闭。仪门“有仪可象”之意，表示县令的行为能
为民
表率，礼节要求新官到任或迎接同级、上级官员至仪门前，“文官下轿，武官下马”，县官僚属整冠至仪门外；如有重大庆典，礼仪活动，审理重大案件，则仪门大开，让百姓人等从中而入，参加庆典或观看审案。今天大家都是贵宾，所以特许从中间通过。
七、戒石坊：戒石坊位于大堂前甬道中央，面南书“公生明”三个大字，为北宋赵匡胤首倡，意为公正才能明察、明断、明智而有远见，公道正派，平民才不敢怠慢。面北书“尔奉尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺”16个字，是从五代后蜀主孟昶所撰《戒谕词》中摘出。太平兴国八年颁示天下，南宋高宗颁示各州、府、县，刻石于大堂前，让县官举目可见，以警戒其秉公办事，如徇私枉法，则天理不容。大堂院东西侧为六房，左文右武。东为吏、户、礼三房，西为兵、刑、工三房，司职六部，为县衙职能办事机构，也是六大班子，有书吏在此办理公务。诗圣杜甫史称杜工部，指的就是他曾在外居官工部部长职务。
八、大堂：大堂是县衙中轴线的主体建筑，也是县衙建筑群的中心。长17米，进深12米，高10米，有立柱12根，建筑面积204平方米，与月台、卷棚成为一体，高大壮观，对研究明、清建筑艺术有一定价值。县衙大堂称“牧爱堂”，即官爱民的意思，古时州官称“牧”，县官称“宰”，此堂号为清康熙年间，知县衷鲲化定名。大堂正中设知县公堂，上悬“明镜高悬”匾额，公案之上放置文房四宝及红头刑签、绿头捕签。正面屏风彩绘“海水朝日”图，象征清如海水，明似日月，顶棚彩绘八卦太极图，系按堪舆学说八卦方位图的含意而布局设计。四周仙鹤向中心飞去，象征天下归一，四方同心。堂前有两块跪石，东边方石为原告跪石，西边长方石为被告跪石。大堂两边陈列县官仪仗：有青旗、蓝伞、青扇、桐棍、皮槊、肃静牌、官衔牌、放告牌、堂鼓等物，还有四抬蓝绢轿一乘。
在大堂前建卷棚，是高级别官衙在建筑形式上的反映。西墙上有汉——民国末年197位官职名表，此名表除第一位县令卓茂为河南省南阳人外，其余均为外省籍人，说明古代严格执行异地做官，吏制严明。
大堂是知县发政令、举行重大庆典、公开审理大案、要案的地方。五代县令索长官，在此公堂受理断虎一案，被传为美丽动人的故事。古时密县森林茂密，虎豹很多，王小到林中砍柴，不幸被虎吃掉，其母杨氏到县衙告状，索长官派衙役将虎捉拿归案，于县城游街示众后，在此大堂公判老虎抚养王母，老虎点头伏法。老虎养母处就在城南三里菜园沟口。一天，老虎前趾被刺扎伤，王母用针为虎挑刺，因用力过重，老虎一呲牙，大吼一声，王母就被吓死了。王母死后老虎离境而去。索长官死后，埋在老虎养娘垌对岸土岭上，现有清嘉庆年间(1912年)知县景伦为索长官立的墓碑，请看碑文……。
九、二堂：二堂建筑结构与大堂大同小异，东西为两个稍间，建筑面积为 160.5平方米，屏风上悬挂“三鉴堂”匾额，堂号为清康熙时知县衷鲲化定名。三鉴即“鉴于镜，鉴于古，鉴于人”。唐代名相《魏征传》中记述：“以铜为鉴可正衣冠，以古为鉴可知兴衰，以人为鉴可明得失”。源于孔子“日以三省吾身”，就是每天自己做了什么，是错是对，反省三次。二堂是审理不公开的重大案件和大堂审案时知县退思、小憩之所，两边摆放着审案中可能使用的笞杖、夹棍、拶子等刑具。东西稍间为招房和茶房。东西厢房为八、九品官员办公的地方。相当于科、室、委、局。二堂同厢房、宅门，形成县衙第三进院落，为知县施行权力所用。宅门是县衙咽喉之地，所有进入之人，总要寻根查明存入号簿，一般人员没有理由绝不能进入。宅门面北上书“天理、国法、人情”六字，警示县官在办案中要顺天理、合国法、通人情。
十、三堂院和大仙楼：三堂院包括三堂和东西厢房师爷办公处。三堂为五间回廊式建筑，中间是审花案(涉女案)和涉及机密案件的地方。东二间为招待上级官员和商议政事的地方，西两间为县官休息和更衣的地方。解放后被拆除改建，但根基仍在。
东西厢房是师爷办公处。师爷也叫幕友，是地方官吏的参谋和顾问，为中国封建社会特殊的人事编制。所谓特殊，其一，不是国家正式官员，却做着官员的工作；其二，他们有专门的修养和技能；其三，他们没有俸禄，工作报酬是县官定期奉送的束修也就是今天所说的红包；其四，实行双向选择，双方随时都可以解聘，合则留，不合则去；其五，长官与幕友是平等的师友关系；其六，幕友是一种令人崇尚的职业，许多人世代为幕，清代最盛；其七，幕友最重要的职责为钱粮和刑名两大项，即刑名案件为县官提供法律依据，相当今天的法律顾问，以及涉及财政报销、有关赋税缴纳事项。另外还有书启幕友、挂号幕友、书禀幕友、笔墨幕友等，一般均为地方精英。
三堂为县衙第四进院落。是官员居住、办公、来往的地方，平民很难到达。又因此院常种南天竺、桂花之类的花卉，也称竺桂院，谐音“主贵”，今天大家能来此院，就都是贵人了，此后定主大贵。
三堂后边是县衙最北端的第五进院落，大仙楼院。大仙楼为五间双层小瓦楼房，东西厢房各为三间双层小瓦楼房，这里是存放县衙重要资料、贵重物品的地方，年终封印时，印鉴也存放于此。那时没有公章保管制度，特供奉大仙神确保安全。
十一、赞　侯祠：“赞　侯祠”就是“萧曹祠”，即衙神庙，供奉着汉代两位人臣，萧何和曹参。衙门为什么要供奉他们呢?因为萧何辅佐刘邦建立了汉王朝，后任相国，又制定了律令典章，称“萧何定律”，能依法论罪，平定刑狱，治理天下，安定民心。对建立西汉政权起到了关键作用，被刘邦封为“赞　侯”。萧何死后，曹参继任相国，一切没有改变，后有“萧规曹随”之说。萧曹二人为古代地方官署衙门掌管文书的小官胥吏所崇拜，主官把他们作为偶像，一方面是向萧曹学习，忠君爱国，恪尽职守，有一个做好官的愿望。另一方面是想求得他们的保佑，希望为自己降下好运，心想事成，官运亨通。所以县衙都供奉萧曹二神。
另外，在各级官衙还供奉土地神、马王神、胥吏神，古代造字的黄帝史官苍颉，亦称胥吏。
十二、监狱：监狱是囚禁犯人执行刑罚的重要场所。位置在仪门外西南，古称南监。监狱在我国起源于夏代，夏代皋陶是一个刑官，他制定刑律，发明“囚”“牢”。已有 4000年了，所以后称皋陶为监狱的祖师爷，监狱里都有狱神庙，狱神庙里供奉的就是皋陶。“狱”字的结构是两只狗看着犯人，这是监狱的最早形态。
到西周时，把犯人拴在大石头上，即“划地为牢”。春秋时，以“圜土”为牢，将犯人囚在用土围成的墙里，就是早期的监狱。古代监狱门上常绘形状似虎的野兽——狴犴头像，作为牢狱的象征，狴犴也是监狱的代称，叫做虎头牢，以示恐怖和重于警备的意思。监狱一词正式使用于明代，沿用至今。密县监狱分外监、内监、女监三部分。外监在东院，是羁押、拘留犯人的地方；女监是关押女犯的地方。县衙监狱一直使用了 1390年，2002年底因看守所所长之间的集体火并血案而被迫弃用，搬迁新址。现在监狱里塑有各种逼真的刑罚雕像，另有历代刑罚图片展和刑具展。让我们揭开它千年的神秘面纱，请大家开眼。
需要说明，衙门同军队一样，是统治者的专制工具，它不仅震慑犯罪，也镇压人民反抗，一些富绅、土豪常把不听话的所谓刁民绑给县太爷责杖发落，尽管几千年奴化教育下的中国国民实在温顺。社会学家抱怨物质引诱下的今天，道德滑坡，“人心不古”，说明我们先民的忠诚可靠。文化先驱周树人对此痛心疾首，怒其不争，人民领袖毛泽东力图扭转乾坤，可惜积重难返。大家熟知的一句古训叫“屈死不告状，饿死不做贼”，民谣“当朝衙门朝南开，有理无钱难进来”，揭示了冤狱的可怕，官司的难打。“大盖帽，两头翘，吃了原告吃被告”是对今天腐败法官、警官、检察官的写照。
密县县衙朝南开，一张门票请进来，
为人当做有理事，身正不怕影子歪。
