天下第一宫-黄帝宫游览区旅游景点介绍
各位游客、朋友们：大家好！
我叫×××，今天，我将和大家一起共同游览，度过这短暂而美好的时光。特祝大家旅游愉快!（地点：停车场。面向东北，朝游客）
黄帝宫位于郑州市西南37公里，新密市东部，武定湖畔。被誊为：中华人文始祖圣地、天下第一宫、八阵研创地。这里山水秀丽、风光旖旎，自古流传着许多的传奇故事和优美动听的歌谣：
“南京到北京，不如云岩宫。
三柏二石一所庙，王母娘娘坐空中。
石头缝里长柏树，老龙叫唤不绝声。
黄帝风后研八阵，云岩立宫聚群英”。
这是一首从明代流传下来的歌谣。黄帝宫旅游区分六个景点：有武定湖、龙凤岛、黄帝宫殿、黄帝御花园、风后八阵兵俑城和原始部落村。（进入大门后行进中）
迎在我们面前的水面叫武定湖。武定湖发源于北部二公里处的武定岗，其由此曲折向南注入洧水。湖面长度为4华里。要说武定湖的由来，还要追溯到黄帝时期。武定是黄帝的一员大将，他与黄帝的女儿云珠在对面的马骥岭上一见钟情，在一次打仗的时候，武定为了救自己的心上人不幸被毒箭无情地夺去了生命，从此离开了云珠。黄帝也为此感到非常痛心，为了纪念武定，就把此湖命名为武定湖。（进入大门后行进中）。
这里原是一座吊桥，古时常在城池前的壕沟上设置以作防御。不过这座吊桥比古时稍微改进了一点。过了吊桥，我们便来到了四面环水的龙凤岛，大家可以数一下，前面的土山头是不是九个？按民间的说法，它是九个龙头，这个岛好比一只凤，因此这里称为九龙朝凤之地。正是如此，黄帝才在此地建立了宫殿。4500年前黄帝与他的正妃嫘祖在此恋爱定情，而得名“情人岛”。（地点：吊桥，过吊桥行进中）
情人岛50多亩大，岛上有一个黄帝时期留下来的城堡。我们可以了解到古时人们用夯土造城堡的方法，上面如今还可以看到夯土层。（城堡东门前）
过了门洞，进入古城堡内，不少人称此为世外桃源。西部为窑洞宾馆，你知道吗?这些窑洞是从黄帝时期遗留下来的。以前曾是黄帝的十八员战将居住的地方。后来最南边的一间改为水上码头，所以我们看到的只有十七间。窑洞的特点是冬暖夏凉，居住在里面可以体会到古代自然美，和现代的星级享受。在窑洞的周围是小木屋度假村，里面是仿二星级宾馆标准来装饰的，是为游客提供歇息和度假的场所。居住在这里可以体会到古老的、野外的、大自然的气息。我们大家不妨一试。（小木屋附近）
走出北门，我们看到的是黄帝宫殿景区，这里有黄帝宫殿、王母洞、黄帝议事亭和九龙庙等景点。过铁桥时请大家不要拥挤，注意安全。（铁桥南头）
前面的岩石虽无土，但苍松翠柏却根入石岩，生长茂盛。唉，谁能说出它是什么岩石，也就是石头的名字？……对（或不对），也就是我们在家内常摆放的盆景石：上水石。由于它能吸收大量水分，当太阳照射时能散发出水蒸气，像云雾一般，所以古人称这里为云岩。（地点：在铁桥行进中）
东面的亭子为黄帝议事亭，这里是王母洞，不少善男信女便在此祈祷。进入景区时，我曾向大家介绍了一首歌谣，其中一句“三柏二石一所庙，王母娘娘坐空中”。可惜，到今天为止，还没有一位游客能找出这300多所庙的存在，大奖还无人领取，不信您找找看？王母娘娘虽然还坐在空中的王母洞内，可是“三柏二石一所庙”并不曾见，其实，这句所说却是三棵柏树长在两块石头上，石头上建了一所庙。而这个景点，在铁桥的下面，已被淹没。然而这里的柏树却是从石头缝里长出来的。下面我们一起到王母洞和黄帝议事亭观赏一下。（地点：铁桥北头）
好！我们看看这里由上水石自然构成的“龙头”。虽然一些部位已经脱落，但眼睛等部位还比较明显。也许有人会问，为什么只有龙头而没有龙身？其实我们刚走过的王母洞一带正是龙身子，一直向东延伸。（地点：龙首石南面）
请向北看，这是弯月状的一泓清水，名为九龙潭，潭中有一小岛，岛上建有“九龙庙”，又名“龙抓王小庙”。在潭北的尖石岩上，有一处带状瀑布，瀑布如喷银吐玉，常年不断，水冲石岩，声音大如龙吟，似惊雷轰鸣，被世人称之为“响水潭”。有响水诗曰：“文殊谒罢道心清，坐澄流水下古城。地不芦岩恳瀑布，满天风日听雷声。“好！请向前面走。（地点：九龙庙西对岸）
现在我们将要参观的是黄帝宫殿。这里所敬奉的是华夏人文始祖轩辕黄帝，他姓公孙，名轩辕，是有熊国君少典的儿子，生于河南省新密市东部大樊庄村的轩辕丘。黄帝37岁登基天子位，寿命是110岁。据有关历史资料记载：在蚩尤兴师作乱侵犯中原后，黄帝当时因缺将少术，先后九战九败于蚩尤，于是率兵退守于现在的黄帝宫一带练兵讲武，并在此立宫建殿，成为当时中原一带政治、文化中心。为了讨伐蚩尤，黄帝招贤纳士，先后拜风后、力牧、常先、大鸿为将相。与风后研创了我国最早的八阵兵法，并率兵运用八阵兵法一举战败蚩尤，从而统一了中原。这里有许多壁画，记载了黄帝一生的重要经历及丰功伟绩。大家可以观看一下。（黄帝大殿内）
好！请往这边走，接下来我们要参观的是嫘祖殿。这里供奉的是黄帝的正妃嫘祖，她是我国古代最早养蚕织丝的人，也是我国古代杰出的女性代表之一，据史书记载，黄帝娶西陵氏的女儿作元妃，她勤劳而聪明。在桑林里劳作时发现野蚕吐出的丝既细又结实，她就试着抽丝制作衣服，穿在身上比原先的树叶兽皮轻便柔软多了，又好保存。于是她就教老百姓植桑养蚕，制作服装。从此，天下百姓不再穿兽皮和树叶了。为了纪念嫘祖对人类的贡献，后人把她作为蚕神来祭祀。（嫘祖殿前）
我们接着向前吧！后边是嫫母殿，我们一同参观。
这里供奉的是黄帝的第四夫人嫫母。传说她的相貌并非十分漂亮，但她有驯兽的本领，看她面前的猛兽此时是多么的和善，因为她懂得兽语。当年黄帝练兵打仗，她所驯服的猛兽在战场上也立下了汗马功劳。（嫫母殿门前）
呈现在我们面前的是黄帝的御花园，它主要由御园、牡丹园、百果园、月季园、菊花园、樱花园、腊梅园、枫林等组成。里面林木成荫，花团锦簇。我们一同欣赏一下吧！（进御花园行进中）
大家可以看一下这块石头，传说很久以前女娲炼石补天，最后剩余了一块五彩石，于是就丢了下来，而正好落在此处。大家看一下是不是非常有趣。（御花园中）
我们前边的是百果园，里面种植的是各种果树。久居喧闹城市的您见到此景一定会有一种返朴归真的感觉吧！
我们左边的是牡丹园，种植着多个品种的牡丹，花开季节五彩缤纷，香气逼人。我们都知道牡丹以其雍容华贵的气质而被誉为我国的“国花”，置身于此，您可以真正感受到什么是“国色天香”了。（牡丹园）
我们右边的是月季园，一个花池一个品种，一种花色。中间有曲折致雅的石板小路，您可以沿小路漫步，将自己融入花的海洋。好！现在大家休息10分钟，可以拍照留念和自由欣赏，那边还有枫林、樱花园、腊梅园，大家可以去看一看。（月季园）
咱们现在参观的是一通既古老又充满神奇色彩的碑刻《风后八阵图记》碑。它原立于唐朝大历九年，由唐朝左拾遗，常州剌史独孤及撰文。独孤及的一位好朋友在黄帝宫发现了风后八阵图，独孤及专程赶到黄帝宫拜阅了风后八阵图之后，他满怀激情挥笔写下了不朽的名篇——《风后八阵图记》，文中祥细记载了黄帝与风后研创八阵的重要性。独孤及是洛阳人，生于公元725年，卒于公元777年，此碑南宋时曾经被毁过，元朝忽必烈称帝后重建，《风后八阵图记》碑的发现不仅为黄帝在中原的活动提拱了有力的证据，而且对研究中国古代兵法有着重要的意义。（风后八阵碑前）
前面的一所殿宇为祖师殿，属清代建筑。里边供奉的是轩辕黄帝的老师广成子。殿前有一棵根入石岩的古柏，由于年代古老，柏树主干已经朽空。沿着树干向上看能望见一个口杯大的天空，所以这棵柏树又叫“古柏一线天”，传说望一望能给您带来好运。大家不妨看一看。（祖师殿前）
下面我们将要参观的是“议事殿”。这里是黄帝与他的将相们议论大事的地方，里面敬奉的是黄帝的四员将相风后、力牧、常先、大鸿。看，这四尊雕像分别就是风后、力牧、常先、大鸿。他们神情严肃，正在认真地研究和谈论着作战方案。站着的那位就是风后，他与黄帝研创了我国最早的八阵兵法。（议事殿内）
这两通高四米的碑刻，为明代碑刻，右边的是明代万历年间的功德碑，左边的是明代嘉靖年间的记事碑。文中记载了黄帝及风后研创八阵的内容。（石碑前）
在黄帝宫附近，留有许多黄帝活动的遗址。在黄帝宫东南1.5公里处有黄帝拜力牧为将的“力牧台”；东1公里处有黄帝养马的“养马庄”；东5公里处有黄帝存放粮草的“草场岗”；东南10公里也就是新郑市西南25华里新密境内的溱洧二水交汇处，有黄帝出生地轩辕丘；西北2公里处据说是黄帝史官、造字的仓颉居住地----仓王村，这个村名至今已沿用了几千年。其实仓颉姓侯名冈，因造字立下奇功，黄帝敬称“君上之人”，繁体“倉”字不正是“人”下一个“君”吗？北10公里处有黄帝立旗的“摩旗山”；东北4公里有黄帝驯兽的“老虎圈”；西南1公里处有黄帝遛马的“马骥岭”；西南6公里处有黄帝问道处“修德观”；南15公里有以黄帝大将命名的“大鸿山、具茨山、风后岭。”另外，在此附近，还发现有五处黄帝活动时期的仰韶文化遗址，并从中发掘出了石弓箭、石斧、石镰、陶片等一批珍贵文物。
向南我们看到黄帝宫对岸有三座鼎足而立的城堡，近前，左右两个犹如宫阙。左边的四周环水，位于情人岛之上；右边的坐落在清心岛。最南边的八阵兵俑城，恰似屏风。在这里还有一段“黄帝宫前戒蛙声”的故事。相传古时雨后的一天傍晚，众百姓带着土特产来到黄帝宫，祝贺黄帝战败蚩尤凯旋。黄帝看到天下百姓如此尊重自己，心里感激不尽，用沙哑的声音忙向大家回话。当时宫前湖水边蛙声震耳，众人侧耳恭听，却怎么也听不清黄帝的言语。这时，黄帝的大将风后便大声呼喊：“蛙们走开！到下河叫去！”话声刚落，蛙声就停止了。自此至今，这里湖水边沿虽有青蛙憩息，但再也没有听到蛙叫声。好！我们去参观一下“九天玄女洞”。（议事殿前方，码头附近）
这就是九天玄女洞，因为她居住在天宫最高层，所以称她“九天玄女”，她传授给黄帝一本《阴符经》，为黄帝练兵讲武带来很大的帮助。现在很多人又敬奉她为“送子娘娘”，传说非常灵验。（九天玄女洞前）
我们上几层台阶来看一下这棵古老的参天大树，谁认得它是什么树？它是一棵古老的皂角树。黄帝正妻嫘祖发明了养蚕抽丝，制作衣服，而衣物污渍难除，黄帝就亲手种下此树，结出皂角用于洗衣，从而发明了世界上最早的祛污剂。因而，这棵树就叫“黄帝手植皂角树”。（皂角树下）
好！下面我们可乘船游览一下武定湖，然后到八阵兵俑城，观赏风后八阵兵俑。乘船时请大家注意安全。（地点：下台阶到码头）
我们现在乘船先到一个风景优美的地方，即：黄帝宫后景九龙潭。大家已经看到，前面的云岩中有一个古老、神秘而壮观的石洞。这个洞全由上水石自然构成，上沿有数条龙盘踞着，先祖轩辕黄帝初来时就居住在这个地方。穿黄色衣服的为黄帝，黑色的为风后。其神态悠然，栩栩如生，似在谈古论今，商议安定天下大计。(地点：人祖洞前湖面)
这里有四个岩洞伸向湖边，均与王母洞相连。现在湖水有十多米深，而过去的湖面比较浅，当时的人们要进入王母洞，都要从这里攀援。（地点：铁桥下湖面）
前面的这个岛，叫玄女岛。相传，黄帝败于蚩尤之后，有一天在此岛歇息，朦胧中，不知何时，玄女却站在黄帝面前。黄帝感到惊讶，正要开口询问，玄女便说：“我是玄女，有什么疑难的事你问吧？“黄帝说：“蚩尤兴兵作乱，可是我与他战了多次，却没有打败他。”玄女便将一本《阴符经》交给黄帝说：“要安定天下，可读此书。”话音刚落，玄女就不见了。以后，黄帝便与风后一起习读经书，练兵讲武。现在岛上的两个塑像，一个是玄女，一个是她的侍女。（地点：走过王母洞时）
这个峡谷，名为玄女峡，是自然形成的。（地点：玄女峡南口）
穿过玄女峡，便是黄帝宫的后景“九龙潭”。潭中小岛上建的小庙为“九龙庙”，又名“龙抓王小庙”。相传，东海龙王带了九个王子来此玩耍，九个龙子被这迷人的风景所吸引，东海龙王催了多遍，他们也不愿走。于是，东海龙王一气之下，便丢下他们自己走了。过了几天，一个名叫王小的少年，骑马45里一路鞭打荞麦，走到这里饮马时，老百姓追了上来，责怪王小。王小不但不认错，反而破口大骂，激怒了潭中的九条龙。只见潭上忽起黑云，接着一声霹雷，暴雨倾盆，九龙奋起，便把王小抓了。为了教育后人，当地百姓在此建庙立碑。如今庙旁还立有一通乾隆年间的“积德行善”碑。现在“九龙庙”内，堂壁为“九龙壁”浮雕。左右两幅壁画，一幅是“王小鞭打荞麦”，一幅是“龙抓王小。”（地点：玄女峡北口至九龙庙前）
现在我们掉转了船头，向前看，恰是一张秀丽的山水图画。从石头缝里长出的柏树青葱密布，悬垂于湖边。这里不是江南，却胜于江南。考古证明这一带原本就是鱼米之乡，象《沙家浜》一样“芦花放，稻花香，岸柳成行”。这里如画的风景，有人作了客观的比喻，说它：“小于西湖，大于盆景”。（地点：九龙庙后）
下面，我们又要穿过玄女峡，绕过情人岛，去观赏风后八阵兵俑。（地点：玄女峡北口）
西面是黄帝宫风景区娱乐场所，供游人们娱乐的水上歌舞厅。与它相连的是水上餐厅。（地点：连体亭西过湖面）
上面的是八阵兵俑城。走过一段青石路面后要拾级而上，大家可数一下有多少个台阶。（地点：风后八阵兵俑城坡下）
进了城门，我们看到的神兵犹如从天而降。由265尊兵俑组成的八阵，再现了当年黄帝与风后研创八阵的壮观场面，如果在场没有一个人讲话，就可听到号角齐鸣，鼓声震天!东面还保留着古老的城墙。中央遗留的土台为点将台。八阵是按八卦的原理而布成的。这里共有八个阵式，每个阵式的兵俑神态各一，各持一种古老粗制兵器。中间站立的是中军，也就是本阵的指挥官。其阵式中的一个兵俑不只是一个兵，它代表的是八阵中兵力部署的一个位置。这边分别是地载阵、鸟翔阵、虎翼阵、龙飞阵、天覆阵、云垂阵、风扬阵、蛇蟠阵。（地点：由东进入，兵俑行进中）
我们接下来参观一下翠绿幽雅的竹林迷宫，你可以置身其中，看能不能走得出来，放心，没有危险的。（竹林迷宫）
不知道大家有没有注意到这边的洞口。这便是林彪兵变指挥所，长约1华里。它东西各有一个洞口，这是东洞口，我们将从这里进去，然后从那边的西洞口出来，大家跟我来。（地点：防空洞口）
这个洞穿过了八阵兵俑城，大家注意不要碰着头，不要拥挤。前面有一扇非常厚重的石门，大家可以仔细观察一下。（神龙洞行进中）
啊！出来了，这就是西洞口了，往下走是一个码头，大家稍微喘口气，接下来我们将要乘船到对面的岛上。（西洞口）
我们来到的是原始部落村，这里是黄帝时期百姓居住的地方。它再现了黄帝时期的原始文化，展示了原始居民的生活气息。上面是错落有致的原始房屋，它们全是用夯土、木、草建成的。里面有古老的土炕，可供人们取暖。我们做了稍微的改造，您可以在此度假休闲，享受难得的原始、清静、自然之美。大家可以进去感受一下。（地点：原始部落村行进中）
我们看到的景点只是一期工程。我们的二期工程，要建设百姓寻根城、轩辕碑林等，那时，黄帝宫更加漂亮。游了这么久您一定饿了吧！您可以到水上餐厅去犒劳一下您的胃。有兴趣的还可到水上歌舞厅去一展您的舞姿，还可以高歌一曲，我们这一汪碧水可是最好的音箱，你最心爱的人无论在天涯海角，都能听到!
下面我们就要乘船返回了。
