河南林县红旗渠景区旅游景点介绍(1)
朋友，有一首歌曲您还记得吗?“劈开太行山，漳河穿山来，林县人民多壮志，势把山河重安排。”这首激昂雄壮的歌曲，把我们引到那艰苦创业的岁月。20世纪60年代，英雄的林县人民以“重新安排林县河山”的大无畏的英雄气概，坚持和发扬“解放思想、实事求是、自力更生、艰苦奋斗、自强不息、开拓创新、团结实干、无私奉献”的精神，用自己勤劳的双手，在巍巍太行山上，逢山凿洞，遇沟架桥，一锤一钎，坚持苦干十年，削平了1250座山头，凿通了211个隧洞，架设152座渡槽，建成了盘绕林滤山长达1500公里的引水灌溉工程--红旗渠。
红旗渠在安阳以西50多公里的林州林滤山中，地势险峻，工程宏伟。它不仅是造福人民的水利工程，也为林滤山自然风光增添了一大胜景，被中外游人誉为“人工天河”、“当代万里长城”、“世界第八大奇迹”。20世纪70年代初，红旗渠工程竣工后，周恩来总理自豪地告诉国际友人：“新中国有两个奇迹，一个是南京长江大桥，一个是林县红旗渠”。
红旗渠景区，主要以艰苦创业的红旗渠精神，以及太行山集华山之险、峨媚之雄、三峡之奇、黄山之秀为一体的自然风光而开发建设的风景名胜区，现在以妖娆多姿的风采，向世人展示其独具的特色和巨大的魅力。
红旗渠景区的主要景点有：分水苑、青年洞等，首先我们参观分水苑景区，分水苑所在地分水岭，原名坟头岭。红旗渠总干渠在这里分为三条干渠，改名为分水岭。
走进分水苑牌坊，迎面看到的是千军万马战太行巨型浮雕。这组浮雕由安阳市园林设计室袁建国同志设计，长22．1米，高35米，雕塑大小人物近80个。浮雕以林州人民战太行的群体形象出现，用磅礴的气势勾勒出一幅改天换地的斗天图。其中，既有凌云壮志的豪迈气概，又有雄伟壮观的战斗场面，站在浮雕前使人感到如闻其声，如临其境。整个浮雕分为四个场面：1．林县县委发出引漳人林的动员号召；2．工程技术人员实地勘测；3、凌空除险；4、千军万马战太行。
在千军万马战太行浮雕右侧，是红旗渠主要工程壁画，共有六幅。
第一幅是“红旗渠源”。红旗渠源头位于山西省平顺县石城镇，是将漳河水引入红旗渠的枢纽工程。1960年3月，承担截流任务的任村公社青年民工，在一无大型机械，又无先进技术的情况下，以大无畏的革命气概跳人冰凉刺骨的激流，逼水改道，流入红旗渠内。
第二幅是“青年洞”。该工程是红旗渠总干渠的咽喉工程之一，也是红旗渠最艰险的工程。是当年青年突击队员在艰苦困难的条件下，以“宁愿苦干，不愿苦熬”的精神开凿的。为纪念青年们艰苦奋斗的业绩，将此洞命名为“青年洞”。“青年洞”风景名胜区，被国家六部要命名为“全国中小学爱国主义教育基地”。
第三幅是“空心坝”。该工程是以坝上过河水，坝中过渠水，解决了河水与渠水在一个平面上交叉的矛盾，是一座两用坝。
第四幅是“南谷洞水库”。该水库始建于1958年，原是乱石堆坝，其坝高雄踞亚洲第三位。设计总库容7750万立方米，兴利库容5530万立方米。后经过沥青处理大坝印水面和高压混凝土岩缝灌浆，现大坝性能良好。它既起到调节汛期洪峰，又可补充红旗渠水源，现在已被开发成“太行平湖”风景区。
第五幅是“桃园渡桥”。该桥是座三用渡桥，上面是公路，可以行汽车；中间是涵洞，可以流渠水；下面是河床可以过洪水。现在为了解决林州城市人口用水，又在涵洞里铺设了管道，把弓上水库的水逆红旗渠水引入市内，所以又成了四用桥。
第六幅是“红英汇流”。红旗渠一干渠沿林滤山南下，英雄渠沿淅河东流，至合涧镇西汇合，形成了一处优美的飞流直泻奔腾图。有诗赞曰：“珠溅花飞雪裹玉，流激瀑泻浪逐波。闸开倾进琼浆液，两韵一渠唱凯歌”。
总干渠分水闸，是红旗渠分水枢纽工程，分水苑也以此而得名。总干渠分水闸楼顶高悬郭沫若亲笔书写的“红旗渠”三个苍劲有力的朱红大字，在灿烂的阳光下熠熠生辉。闸门内奔泻出两股激流，向西南方向流去的是红旗渠一干渠，沿林滤山东峦至合涧镇与英雄渠汇流，浇灌着姚村、城关、合涧等35．2万亩土地；二干渠沿山坡东南方向到横水镇马店村，浇灌着姚村、河顺、横水等11．6万亩。三干渠在分水岭双孔隧入口处，距分水闸500米，向东到东岗乡东芦寨村，浇灌着任村、东岗、河顺等4．6万亩土地。
1997年，分水闸实现了计算机遥控观察调节水位，使红旗渠灌区达到了国内自动化管理先进水平。
在分水闸的后面，有一座“红旗渠”纪念亭。这是1973年建成的仿古建筑。纪念亭匠额由全国政协副主席赵朴初题写。亭内悬挂着党和国家领导人为红旗渠的题词，反映林县干旱历史和“自力更生，艰苦创业，团结协作，无私奉献”的红旗渠精神的图片；红旗渠通水和红旗渠效益图片图表；还有当年民工修渠时用过的工具及充饥吃的野菜标本。这些都是对青少年进行爱国主义教育的极好课堂。
接下来我们将去参观青年洞景区。
由分水苑景区乘车上行30公里，就到达青年洞景区。这里山高水险，红旗渠悬挂在巍峨雄峙的太行山悬崖绝壁之上，八米宽的红旗渠从山中穿过，一派雄险秀丽的景色!
