河南鲁山昭平湖旅游风景区旅游景点介绍(1)
各位朋友，我们现在参观的是昭平湖风景名胜区。昭平湖风景名胜区位于河南省鲁山县城西部10公里处，是依托原昭平台水库开发建成的年轻的风景名胜区。昭平台水库1959年建成，控制流域1430平方公里，蓄水量7.27亿立方米，是集防洪、灌溉、发电、养鱼、旅游为一体的一座大型人工湖。景区面积40平方公里，其中湖面面积38平方公里，这里自然景观秀美，人文内涵丰富，1995年8月，被批准为省级风景名胜区。凡到过这里的人都说：“庐山奇，峨嵋秀，昭平湖美景看不够”。
的确如此，昭平湖不但有雄浑苍郁之气概，而且兼南国水乡柔美之韵味，是不可多得的绝佳去处。随着水陆两条路线，我们可以逐一领略昭平湖每一个景点。
我们现在所处的地方叫杨家岭。据记载，公元918年，契丹族首领耶律阿保机屡犯中原，威胁北宋政权，为抵御外侮，北宋杨家的孟良、焦赞二位将领曾在此安营扎寨，操练人马，后人就把此山命名为杨家岭。山上现有的电视转播塔高130米，信号覆盖周围200多平方公里。
右面这座大大的圆柱形建筑物是昭平湖水电厂的调压塔，两旁亭亭玉立的翠柏掩映着道路向前延伸，颇有曲径通幽之感。王新宇同志纪念碑就坐落在此。当年修建水库时，王新宇同志任水文地质组组长。那年6月20日，沙河上游突降暴雨，洪水凶猛，王新宇同志为抢救国家财产不幸光荣牺牲，时年3l岁。中共河南省委根据其生前愿望，追认王新宇同志为中国共产党党员，特立此碑以示对烈士的纪念。每年清明时节，当地群众和青少年学生都前来扫墓、敬拜。
拦河大坝被誉为昭平湖的“佳境门”。大视的主坝、副坝总长7000余米，像一条巨龙横跨两山之间，大有“长龙卧波，未云何龙”的气韵。登监大坝，极目湖面，烟波浩渺，一碧万顷，视野尽头，山峦茸翠，苍郁窈冥。置身其中，恍若仙境。灵魂为之升华，五内为之一净，世俗的一切烦恼、焦虑会荡然无存。
坝北端那座山是招兵台山。相传东汉光武帝刘秀被王莽追杀，曾隐蔽此山，招兵买马。明末农民起义军首领李自成也曾在此招兵买马，“招兵台”便由此得名，后改名为“昭平台”，意为平安祥和之意。山坡平台上至今还遗留有当年招兵插旗的座孔。
现在我们看到的有2500平方米的阶梯、平台，是我们近年来开发建成的综合性娱乐广场。它依山傍水，采用本地优质石材构成主框架，顺地势自然伸至水面。广场周围是精品游乐项目：飞渡、垂钓园、人工浴场、碰乐车、儿童嬉水等，适应各个年龄层次游客娱乐，使您既能领略大自然古朴的风韵，又能享受现代文明热烈的情趣。
朋友们，前方那座好似漂浮在水面的小岛叫邱公城岛，它随着湖水的涨落时隐时现，是景区的海市届楼。它是鲁阳城遗址，叠压有仰韶、龙山两层文化遗物，是省级文保单位。讲到这里，我想问一下，在我们团队中有没有刘姓人士?如果有，我非常荣幸地告诉您，刘姓发源地就在此岛。别看现在此岛这么小，却是华夏刘姓始祖刘累的故邑。据史料记载：刘累是尧帝的裔孙，原为“祁”姓，出生时手纹有“刘累”字样，因此得名。小时曾从“豢龙氏”学习养龙，后来夏后孔甲得两条龙，便请刘累前来饲养，刘累养得很好，所以被封为“御龙氏”。后来有一条雌龙病死，刘累伯孔甲降罪逃到鲁山一带邱公城这个地方，隐姓改名。因此前在“邱”姓住地养龙，故改姓“邱”，后人称其为“邱公”。称刘累隐居的城池为“邱公城”，邱公即刘累。其子孙以“刘”为姓，是华夏最早的。邱公城岛曾有刘累墓、刘累亭。刘累仙逝迄今已4000年之久了。全国政协副主席周铁农，著名历史学家、北京师范大学教授何兹全等都为此挥笔题词。自建库以来，此岛时常随水位涨落时隐时现，给游客观光及刘姓人土拜祖带来很大不便和遗憾。在刘姓人士的迫切要求和协助下，于2000年2月将刘累墓迁至招兵台山，现名“刘累祠”。“刘累祠”已初具规模，欢迎刘姓人士--刘累后裔到此寻根祭祖。
现在我们泛舟湖面。这里水域广大，水色湛蓝。放眼湖面，白露横江，水色接天。
泛舟潮面，惟见上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，加之画舫如织，桨声蔼乃，于是便构成了一曲情味别致的音乐和一副风格独特的画卷。遇上秋高气爽的傍晚，夕阳在天边燃起万道霞光，湖上金光灿灿，闪烁迷离，似看到一只晚归的鸟，迎着霞光匆匆飞来，此时，展现在您面前的是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的绝妙景致。
遇到开库捕鱼季节的晚上，湖面的景致，更是妙趣横生。整个昭平湖，清风微拂，水波不兴，灯光明灭，渔歌互答。若身处其境，把酒临风，您会宠辱皆忘，仙邪?人邪?您自己也恍然不能自辨。
现在我们登上的岛就是昭平湖湖心岛金山环岛，此岛海拔190．3米，面积7700平方米，由观光区和服务区组成。现在我给大家介绍一位名列世界前10位的伟人，他主张“兼爱”、“非攻”、“节用”、“尚贤”，他是谁呢?这个人就是古代的墨子。我们现在看到的这座著经阁就是墨子著书立说的地方。据说墨子晚年，意欲著书立说，但却找不到一处清雅之地，后鲁阳公得知此事便在金山环岛上为墨子建造了著经阁。这里四季分明，环境清幽，绿水青山，互相映辉。墨子十分满意。就在这里用了8年时间完成了《墨子》一书。世道沧桑，他著书的楼阁虽早已消融于历史的尘烟之中，但他“兼爱”、“非攻”、“节用”、“尚贤”的思想却留传于世。为纪念这位伟人，当地群众于1994年集资重建了“墨子著经阁”。若墨公泉下有知，一定会欣慰的。
朋友们往西看，西南侧形如扁担的山就是条山。这里有一个动人的帮事。相传禹王时，洪水成灾，大禹治水到这里，发现大山拦住洪水的去路。为疏导洪水，普救民生，大禹决定搬走这座土山。可当地群众不答应，怕坏了风水。大禹承诺“搬走一座土山，还你一座金山”，村民这才同意。洪水退后，挑山神果真挑来了一座金山，就是现在的金山环岛，挑山的扁担化作一条山岭，就是这座条山岭。当地百姓从此过上了幸福的生活，纷纷传诵大禹一诺千金，真是个好帝王。
眼前这座巧夺天工富有神韵的奇石叫姑嫂石，游客到此，莫不惊叹大自然独具匠心。姑嫂石与现在的婆婆村等构成了一串传奇故事。景观、地名是与一家孝媳妇、恶婆婆、贤小姑的传说相连的。相传：此地有一户人家，老两口和一儿、一女。儿媳妇刚过门，婆婆待儿媳十分刻薄，专门做一对尖底桶让儿媳担水，水缸不满还要挨打。路远，桶底又尖，无法歇息。为不让丈夫替她，婆婆就让儿子出外经商。善良的小姑，疼惜嫂嫂，偷偷在路上挖些坑，让嫂嫂放桶歇歇肩膀。此事被婆婆察觉后，把嫂嫂毒打一顿，吓得小姑再也不敢帮嫂嫂了，日复一日儿媳含着眼泪，忍气吞声，从很远的地方往家担水。一天，她担水走到半路，遇见一位骑马的白胡子老人。老人说：“我的马渴了，给点水喝吧!”媳妇二话没说停住脚让马喝了。水喝完了，她就又回去挑。老翁先后三次向她讨水，她都毫不吝惜地给了他。老翁非常感动，便把马鞭送给她说：“你把鞭子放在水缸边上，没水时轻轻一动就行了，以后再也不用来挑水了。”媳妇照着去做，果真如此。婆婆发现儿媳妇没去挑水，水缸却总是满满的，百思不得其解。
为弄清真相，她对儿媳假颜欢笑，说：“你过门也不少日子，回去看看你的爹娘吧。”儿媳一走，婆婆就去查看究竟，发现缸内有一条脏分号的马鞭，婆婆信手抽出，不料缸内的水汹涌喷出。小姑见势不妙，赶快去找嫂嫂，等二人赶回来，村庄早已被洪水淹没，成了一片汪洋。姑嫂二人用镇水石制服洪水后，便四处寻找公婆，发现公公被水冲到金山环挂在树上，所以金山环又叫挂爷山。姑嫂埋葬公公后继续寻找婆婆。恶婆婆被水冲至沙河南岸，狗吞其尸，吞尸处长出一棵小树，树枝像恶婆娑披头散发的样子，随风摇摆、婆娑不停，后人建村于此，取名婆娑村。姑嫂二人屹立于镇水石上，翘首期盼亲人早日归来，天长地久遂化为石，故名姑嫂石。后人感姑嫂美德，在两石相接处建一小庙，塑有姑嫂像。每年农历二月十五举行庙会，朝拜者络绎不绝。多少年来，这里社火如潮，煞是热闹。
此石从东侧看，似姑嫂二人并肩而立；从西侧看大有遥遥欲坠之势。当年冯玉祥将军带兵路过此地，怕其坠落伤人，曾铁索捆石，用三十匹大马用力拉，结果铁索断而石却纹丝未动。
如果大家有兴趣，晚上可以品尝一下昭平湖鲤鱼，体味一番浪漫的篝火晚会。
