新郑黄帝故里景区旅游景点介绍(1)
位亲爱的游客朋友们:
大家好!
欢迎大家来到中国优秀旅游城市——新郑观光游览，首先呢，请允许我代表新郑热情好客的父老乡亲和我的同事们，对大家的到来表示最真诚的欢迎，很荣幸有这个机会和大家一起来品味.游览古都新郑 我姓马，老马识途的马，今天各位来到我旅游，请放心好了，有我一马当先，什么事情都会马到成功。。。。。。我是来自新郑**旅行社的导游员，大家可以喊我小马，相信有小马的陪同，大家一定会玩的开心，游的快乐.当然了，小马也会竭尽全力为大家服务.那么坐在我身边的呢，就是咱们旅行社选派的驾驶经验丰富的司机：*师傅，今后几天就由他和我来陪同大家，如果您有什么要求都可以向我们提我们会尽力满足大家的合理要求的，好了，现在请大家坐好扶稳如果有那些朋友晕车请您往前面来，前面的朋友会把最舒适的座位给您的，在这小马提醒大家一定要注意安全没有什么事请尽量不要在车厢内走动。
现在我想简单给大家介绍一下我们今天的行程安排，（行程安排略）然后我们有30分钟的自由活动时间，12:00时候我们在大门口集合前往有缘餐厅用午餐，请大家一定要记住咱们的车牌号豫A1234和我的手机号12345678，如果有参什么事情一定要及时和我联系.
新郑市隶属于河南省省会郑州市，有着极其优越的区位优势。至于我们的市情，我想用以下五个字概括就再贴切不过了，那就是——中、通、古、丰、美。
“中”呢，是指我们新郑的地理位置，处于中州之中，北临郑州市区，南接魏都许昌，东依七朝古都开封，西面九朝古都洛阳。
“通”呢，是指我们新郑市的交通优势非常明显，境内有107国道、京珠高速公路和京广铁路纵贯其中，还有我们中原最大的国际机场——新郑国际机场。
“古”是说我们新郑市是一个历史悠久的古城，它不仅被命名为“河南省历史文化名城”，还被中华古都协会认定为“中华第一古都”。这里不仅有新石器时代中晚期的裴里岗文化和5000多年前的炎黄文化，还有2700年前的郑韩文化。
“丰”，是指我们新郑市有着丰富的农业资源及矿产资源。大家来看窗外，那大片大片的绿林就是我们的新郑枣林了，新郑特产——鸡心小枣，不知道大家有没有品尝过，有机会我请大家吃哈。我们新郑种枣历史悠久，在裴里岗就出土了堪称最早的炭化枣核。在古枣园里有棵古枣树王树龄竟达600多岁。
“美”呢，则是说我们新郑市有着丰富的旅游资源，除了黄帝故里，还有始祖山，郑王陵博物院，欧阳修墓，郑风苑等著名景点。我们新郑也有着优美的自然环境，除了高原以外，平原、丘陵、盆地、山地俱全，也正是这多种多样的地理环境孕育了我们这个城市的“人杰地灵”。
好了，大家来看前面，这座全国重点文物保护单位就是著名的古城墙也即我们市区北门的主要标志——郑韩故城了。春秋战国时期郑国和韩国在此建都长达500多年，所以称为郑韩故城。故城平面极不规则，周长20公里。目前尚存大部分城墙，最高处达10米。河南省博物院镇馆之宝的青铜器“莲鹤方壶”即出土于此。
我们现在已进入了市区，距我们的目的地——黄帝故里还有5分钟的车程。黄帝故里景区位于新郑市区轩辕路，占地面积100余亩，是海内外炎黄子孙寻根拜祖的圣地，被评为国家AAAA级景区，目前正在积极申请AAAAA景区。早在2000年就被公布为河南省重点文物保护单位，郑州市十大旅游景点之一。黄帝故里祠始建于汉代，后遭战火毁坏，明清时修葺。近年来，新郑市人民政府对黄帝故里景区进行了扩建。扩建后的黄帝故里景区共分五个区域：广场区、故里祠区、鼎坛区、艺术苑区、轩辕丘区。
新郑黄帝故里景区旅游景点介绍(第2页)
好了各位游客，现在我们来到的是中华姓氏广场。该广场是07年（丁亥年黄帝故里拜祖大典前）建的，它长宽各130米，是一个正方形广场。广场四周种植着被称为“活化石”的水杉，这960棵水杉，象征着中国有960万平方公里的土地，日夜承载着中华民族的每一个子民。
叶落兮归根，故里兮牵魂。我们60万新郑人民热忱欢迎海内外炎黄子孙前来寻根拜祖。由于时间的关系，今天的讲解到此结束，感谢各位对我工作的配合，有什么服务不到位的地方请多指教。祝愿大家在以后的日子里身体健康，万事如意，希望大家有机会再来河南，再来黄帝故里。谢谢大家！
万姓同根，根在人祖。中华民族的历史如同一棵开枝散叶的大树，虽纷繁冗杂，但脉络清晰。每个姓氏都是这棵生命之树的春华秋实。每个炎黄子孙都不该忘记这棵生命之树，都应该记住自己是这棵大树上的哪根枝条，哪片树叶。这就是修建中华姓氏广场的根由。
矗立在我们面前便是中华姓氏鼎坛，这个气势恢弘、硕大无比的鼎叫黄帝宝鼎。鼎坛高3.9米，宝鼎通高6.99米，重24吨，直径4.7米，全部由青铜铸造而成，比进入世界吉尼斯纪录的广东肇庆青铜鼎还高出0.39米，重8吨，为“天下第一鼎”。
我们穿过马路这座便是仿汉阙，是最古老的门。用石雕刻而成的阙，是用来记官爵、功绩和装饰。阙的主要功能是挂旌（劲）旗、贴告示用的。
（故里祠门口）
好了，游客们，我们穿过牌坊过了轩辕桥，站在姬（几）水河，请看前面便是故里祠，
在我国大多庙宇和祠殿前一般都安放狮子，寓庄严、威武、平安吉祥之意。但这里却把熊作为镇祠之兽。熊，是一种很威武、强悍的动物，黄帝父亲少典氏领导的部落为了表示对它的崇拜，就把有熊作为自己部落的图腾。后人为纪念黄帝的根基有熊氏部落，特在黄帝故里祠前塑了这对石熊。
（故里祠前厅）黄帝故里祠是我们这个景区最古老的建筑，也是整个景区的核心部分，里面供奉着我们炎黄子孙的伟大始祖轩辕黄帝和他的两个夫人嫘祖和嫫母。好了请进去参观一下吧，我们看到的大殿和东西配殿始建于汉代，轩辕黄帝作为中华人文初祖、中华开国的第一大帝，世代为人们所敬仰，历代贤人和平民百姓都来此寻根问祖，烧香还愿。至今在西配殿山墙上还留有为修复大殿留下的功德碑。
（大殿）请看大殿里敬奉的就是轩辕黄帝的金身塑像。上面的匾额，是全国人大副委员长程思远的题词“人文初祖”。殿内四周的壁画，生动地展现了黄帝一生的丰功伟绩。
这一幅是“黄帝诞生”。五千多年前，在嵩山东麓新郑一带，居住着一个以熊为图腾的有熊氏部落，其首领为少典。
这一幅是“创造舟车”。黄帝修德治兵，创造舟车。请看这个是民用车，中间的是指南车。这里是打造的各种兵器和民间用具。这个是驯兽的场面，中国最早的家禽饲养就是从黄帝开始的。最上面是我国最早的船只。当时人们用石头把大圆木中间凿空放在水里，用来载人载物。
这一幅是“黄炎结盟”。当时居住在陈丘（今河南淮阳）一带的神农氏炎帝部落势力强大，各部族都听从他的号令。到了黄帝时代，炎帝领导的神农氏部落逐渐衰落，而黄帝修德治兵，创造舟车，以道义促使部落之间相安友好，以武力征伐强暴，制止侵略。许多部落慕其威望，前来通好，仰仗归从。当时炎帝侵凌周围部落，黄帝率有熊部落的军队在阪泉（今河南扶沟县，一说河北涿鹿）与炎帝经过三次激烈的交战，打败炎帝，使之归顺于已。从此后，炎黄部落和睦相处，结为联盟，奠定了中华民族的基础。
这一幅就是大家熟悉的“征战蚩尤”。当炎黄结盟之时，东方的九黎族部落兴起，其部落首领蚩尤更是凶暴残忍。其他部落闻听蚩尤到来，都吓的惊魂落魄，溃散四逃。黄帝九次与蚩尤交战而不能胜，就联合以熊、罴、貔、貅、豹、虎为图腾的六个部落，会合炎帝部落在涿鹿郊野与蚩尤展开决战。
这一幅是“建都有熊”。黄帝战胜蚩尤之后，又挥师北上，驱赶走向南方扩张的荤粥族，天下有不顺者，进行征伐，然后班师回有熊新郑，诏告天下，并在西泰山（今新郑龙湖镇）大会诸侯，定鼎建都（河南新郑），举行开国大典，各部族首领共尊黄帝为天子。
这一幅是“高擎（请）龙旗”。黄帝统一万国部落以前，以熊为图腾，统一天下以后，采用有代表性的部族图腾特征，荟萃成新的图腾——龙，作为有熊帝国的族徽和旗帜。龙是各部族大融合、大团结的产物，因此五千年来，炎黄子孙把龙作为中华民族的象征。
这一幅是“肇（照）造文明”。黄帝和他的臣下有许多发明创造。如发明创造房屋、衣裳、车船、阵法、兵器、音乐、文字、算术、历法、图画、医药、祭祀、婚丧、铸铜等等。世界古代文明四大标准中的文字、城堡、铜器、祭祀等，黄帝时代都已发明创造，使中国与埃及〕古巴比伦、古印度比肩成为世界四大文明古国。
黄帝在位百年，死于荆山（今河南灵宝），葬于桥山。据史书记载，黄帝族后裔在各地先后建立了70多个国家，繁衍了600多个姓氏，炎帝族在各地先后建立了20多个国家，繁衍了247个姓氏。黄炎二支发展到853个姓氏，在与其他民族融合中总计发展到8000多个姓氏。因而，后世子孙共尊黄帝和炎帝为祖先，称自己为炎黄子孙。
（轩辕丘）这个高大的土丘，就是象征性的轩辕黄帝的诞生地——轩辕丘，丘下有当今世界独一无二的建筑——轩辕黄帝纪念馆，总建筑面积4000平方米，其造型为仰韶时期即黄帝时期的大房子造型，房子一半在地上，一半在地下，呈巨大“人”字形，好像是从地底长出来一样，寓意为黄帝出生之地。
（黄帝纪念馆）纪念馆内为客家文化展、领导名人书法展、炎黄子孙拜祖展等内容。地宫内有8幅画像石，是仿岩造型的浮雕图，分别反映了黄帝出生、访贤问道、战蚩尤、升龙旗、铸宝鼎、分封诸侯、选贤妃、肇造文明等内容。
黄帝故里景区的参观活动至此结束。最后，愿始祖黄帝永远保佑各位来宾事业发达、合家欢乐、万事如意！好了现在给大家30分钟自由活动及拍照留念，之后哪，我们去品尝一下新郑的特产——大枣。
