河南南阳武侯祠旅游景点介绍(1)
各位朋友，早上好！现在，我就带大家去游览位于南阳市西郊卧龙岗上的武侯词。南阳武侯祠，又名诸葛草庐，是三国时期著名的政治家、军事家诸葛亮“躬耕于南阳”时留下的故址，当年刘皇叔三顾之处，也是历代人们瞻仰和祭把诸葛亮的地方。
诸葛亮(181-234年)，字孔明，汉末山东琅琊阳都(今山东沂水县南)人。他幼年丧父，后随叔父诸葛玄投奔荆州牧刘表。诸葛玄去世后，诸葛亮便带着弟弟诸葛均在南阳卧龙岗结庐躬耕，过着“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”的布衣生活。但他广交天下名士，满腹经纶，腹藏良谋，隐居求志，宁静致远。当时的大名士庞德公把他比为一条待时腾飞的“卧龙”。汉建安十二年(207年)，刘备、关羽、张飞三顾茅庐，拜请诸葛亮，自此，二十七岁的诸葛亮离开了躬耕十载的卧龙岗，参加了刘备的政治集团，后官拜蜀汉丞相，爵封武乡侯，死后溢“忠武侯”，因此历代诸葛亮祠庙均称为“武侯祠”。
据清康熙《龙岗志》记载，武侯祠始建于魏晋后期，经历代的不断修缮和增建，形成了现在的规模，今天我们看到的武侯祠，共占地200余亩，殿房150多间，检联70多副，碑刻300余块，是我国纪念诸葛亮最大的古建筑群。今日的武侯祠保持的基本上是元明的布局风格，其木构建筑多为明、清重建或增建。祠院依岗而建，南滨白河，北障紫山，地势开阔，势如卧龙。院内丛竹视讽，松柏森森，潭水清碧，景色宜人，优美的自然风光与脍炙人口的人文景观交相辉映，令人流连忘返。
好了，各位团友，现在我们已经来到了武侯祠的人口，大家看这座“千古人龙”石坊，高9米，面阔13．5米，三门四柱，遍体布满雕饰。“千古人龙”的意思是指诸葛亮是人中之龙，隐喻卧龙岗是藏龙卧虎之地。大家看这第二道坊为“三顾坊”，清道光年间所立，两面刻有“汉昭烈皇帝三顾处”和“真神人”，是为了纪念刘备三顾纳贤而立。“士为知己者死”，正是由于刘备这诚恳的三顾，才使得诸葛亮离开了隐居十年的卧龙岗，辅佐刘备，戎马一生，鞠躬尽瘁，死而后已，刘备才能三分天下，成就帝业，诸葛亮因而功高盖世，万古流芳。刘备在尊重知识，尊重人才方面是实实在在，没有停留在口头上，这个优点可真的值得我们当今的一些领导学习呀！“真神人”三个字，出自苏轼《武候庙记》颂扬诸葛亮的一段话“人也，神也，仙也，吾不知之，真卧龙也。”大家看石坊北边的卧龙潭，那些边有三棵古楸树，相传是当年刘、美、张三顾时系马的树，现在还存在的那一棵，大家猜一猜，1700多年前，树上拴的是谁的马呢？
穿过三顾坊，走过仙人桥，这条甫道直通山门。山门为武侯祠正门，古朴端庄，正中券门额上石匾镌刻的“武侯祠”三个大字，系郭沫若先生所题。过了山门，即进入武侯祠的第一进院落，庭院宽敞，古柏蔽日，青砖墁地，古朴自然。院中甬道上“三代遗才”石坊与大拜殿相对应。这里是赞扬诸葛亮的才能和品德可与三代的贤人伊尹、吕尚、傅说等相比。我们转过来再看“韬略宗师”四个大字，韬略原指中国古代兵书《六韬》和《三略》，后世用来指用兵的谋略，这里也是赞扬诸葛亮的文韬武略的。
各位团友，这就是大拜殿，它是武侯祠的主体建筑。大拜殿正门悬挂着清道光三年(1823年)南阳知府廖文锦行书“隐居求志”匾额，殿内塑的是孔明端坐正面像，他纶巾羽扇，风度庄严，正是东汉末年隐居儒士的典型装束。左边是他的长子诸葛瞻，右边是长孙诸葛尚。殿堂的檐下柱上挂满了历代名人骚客的对联和匾额，这些碑额和对联无不充满世人对诸葛亮的敬重仰慕之情。
请看这副：“吕蟠溪伊莘野王佐其才乎继以宛琅琊得主有常经论不焕，齐鲍叔郑子皮圣门所许也合之徐元直见贤能举豪杰奋兴”。这副对联歌颂了吕尚、伊尹、管仲、诸葛亮这些能够帮助帝王力挽狂澜治国安邦的政治家，又赞颂了像鲍叔牙、郑子皮、徐元直这些举荐有才之士的伯乐，寓意深刻，给人以启迪。
请看这副：“立品于莘野渭滨之间表读出师两朝勋业惊司马，结庐在紫峰白水以侧曲吟梁父千载风云起卧龙。”这里，品指的是等级、品位。
莘野渭滨，代指隐居时的伊尹、吕尚。两朝指的是先主刘备，后主刘禅。惊司马指的是诸葛亮死后用木像就使得司马懿丧胆落魄。下联中紫峰白水指的是南阳市郊的紫山和白河，曲吟梁父，即吟咏《梁父吟》，《梁父吟》写的是齐相曼婴以二桃杀三士的故事，相传为诸葛亮所作。这副对联充分赞颂了诸葛亮的高风亮节和丰功伟绩。他当年躬耕隐居，淡泊以明志，宁静而致远，完全可与前贤伊尹、吕尚出仕前的高尚行为相比美；他把茅庐建在紫山脚下，白河之滨，自比管仲、乐毅，人比为兴周八百年的姜子牙、旺汉四百年的张子房，正恰似卧虎藏龙；他未出茅庐，已知三分天下，大梦谁先觉，平生我自知，“草庐对”纵论天下风云，战略决策成竹在胸，显示了他的政治远见和旷世奇才；他的前后《出师表》是多么的壮怀激烈，感人泪下！他以鞠躬尽瘁、死而后已的精神，呕心沥血，辅佐两代君主建立了蜀汉伟业。
试想正是有了刘、关、张到此地三顾茅庐，才有了诸葛亮的出仕，也才有了波澜壮阔、多姿多彩的三国战争风云历史。尽管历经千百年来的风雨变幻，世事沧桑，但诸葛大名垂宇宙，三国佳话天下扬，诸葛亮留下来的政治、军事、治国方略，是我们中华民族的宝贵精神财富，诸葛亮的不朽英名，永远值得人们怀念。此时此刻，站在武侯祠里，缅怀孔明一生伟业，怎不使我们神游往古，浮想联翩?想当初诸葛亮隐居南阳卧龙岗头，苦读史书，放眼天下，立下雄心大志，关心社会民生，在这里度过了他的青年时代。一旦时来运转，皇叔三顾，草庐一对，卧龙腾飞，火烧博望，天下三分，奈何蜀汉末年，摊上个扶不起的阿斗，又加上国力不济，诸葛亮虽壮心不已，为统一中原，六出祁山，但孤掌难鸣，更可叹积劳成疾，5丈原病死在军旅之中。后人思之，无不扼腕感慨。正像杜甫的《蜀相》的诗中所说，“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，”心在朝廷原无论先主后主，名高天下何必辩襄阳南阳。”
这是清人顾嘉衡写下的著名对联。上联是说，诸葛亮一心为国，并不分君主是贤明的刘备还是昏庸的阿半斗；下联说诸葛亮名垂千古，为天下传诵赞扬，又何必分辨什么襄阳、南阳呢？这是说的一桩历史”公案”。原来，诸葛亮在《出师表》中回忆自己未出茅庐时说：“臣本布衣，躬耕于南阳”，但《三国志》上又有一个“隆中对”，隆中在湖北襄阳境内。
于是，南阳人和襄阳人都说诸葛亮是隐居在自己的家乡，文人学者是纷纷引经据典，互不相让，明清时期即打起了笔墨官司。顾嘉衡是湖北人，当时又任河南南阳知府，为了既不得罪故乡人，又不刺伤为官地，只好来个“和稀泥”，写下了这副骑墙的折中对联，要大家不再分南阳襄阳，从而缓解了一场旷日持久的争论，因此这副对联名噪一时，为人们竞相传诵。1959年，当时任团中央书记处书记的胡耀邦来南阳视察工作，对这副对联颇为欣赏，还据此联改了一副对联：“心在人民，原无论大事小事，利归国家，何必争多得少得。”借古人名联的旧形式而赋予革命的新内容，充分体现了老一辈革命家胡耀邦同志的宽广胸襟和高尚情操。
看来直到现在，顾嘉衡这副对联还在给我们以有益的启迪。另外，武候祠还有很多名联，其内容大都是歌颂诸葛亮的才华与德政，若把这些对联拼凑起来，加以纵横分析，可以说是一部三国史诗。如这一副：定三分，烧博望，出祁山，大名不朽；气周瑜，屏司马，擒孟获，古今流传。还有一副妙联：收两川，摆八阵，七擒六出，五丈原设四十九盏明灯，一心只为恩三顾；取西蜀，征南蛮，东和北拒，中军帐按金木土爻之封，水面偏能用火攻。上联巧用了一、两、三、四、五、六、七、八、九、十lo个数字，下联灵活运用了东西南北中、金木水火土10个字，全联共54个字，简练地阐述了诸葛亮出茅庐后辅佐刘备父子戎马倥偬的战斗一生，真可以说是字字珠玑，笔笔传神。
请大家随我到这边来，参观岳飞手书的前后《出师表》。这一共由2l块石碑组成，刻工精良，十分壮观，不可不看。《出师表》是诸葛亮在建兴五年(227年)给后主刘禅上的奏章，畅述了自已为复兴汉室要“鞠躬尽瘁”的忠贞思想，成为“字字中间有涕零”的千古名篇，感染力极强。绍兴八年(1138年)，南宋抗金名将岳飞，在抗金途中路过南阳，“遇雨，随宿于词内”，观看了《出师表》之后，被诸葛亮鞠躬尽瘁、死而后已的精神感动得热泪盈眶，夜不成眠，坐以待旦，感慨万千，后经道人请求，挥涕走笔，把1300余字的前后《出师表》一气呵成，背诵写出，以抒胸臆。其字铁画银勾，龙飞凤舞，潇洒飘逸，奔放淋漓，表现了高超的书法艺术。我们今天游武侯祠，观《出师表》，远相撰词，名将手书，既能见孔明之胸怀志略，又可赏岳飞之翰墨神工，实为今生一大幸事。
现在我们绕过大殿拾阶而上，进入了一处静谧秀丽的院落，院内古木交错，花卉盈庭，翠柏丛中簇拥着这座八角攒尖式建筑，就是闻名于世的诸葛草庐。草庐为砖木结构，茅草盖顶，回廊相通，古朴简陋。庐内竖立明成化十四年(1478年)石碑一通，正面刻有“汉诸葛孔明旧庐”七个大字，庐内及门额上悬挂着郭沫若先生及国民党元老于右任所书的匾额。草庐八角挑起，悬挂八只风铃，以八封阵势别具风格。每当清风轻吹，风铃叮当作响，好像在娓娓叙说着流传千古的一段佳话。我们坐庐中小憩，可近观四周景致，古人曾有“身居一庐八面景”之说，卧龙岗十景中的八景在这里都可以看到：古柏亭、野云底、半月台、躬耕亭、小虹桥、抱膝石、老龙洞等绕庐而建，成众星拱月之势。这些景点虽同置一院，但毫无拥塞局促之感，碑廊相连，错落相间，互为对景，形成绩丽恬静的园林风光，步移则景导，表现出古人高超的造园艺术。
于茅庐右后侧，为台式建筑砖石结构，平面为正方形，高约数丈，沿梯道可盘旋而上，上有砖墙花样平台，凭栏可望远观天。半月台上诸葛亮在此隐居时夜观星象的地方，诸葛亮知天文，晓地理，善于利用风、雨、雾等自然现象为战争服务，草船借箭、祭东风等民间故事，妇孺皆知，脍炙人口。清人有诗赞之：“汉月镂空昭碧天，凭高一望尽寒烟，1U围水匝林梢见，待酌流霞候月圆。”台正面为半圆形砖券门，上嵌顾嘉衡所书“半月台”三字，旁饰半月图案，两侧刻有联“自来宇宙垂名布衣有几，能使山川生色陋室何妨”，盖由唐刘禹锡《陋室铭》“斯是陋室，惟吾德馨”和“南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子曰：何陋之有”中演化而来。
各位游客，现在我们来到了宁远楼，又名清风楼。它坐在中轴线的末端，为整个祠庙的最高建筑，传为诸葛亮隐居南阳时书斋旧址，楼名由“宁静致远”而来。“万古云霄”匾额，源自杜甫《咏怀古迹》诗：“诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃高，三分割据纤筹策，万古云霄一羽毛。”门柱上悬挂清四川盐茶使赵藩在成都武侯祠书写的一副名联“能攻心则反侧自消，自古知兵非好战，不审势即宽严皆误，从来治蜀要深思。”
这里的“攻心”的是诸葛亮在南征时，马设曾建议“用兵之首，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下”，诸葛亮采纳了这一建议，七擒七放孟获，以攻心收到了安抚的效果。宽严，是诸葛亮《答法正书》论述的中心。诸葛亮帮助刘备在蜀建立政权后，根据“刘璋暗弱，威刑不肃”，“使蜀土人士-，专权自态”的局面，实行了严峻的法治，进行了种种改革。时的四川太守法正认为诸葛亮“刑法峻急”并以刘邦进川时的宽刑，来建议诸葛亮“刑弛禁”诸葛亮剖析历史，针形势，写出了《答法正书》，指出根据实际情况，不能照搬邦人川时的宽刑，主张针对当时益州的状况，厉行法治。联文在高度评价诸葛亮的同时，又强调了审时度势的重要性。高度概括了诸葛亮治国安邦的经验，极富哲理性和生命力，这副炙人口、言简意赅的楹联耐人寻味，充溢着深刻而生动的正与反、宽与严、和与战、文治与武功等对立统一的辩证法思想，因而，毛泽东极力推崇这副对联，誉为发人深思的“施政篇”和“治安策”。
现在，让我们到三顾祠看一看。三顾祠门柱悬挂“两表酬三顾，一对足千秋”的对联，祠院内翠柏挺立，绿草如菌，庭院宏敞幽深，四周围墙嵌满碑刻，有“碑墙”之称。祠内有关张殿，殿内立关羽、张飞贴金塑像。关羽赤面凤眼，美髯垂胸，神安气闲，雄姿威风，张飞面色漆黑，豹头环眼，燕颌虎须，急不可耐。要说起这个张飞啊，他就不是搞政治的，没象刘备这样有政治家的远见，看不到诸葛亮这个人才的价值。一顾茅庐时没有见到孔明，他说“既不见，自归去便了。”也没有发什么牢骚，表现还算一般，说得过去。到刘备准备二顾时，张飞说：“量一村夫，何必哥哥自去，可使人唤来便了。”遭到刘备的呵斥，差点不让他去。没想到第二次哥仁又吃了闭门羹，到第三次刘备还要去时，他再也忍不住了，说“今番不需哥哥去，他如不来，我只用一条麻绳缚将来！”要是依他的主意，用麻绳把诸葛亮绑来见刘备，那会是什么结果！
“三顾堂”．位于关张殿后，相传达里就是刘备三次求访孔明的地方。殿内有刘备、诸葛亮对话的塑像，二人分宾主而坐，书童侍立侧旁，形象逼真，栩栩如生，再现了备亮当时纵论天下时的情景。你看那神机妙算的谙葛亮，面目清秀，衣着古雅，含而不露的面孔上略带有几分笑意，给人一种温文尔雅，谋略在胸，稳操胜券的感觉，他正意气风发，侃侃而谈；再看刘备，正在毕恭毕敬地洗耳恭听呢。我们一眼就能看出他那如饥似渴，谦逊恭敬的内心世界。
当时的刘备，以自己是汉室后裔，打着正统的旗号，请求国家统一，他四海飘零，奔走了二十多年，先后投曹操，奔袁绍，附刘表，终因势单力薄，一事无成，败居新野，难筹大志，但仍雄心勃勃，四处访贤。后来，经徐庶举荐，得知诸葛亮的大名之后，就冒着严寒，词谦礼恭，亲自由新野到南阳支产三次恭请，大有商汤请伊尹、文王栽太公的诚心与胸怀，迫切而又热情地邀请诸葛亮出山辅佐自己，诸葛亮见他求贤若渴，志向远大，就答应了他的要求。正如唐代李白诗中写的那样：“鱼水三顾合，风云四海生。武侯立眠蜀，壮志吞咸京。”明陈正伦《卧龙岗》诗云：“君臣一晤交投厚，宇宙三分割据雄”。三顾晤对真可以说是一次历史性的会谈，可以毫不夸张地说，千军易得，一将难求，刘备能够建立西蜀霸业，关键是得到了诸葛亮这个智囊人物。大家看三顾堂里的这组雕塑，不正是“智能之土，思得名君”，“名君圣主，求贤用能”的赞歌吗?我们今天参观的诸葛草庐，不仅是诸葛亮隐居躬耕的地方，也是诸葛亮政治、军事思想形成的地方，是“三分天下”的策源之地，是刘备、诸葛亮三顾而合，如鱼得水的场所，因此历朝历代，这里也就成了人们纪念诸葛亮的重要场所。武侯祠里的人物塑像，个个性格鲜明，惟妙惟肖，内心世界，各具其妙。
当然，最吸引人的还有廊壁间镶嵌的300余通碑刻和殿堂上数不清的匾额楹联，这些碑刻刀法细腻，很多匠额楹联在书法上也有相当深的造诣。像岳少保书写的《出师表》、“还我河山”，郑板桥的“难得糊涂”等，笔体苍劲，洒脱俊逸，历来受到国内外书法爱好者的称赞和推祟。楹联中还有不少佳作耐人寻味。所有这些，使南阳武侯祠成为全国现存祠庙中规模较大，文物价值较高、文化内涵极为丰富的一处人文景观，处处都闪耀着中国古老文化的灿烂光辉。龙岗之游，若仅流连于松柏奇花之间，陶醉于亭台楼阁之中，而忘了欣赏武侯祠中的碑、联、匠，那就像入宝山空手而归，真是一大憾事。风和日丽，漫步武侯词中，“从容细看平沙处，可有先生旧马蹄”，你有什么感受?我们中华民族有着五千年的文明史，五千年构成了漫长的历史长河。在这长河中出现了数不尽的风流人物。然而，大浪淘沙，淹没在历史河床中的，也同样数不清，道不尽，而极少有像诸葛亮这样不仅能沿着历史的长河从中古走到现代，而且还能走向千家万户，走进千千万万人的心里。
各位团友，诸葛亮淡泊明志，正直廉洁的美德千古传诵；鞠躬尽瘁、死而后已的赤诚感天动地，化作了历史的永恒。他是中国人乃至东方人心目中智慧、忠诚、仁勇的化身，史学家称他为政治、军事、经济的三绝，在中华文明史上独领风骚，被后世誉作“千古第一完人”。
让人仰慕不已的诸葛亮，叫人说不完道不尽的武侯传奇……其人虽已殁，千载有余情！
