河南薄山湖旅游景区旅游景点介绍(1)
今天我们将登船游览薄山湖风景区，去领略大自然赐予驻马店的瑰宝。
在去景区的途中，我把景区的基本情况向大家作一简要介绍。薄山湖景区距确山县城20公里，占地面积66平方公里，潮水面积22平方公里，她是一个狭长的山谷湖泊，山环水绕，绵延25公里，如果我们从天空向下俯视，薄山湖像一条腾飞的青龙，酣醉于青山峻岭之间。湖两岸有十万亩森林，覆盖景区山峦、岛屿，环绕湖周。薄山湖景区由朗陵景区、大坝景区、东大山景区、九子沟景区国部分组成。今天我们游览活动主要安排在湖上，其间我们要游览湖心岛、毛竹林、九子沟，游湖还途经灵龟岛、“绿色长城”、大钩潭、禹王治水、处、骆驼岩、将军壁、猴儿崖等，整个游程约15公里，需要3~4小时。
现在，我们站在薄山湖大坝上。它雄伟壮丽，拔地而起，把薄山和李岗山紧紧连接在一起。大坝高48米，长545米，坝顶宽8米，库容6亿2千万立方米。大坝东边这座山叫薄山，古时属朗陵县，西汉高祖四年设县至今已有2000多年的历史。这里是桐柏山区和伏牛山区的结合部。西南是连绵起伏、巍峨雄壮的千里桐柏山；西北便是雄伟壮阔的千里伏牛山。薄山即是临近、迫近大别山的意思。
游客朋友，请大家向前看，我们左前方的这个小岛叫湖心岛，小岛呈椭圆形，像一条大鲸鱼，随着湖水水位的升降与南面的小岛若即若离状若母子。人们赞美湖心岛为“山依碧水水绕山，山幽水静鱼鸟欢，世人都晓西湖美，人上湖心赛神仙”。湖心岛以植物景观最具特色，岛的东南面是一个大型自然植物园，有南北植物470多种，其中最珍贵的植物有杜仲、野大豆、南京坷楠树、日本花旗松、野皂英等。这里是植物科普游览的园地。
听景不如看景，好了，现在就请大家随我下船信步湖心岛，走进桃花源吧。大家都知道黄山的迎客松，现在我们看到的这棵树我们叫它薄山迎客梨(棠梨)，它以昂扬的姿态欢迎各位的到来。前方这座亭子叫迎曦亭，是观赏湖光山色的眺望点，在这里，正对我们的这座山叫老虎岭，如果是傍晚，夕阳辉映下，就像一幅“一虎来饮水，惊走打鱼船”的泼墨画卷。
大家看左前方湖中一扁圆形的小岛，岛的中部绿树青青，岛的两头芳草菌茵，酷似一只惟妙惟肖的观赏佳品绿毛龟，这就是万年灵龟岛。相传是一只万年灵龟好心救了过海八仙之一的蓝采和，但是又被粗心的蓝采和误了封仙机会，在这等了三千多年，化作这座万年灵龟岛。好了，现在请大家回到船上，继续我们的游程。
告别了鸟语花香的湖心岛，我们下一个景点是翠竹溪。竹系禾本科多年生植物，我国竹的种类繁多，约250余种，以江西奉新的大毛竹、广西花坪的纺竹、湖南君山的湘妃竹、四川重庆的慈竹、安徽池州的罗汉竹最具特色。毛竹原产我国，生长快，产量高，材质好，用途广，是我国经济价值最高、栽培面积最大的竹种。毛竹竿高通直，竹材坚韧，纹理直，蔑性好，具光泽，是良好的建筑和竹器用材，又是造纸的优质原料，还可制造乐器，工艺品等。我们前方这个港湾通向一条优美的山谷，那就是毛竹林景区。河南信阳、南阳、驻马店市为毛竹栽培的北缘地带，在小地形条件下，能正常生长、发育成林，您可以感受一下这条山谷的地形与众不同之处。您看这片毛竹有的粗壮，有的稚嫩，满眼弱翠葱茏。竹以其有节、中空、常绿受到历代文人墨客的赞誉，可入诗又可入画，赞美竹子如“未曾出土先有节，即使凌云也虚心”。清代画家郑板桥一生爱竹，他常引用苏东坡的名句：宁可食无肉，不可居无竹，无肉使人瘦，无竹使人俗。好了，大家照过相后我们就到下一个景点“绿色长城”。随着游船的前行，我们将要到达湾转景变的S型大峡谷了。现在请各位向右前方看那道山脊，您看它像不像咱们驰名中外的万里长城呢?这里就是薄山湖“绿色长城”景区。薄山湖还是鸟的王国，主要有鹤鹰、白鹭、灰鹭、雉、莺鹊、啄木鸟、鸥、斑鸠、布谷鸟、百灵、白头翁、画眉等，大家看湖边那些悠闲散步的白鹭，它是鹭科鸟类中最为秀美的一种，有著名的诗句为证：“一行白鹭上青天”。过去只有在千古诗句中才能领略的意境，在眼前的薄山湖却是一幅平常景象。
薄山湖控制流域面积580多平方公里，湖内河汉纵横，四周山峦起伏，植被高达百分之九十九以上。这些优越久地理环境，形成了湖内适宜多种鱼类迅速生长的有利条条。据不完全统计有墨鱼、黄刺鱼、龟、鳖、黄鳝、虾，蚌、螺等，还有在中原地区不多见的鲳鱼、金色鲤鱼、鳊鱼、白鳝、翅腰（当地俗称)等。最好的要算桂鱼了，桂鱼也叫花鲫鱼，体形似鲫鱼，比鲫鱼宽而肥，头部和背部有圆形黑斑，它的肉特别细，特香，吃起来味道独特，是名贵的上等鱼之一。薄山鱼要用薄山湖的水来婉才好吃。客人最为称赞的是四种清炖鱼，即清炖花鲢、清炖鲳鱼、清炖鲫鱼、清炖甲鱼。今天中午大家就能品尝到我们薄山湖的“全鱼宴”了。
现在横在我们面前的这道长的山岭，叫“舌头山”，据史书记载，大禹治水是疏青衣水通溱水(溱水河)，薄山湖就是接头河堵坝而成。当年禹王带领部下皋陶一队人马，来到这儿，发现“舌头山”阻挡上游来水，夏季洪水泛滥成灾，禹王就和他的部下驻扎在“舌头山”对岸的亮子冲上，开挖“舌头山”。人们为了纪念禹王治水，在亮子冲山建有禹王庙，白龙庙现在仅存遗址，庙里的龙碑被当地老百姓收藏保存完好。
各位朋友，此刻我们来到了远近闻名的“大钩潭”。大家注意看，上游来水在舌头山绕了将近360度，河水冲击着亮子冲的崖壁，在这里形成了一个深潭，这是薄山湖水最深的地方，深达50米。
绕过了大钩潭，就到了骆驼岩。相传它是大漠国的国王，因听说南方多美景，便长途跋涉来到这里。这儿山清水秀，景色优美，喝过河水以后，它就不愿意离开这里，成为今天我们薄山湖的“骆驼岩”一景。
过了骆驼岩就到了“糜龙柱”。这个石柱从水底直直伸出来，直指蓝天，糜龙柱左边的山林就是薄山湖原始森林带。高大挺拔的马尾松遮天蔽日，其间时不时有松鼠探头探脑，野鸡在湖边展翅低飞，还有豺、狼、獾，最凶猛的要算野猪。野果有野山楂、山葡萄、野生狱猴桃、山李子、山柿子、山梨、棠梨、山核桃、沙果、无花果、八月炸、山枣、酸枣、栗子、石榴等，这些山果酸甜可口，以产量高，质量好，种类多而著称。最著名的是薄山板栗，是豫南特产之一。
随着游船的前进，我们来到了九子沟口，我们东边的这座山叫芦塘山，海拔385米，鲁王寨和九子沟都坐落在这里，它山高林密，一面环水，三面峭壁，地势险要，易守难攻，只有一条山沟通往山寨。相传殷商年间，封王的一名骁将羌尤跟着封王南征北战。后来，封王施行暴政，残杀无辜，羌尤不想跟随一个昏庸残暴的君王，他一路南下来到淮河流域溱头河畔，发觉这一带山环水绕，林深谷幽，物产丰富，便驻扎于芦塘山上。当武王得知羌尤起兵反封的消息时，便派来特使，共商收编合并伐纣灭商大计。羌尤答应武王的要求，从此归附于周。武王封羌尤为鲁王。封王得知羌尤反叛，恼羞成怒地带着兵马攻打鲁王寨。一场恶战打的天昏地暗，不幸的是鲁王九个儿子全部战死在这条惟一通往山寨的山沟里，后人至今还称它九子沟。如今，山沟内古战场、攻防工事屯兵谷、练兵场遗址以及九千多米寨墙的残垣断壁犹在，令人们凭吊遗迹，遐想无限。请大家往前看，这里九子沟口外湖湾的一道石壁，此地峭壁林立，岩石突兀，像一位身披盔甲，腰带佩剑的大将军，威武雄壮，高大挺拔，屹立在曲折回旋的湖畔，引人注目，叫将军壁。和将军壁隔水相望的一扇巨大的悬崖峭壁就是猴儿崖了。壁高四十余米，长达百余米，崖上云雾缭绕，崖下碧水深潭，崖面平整如墙，岩质裸露呈颗粒状，在湖水辉映下闪闪发光。
我们站在对岸眺望，可见悬崖倒影“行舟侧畔千帆过，鸟飞鱼跃凌空起”，呈现出一幅名为“猴崖泛舟”的画面。这便是《确山县志》中记载的确山新增八景之一的：“浪水飞鱼”景观。每当大雨滂沱之时，条条山水从崖顶飞泻而一，潭中浪花四溅，响声轰鸣，气势澎湃。
女士们，先生们，不知不觉中我们的游览就要结束了，在此我向大家表示衷心的感谢！欢迎您今后有机会再来薄山湖。再见！
