河南灵山旅游风景区旅游景点介绍(1)
欢迎大家到灵山风景名胜区旅游观光。到达景区之前，我先给大家简单介绍灵山风景名胜区。
灵山风景名胜区位于豫、鄂两省交界的大别山区。西临京广铁路和107国道，与国家森林公园鸡公山相连；东接京九铁路和罗武公路，与湖北省木兰山相望，南有信叶公路横穿东西，正在修建的京珠高速公路在景区留一出口。交通十分便利。
灵山风景名胜区人文景观丰富，自然景观奇特。景域方圆61．5平方公里，含六大景区，七十二洞天，一百零八景点。以“山秀、寺古、石奇、洞幽、水美、物华”而享誉海内外。素有内陆秦皇岛之称的“九里落雁湖”、“灵山”，中外名刹“灵山寺”，省级鸟类自然保护区“董寨林场”，国家级文物保护单位红二十五军长征出发地“何家冲”均坐落在本景区内。
灵山主蜂海拔827．7米，据唐李泰著《括地志辑校》和《魏书》记载：“灵山春秋战国时名冥山，汉时名霸山，魏时名石城山，因有求必应，每云必雨，验之，信然”而沿称灵山至今。古代的一些帝王将相迷恋此处景色，赞不绝口。宋神宗时参政赵汴在
《登灵山》诗中写道“为爱名山好，登临尽日曛”。明代开国皇帝朱元璋也留下“美景一时观不尽，好将描入画图来”的诗句来赞美灵山。
灵山还是一块红色的土地。邓小平、李先念、刘伯承、贺龙、程子华等老一辈无产阶级革命家都曾在此留下了革命的足迹。
灵山年平均气温在13~15℃，夏季平均气温24℃，是理想的避暑胜地。灵山有各类植物1000多种，动物190科1067种之多。主要特产有茶叶、木耳、香菇、灵桔梗、板栗等。其中“灵山云雾茶”久负盛名，多次在中国信阳茶叶节上获奖。灵山金、萤石、铜、铅锌、花岗岩储藏量丰富，是一块难得的宝地。
我们现在游览的是迢遥洞景区，该景区占地面积13平方公里，以自然景观为主。著名景点有电p城遗址、逍遥洞、快活岭、险石、八仙宫、垛石岭、智慧老人等15个景点，百余处景观。我们今天只观赏其中的一个景点--逍遥洞。
逍遥洞原名仙人洞。相传北宋年间有两各隐士为躲避战乱先后来此遁居，他们终日闭门诵经，修身养性，从不与外人交往。久而久之两位隐士都变成了不食不饿、不饮不渴的仙人了。仙人洞也因此而得名。九十年代初，在清理整修逍遥洞时出土的三枚宋代铁币和一把铜钥匙，也足以说明这里住人的历史之久。
逍遥洞庭湖是天然石洞群，共有6个洞，自下而上依次为底洞、飞鸟洞、立洞、济公洞、传经洞、三连洞。当年两名隐士修“仙”的地方是在底洞。我们今天重点观赏的是济公洞。大家注意往上看，洞顶有一形似僧帽的巨石，巨石底下有一巨掌印，酷似在托着僧帽，洞顶后的山石上仿佛有几个大大的脚印。
我们给大家十分钟的时间拍照，然后我们去看明朝开国皇帝朱元璋塑像。
大家都知道，朱元璋是明朝的开国皇帝，他曾三次上灵山寺，这是为什么呢?现在我就给大家介绍一下这段故事。公元1327年8月8日，朱元璋出生在濠州钟离县(今安徽省风阳县东北)太平乡孤庄村一个佃户家里。因8月8日生，又名朱重八。公元1344年，淮南大旱，瘟疫四起，朱元璋父母及兄弟姊妹5人相继辞世，只剩下他一人孤苦伶仃，幸亏邻居汪大娘认识皇觉寺的高彬长老，便把他介绍到皇觉寺出家，当了个光干活儿不念经的小行童。时隔不久，寺里断粮，朱元璋被迫到河南淮西(今信阳)一带云游乞讨，成为一名游方僧。公元1348年夏，天气异常炎热，朱元璋来到灵山寺，行至距寺院不远的狮象口，因饥饿、炎热交加，昏倒路旁。灵山寺小和尚陈大用下山买米，将其救回寺院。这是朱元璋第一次上灵山。朱元璋自结识灵山寺僧陈大用，在他的帮助下，文化知识日益丰富，思想日趋成熟，立志要干出一番大事业！他以灵山为据点，四处宣传明教教义，传播反元思想。公元1351年秋。罗山县尹李思齐派元兵包围了灵山寺，前来捉拿朱元璋。紧急之中，陈大用打通竹竿，让朱元璋口含竹管跳进院内深井，躲过元兵搜捕，幸免一场劫难。这是朱元璋二上灵山寺。
公元1352年，朱元璋脱下僧衣投入潦州郭子兴军中，很快由一名士卒升为元帅，最终推翻元朝政权，于公元1368年在应天(今南京)登上皇帝宝座。朱元璋不忘灵山寺众僧培育与救命之恩，于洪武三年(公元1370年)3月1日亲临灵山寺降香。灵山寺众僧受宠若惊。封主持僧陈大用为“金碧峰禅师”，随驾入京，参议朝政，赐灵山寺“半副銮驾”，御笔题下“圣寿禅寺”四个大字。这就是朱元障第三次上灵山。后人把每年三月初一作为灵山庙会。每逢这天，前来敬香者如同潮水。后人在此塑这尊朱元璋像，纪念他三上灵山寺的故事。
各位朋友，灵山是著名的佛教圣地，旧有七寺三庵之称。现存3所，其中名刹灵山寺始建于汉始元七年(公元前79年)，唐玄宗时曾被封为国庙，宋元多有扩建。清道光八年(公元1828年)寺院被山洪冲倒，后经不断修缮，至民国2年(1913年)恢复旧观。此后兵祸接连，毁多修少，“文革”时，文物被毁，僧尼有的还俗，直到1979年，灵山寺被定为县文物保护单位，遭破坏的文物开始修复，僧尼陆续回归。1985年恢复三月初一庙会。现有大殿七层，分别为天王殿、祖师殿、大雄宝殿、法堂、念佛堂、祭仙宫、五星殿。
游客朋友，我们现在来到了灵山寺门，大家注意看寺门朝什么方向?对了，灵山寺门朝东。在我国，庙宇一般门朝正南，这里为什么朝东呢?据考证，唐明皇之女人寺为尼时，地狭庙窄，朝廷扩建庙宇时，依山就势所为，就把寺门建得朝东了。寺门东开被誉为灵山三奇之一。另有二奇是蓄发修行和僧尼同诵。出家人多为光头，而灵山寺僧则不然。这是因为，北宋西山临济寺十九世掸师来灵山任主持时，足不出户，潜心修行，发长不剃。老僧圆寂，满头长发，因此世代相传，佛门称之“恨头僧”。近年这里寺内提倡削发，除个别僧尼外都剃了光头。唐代以前，灵山有七寺三庵，自唐明里之女到灵山寺出家后，僧尼同处，朱元璋来灵山后也允许有“比丘尼”。广收从徒，男女不限成了历史的惯例。
这是第一层殿天王殿。天王殿殿中央供奉的是弥勒佛，两侧分塑的是四大天王，当年灵山寺主持僧陈大用就是在这里接受明太祖朱元璋的册封。所题写的“圣寿禅寺”石匾也陈放在殿内。
第二层殿祖师殿到了，殿内中央的描金佛坛上供奉的是达摩祖师。
请随我走进第三层殿大佛殿。殿内正中的佛坛上供奉的是七尊佛像，正中的一尊卧佛是释迎牟尼，左右两侧有大弟子迦叶、阿难立于莲台，余者各居其位，殿内两侧分置十八罗汉。据史书记载，清康熙五十一年(公元1712年)灵山寺主持僧果英赴印度研究佛学时，带回了梵石释迦牟尼及十八罗汉塑像。后因灵山寺兵祸接连，历经沧桑，所带回塑像早被毁坏，现存殿内的塑像是后人仿塑的。
院中的这口井就是元至八年(公元1348年)朱元璋遭罗山县尹李思齐追杀，急迫中主持僧陈大用打通竹节，让朱元璋口含竹管跳进井里，幸免遇难的地方。后人称之为“圣井”。
这里是第四层殿大雄宝殿。殿宇呈悬山式，殿中佛龛上供奉三尊主佛，分别是如来佛、阿弥陀佛、孔雀明王尊佛，两侧站着韦驮、韦力二位护法神。1939年春，前国家主席李先念率领新四军游击队，到灵山开辟工作时，在此召开了我国革命史上具有重大历史意义的“灵山会议”。院中的这棵古树名叫百日孔，又称“痒痒树”，如用手在树身上轻轻抓挠，枝叶就会微微颤动。据传，百日孔是清光绪年间，由灵山寺的和尚到外地云游带回的。
让我们再看看第五层殿主佛殿。殿内佛龛上立着华严三圣，正中为阿弥陀佛，左侧为观音菩萨，右侧为大势至菩萨，第六层殿毗卢阁，阁宇飞檐挑角，巍峨峭拔，阁内佛坛上置彩塑三尊。
请大家走出大殿，去观赏千年银杏树；这棵银杏树树高61．5米，树干需4人合围。此树距今已有一千多年的历史，它是灵山寺的象征。它随寺盛而盛，随寺衰而衰。“文革”灵山寺遭洗劫时，此树奄奄一息，而今庙字重修，佛光日盛，这棵白果树也枝繁叶茂，硕果累累。
灵山寺古迹繁多，景色优美。寺内还有灵山碑林，是我国目前最大的佛像石碑群，有灵山寺方丈无烦法师墓，法师幼年出家，功德深厚，1997年圆寂后，火化得七彩舍利子300多粒，为中国近百年历史上的第二例。还有名僧释大慧塔院。灵山还是省级鸟类自然保护区，有各种珍稀鸟类208种，具有较高的观赏价值和学术价值。灵山晴雨林多为枫树，因不论春夏秋冬，终日飘洒着细微的雨珠而被称为晴雨林。
