中岳庙旅游景点介绍(1)
中岳庙位于太室山东南麓黄盖峰下，在登封城东4公里处。四周群山环绕，风景秀丽。中岳庙原名“太室祠”，始建于秦（公元前221--207年）。西汉武帝元封元年，游嵩岳时令祠官加增扩建，以后历代均有扩建。唐、宋年间极盛一时。宋末至清初屡有废兴，清乾隆年间对中岳庙进行了一次大规模重修。
现存庙制基本上保留着清代重修以后的规模，中轴线建筑共十一进，中华门、遥参亭、天中阁、配天作镇坊、崇圣门、化三门、竣极门、嵩高竣极坊、中岳大殿、寝殿、御书楼。从中华门起全长13华里，面积十万多平方米，是中岳中现存宏大、保存较完整的古庙宇建筑群。 　　现存文物：有殿、宫、楼、阁、坊、亭、台、廊庑、门庭等古建筑四百余间，其中主要建筑多为清代宫庭式样，汉至宋代古柏三百三十五株。金石有太室阙、汉翁仲、魏碑、唐碑、宋八棱幢、宋代铁人、宋金四状元碑、金代中岳庙图碑、金代和明代铁狮、明代五岳真形图碑等百余件。除以上古建筑、金石外，庙内尚存木刻道教经典版百余块。另有《说嵩》、《嵩岳庙史》、《龙潭寺记》等板刻千余块。这些历史文物珍品为研究我国建筑史、艺术史、道教史提供了宝贵的历史资料。
［中岳庙庙会］
每到春年农历三月初十和秋季十月初十，传统的中岳庙会就拉开了序幕。会期长达10天，庙会活动丰富多彩。“拴娃娃”是流行在当地的一种求子习俗。凡婚后不孕的妇女，大多都要在庙会期间参加这项活动。拴的地点一般都在中岳庙后院的崇圣门周围和寝殿里。更详细的资料参考民俗节庆：中岳庙庙会。
［周围景点］
中岳庙的东邻有卢崖寺和卢崖瀑布，西邻有“全国第一塔”之称的嵩岳寺塔以及古代我国四大书院之一的嵩阳书院，均可一游。
［太室阙］
在这座庙的前方约300米处，有一座太室阙，是中岳庙的象征性大门。东汉元年初五年（118年）建。是汉代太室山庙前的神道阙，与少室阙、启母阙并称中岳汉三阙。
太室阙高3.92米，东西两阙相距6.75米。阙身用长方石块垒砌而成，上部用巨石雕成四阿顶，南面刻有“中岳太室阳城”六篆字，气势挺拔，苍劲有力。另有汉隶和篆、隶参半的两段铭文，记述吕堂等人建阙的因由，是研究我国书法演变的重要实物。 　　阙身四面用减地平雕的技法，雕刻有人物、车骑出行、马技、舞剑、龙、虎、玄武、象、羊头、斗鸡、犬逐兔、蟾蜍、猫头鹰、建筑物、长青树等画像50余幅，是研究汉代风俗习惯和社会生活的珍贵资料。 　　太室阙为全国重点文物保护。
阙是一种装饰建筑，表示尊严，一般立于城、宫、门前的甬道两旁。
［中华门］
中华门是中岳庙的大门。沿庙宇中轴线依次而上，有遥参亭、天中阁、配天作镇坊、崇圣门、化三门、崇高峻极坊、峻极殿、寝殿、御书楼等建筑，共11进院落。
在这些建筑中，最宏伟的是峻极殿，亦称中岳大殿。红墙黄瓦，金碧辉煌，是中岳庙的正殿，和北京故宫的太和殿相仿，高达20余米，面阔9间，进深5间，面积为920平方米。
［古神库］
在崇圣门东面有一座“古神库”。铁人分别立于神库四周，为镇库铁人，系宋代治平元年铸造。铁人身高3米多，握拳振臂，怒目挺胸，形象高大威武。这是我国现存形体最大、保存最好的四个守库铁人，人们也称他们为“镇庙铁人”。这样的铸像，在别的寺庙是没有的。围绕着这四个铁人，当地流传传有许多传说和风俗。当地小孩子都到铁人面前举行成人仪式，据说铁人还有祛病消灾的作用。
中岳庙的镇庙铁人 　　在中岳庙众多的文物古迹中，站立在崇圣门东侧的四尊铁人显得特别引人注目。铁人分别立于神库四周，为镇库铁人，系宋代治平元年铸造。铁人身高3米多，握拳振臂，怒目挺胸，形象高大威武。这是我国现存形体最大、保存最好的四个“守库铁人”，人们也称他们为“镇庙铁人”。
围绕着这四个铁人，当地流传有许多传说和风俗。一位在登封生活多年的老人介绍说，很早以前，这铁人是八个，一边四个，分立在东西两个神库的四周。北宋末年的时候。金兵南侵，民族英雄岳飞率领爱国将士转战在黄河南北两岸。后来，抗金浪潮波及到嵩山，中岳庙的铁人摩拳擦掌，义愤填膺。一天晚上，他们乔装打扮，偷偷来到黄河岸边。谁知摆渡的小船只能坐下四个人，于是只好四个人先过，另外四个铁人在边等候。等摆渡的小船返回载后四个铁人时，天色已经大亮，中岳庙的道主派人找到黄河岸边，把没有过河的四个铁人强拉硬扯绑了回来。所以，至今站立在东边神库周围的四个铁人还是一副怒目而视、壮志未酬的神态。
当地的老百姓受传说的影响，对铁人充满了崇敬之情，孩子周岁时，当地人要到中岳庙的铁人前举行挂锁仪式。挂锁前，家人把事先准备好的铜锁或银锁先挂在铁人的臂膀上，然后让孩子焚香磕头。待锁从铁人身上取下，挂到孩子的脖子上时，就意味着锁是铁人送给孩子的礼物，孩子将受到铁人的保护，以后就会平安健康。
［峻极门］
峻极门又名将军门，是中岳庙的中心院落的大门，重修于清乾隆年间。面阔5间，进深6架，歇山式屋顶，琉璃瓦盖顶，系清代典型的宫式建筑。中门两侧，塑有两尊高5米、腰围4.8米的手执金斧的威武守门将军神像，故又称将军门。
［嵩高峻极坊］
嵩高峻极坊位于峻极门之北14米处，因坊后即是中岳嵩山供奉岳神的中岳大殿，故又称迎神门，此坊为四柱三楼式建筑，黄瓦盖顶，系清代建筑之精品。额上题“嵩高峻极”四字，传说为康熙帝御书。
［中岳大殿］
中岳大殿位于拜台北面，建于高约3米的大月台上，此殿的建筑与北京故宫的太和殿相似，面阔9间，进深5间，面积约920平方米，重檐黄瓦，高大雄伟。殿内装有天花板并饰有彩色绘画以及盘龙藻井，相传是用柏树根雕刻而成，工艺精致，巧夺天工。殿内神龛中央坐橡是武则天加封的中岳大帝天中王，像高5米多，姿态雄伟。侍臣、仙童左右分立。神龛外两侧，塑有身穿盔甲，手执金瓜斧，高约6米的镇殿将军方碧和方相，雄伟庄重。
［拜台］
拜台即填台，砖石砌造，边长10.97米，高1.32米。俗称填台，为奠台或拜台。建于中岳大殿前的中轴线上。
［东西廊房］
&nbsp;　　中岳大殿两侧的东西廊房，与峻极门构成一座长方形的庭院，其面积约有5000平方米，是嵩山地区仅有的一处回廊式古典建筑。廊内供奉七十二司、八大朝臣、十殿阎君塑像。
［寝殿］
寝殿位于中岳大殿之后，是天中王及天灵妃的寝宫，建制七间，歇山式建筑，黄色琉璃瓦盖顶，庄丽雄伟，仅次于大殿。正中供天中王与天灵妃塑像，侍女分立左右，两端的神龛内，雕刻精致的龙凤榻上，天中王睡着，天灵妃陪坐榻旁，人称“睡爷爷，坐奶奶”。 　　神龛外有太监塑像。殿前月台上有日月碑分列左右。每到庙会期间，凡当地不孕的妇女都要来此求子，名曰“拴娃娃”。
［黄盖亭］
黄盖亭位于黄盖峰上，峰顶原为中岳庙庙址，岳庙下迁后改作中岳行宫。黄盖峰原名神盖山。后因汉武帝刘彻游嵩岳时，曾登此峰，武帝当时身穿大红袍，撑起黄罗伞，如天上黄云盖顶，故改名为黄盖峰。峰上现有一座重檐八角亭，黄色琉璃瓦盖顶，三重石栏，环抱亭脚，几棵翠柏，陪衬其旁，是夏日登山避暑的好地方。
［古柏——猴柏和鹿柏］
嵩山曾是一个被树木覆盖的茫茫林海，现存古树名木一千余株。中岳庙内，西汉至明代种植三百多株古柏，可称为古柏博物馆。这些古柏不但树龄长，且树形颇奇，似猴、似羊、似鹿、似凰，千姿百态，形象逼真。上图为鹿柏，下图为猴柏。
