河南信阳鸡公山旅游景点介绍(1)
亲爱的旅客朋友
信阳市位于河南省南部。总面积约18293平方公里，占全省总面积的11%，人口约770万。在新民主主义革命时期，曾是全国第二大革命根据地——鄂豫皖红色区域的中心，对中国革命作出了重大贡献。
信阳地区，南依大别山，西南靠桐柏山。大别山东西延伸，形成了江淮的分水岭。这里库、塘、堰，星罗棋布，水域面积广，水生生物资源丰富，渔业产量高。粮食作物以水稻、小麦为主。因此，信阳被称作河南的“鱼米之乡”。
信阳处于亚热带和暖温带的过渡地带，气候温和，四季分明。信阳各类资源极为丰富。有以形美、色翠、香高、味浓而饮誉海外的全国十大名茶之一的信阳毛尖；有储量、质量均居全国第一的非金属矿珍珠岩和膨润土；有产量居全国首位的银杏资源等。近几年来，信阳的工业有突飞猛进的发展，已形成电力、轻纺、建材、化工、机械、食品、医药等为主的工业体系。
好了，信阳市的基本情况我就给大家简单介绍到这里，下面我们开始游览今天的第一个景点——鸡公山。
鸡公山，古称鸡翅山，位于信阳市南38公里处。主峰海拔784米，状如雄鸡引颈报晓，故称报晓峰。主峰两侧有蜿蜒的灵华山和逶迤的长岭，宛如雄鸡的两翼，人们称“鸡翅翅”。整个形象犹如雄鸡昂首振翅挺立于群山之中，显得分外壮观，故名鸡公山。
鸡公山为国家级重点风景名胜区，1988年5月，国务院把鸡公山列为国家级森林和野生动物类型自然保护区，是我国著名的国大避暑胜地之一，早在本世纪初就已驰名中外。它是由奇峰怪石、云海雾潮、泉溪瀑布、林木花卉、山庄别墅诸多景观构成的自然风景区。
鸡公山地处大别山与桐柏山之间，属亚热带向暖温带过渡地带，雨量充沛，气候湿润。年降雨量1346.9毫米，年均气温12℃。夏季气候凉爽宜人，平均气温23.7℃，最高气温32℃。三伏盛夏，午后如秋，夜如初冬。有“三伏炎热人欲死，清凉到此顿疑仙”之美誉。
鸡公山的云海也很壮观，有“云中公园”的美誉。鸡公山的山泉星罗棋布，有“十泉九瀑”之说，山顶莲花池旁有“宝剑泉”，玉喷珍跳，竞向上涌，为山泉之冠。南街有“普济泉”，笼子口有“笼口泉”，二道门处有“甘泉”，还有“鸡公泉”、“消夏泉”等。鸡公山有大小瀑布20多处，除响水塘瀑布在西麓外，其余均分布在东沟，所以叫东沟瀑布群。
鸡公山的最早开发于明朝。1903年美国传教士迪林·李立生和施道格一行数人登山避暑，而后在西文报纸上宣扬，称赞鸡公山“山径深幽，泉源甘美，气候清爽，适宜避暑”。于是，先后有20多个国家的牧师、传教士、富商巨贾和中国官僚军阀蜂涌而至，建造中西各式别墅500余幢。“桃源真有新天地，十里风飘九国旗”就是当时的真实写照。后几经战乱和自然损坏，现在212幢。有人把鸡公山别墅群誉为“世界建筑博览会”。
好了，我们现在已经来到了鸡公山脚下，请大家随我下车登山。登鸡公山有两条路，一条是登山古栈道，人们可拾级而上；另一条是1963年修造的盘山公路，可以乘车上山。今天我们选择步行登山，走4公里山路就可以到达山顶，虽然会累一些，但沿途景色十分秀丽，使你感到不虚此行。
登山栈道是通往山上中心旅游区的主要通道。主要景点有百步梯、中天门、牛耳寨、八字石刻、五怪石、二道门、甘泉、陡石崖、笼子口等。
现在我们将要攀登的是百步梯，共有台阶四百余级，请大家做好准备。我引领各位徒步登山。过了“百步梯”，就是中天门了。中天门也叫一道门，是进山古道的第一道山岗。本来这里是没有门的，1990年自然保护区管理局修建，供游人休息用。一道门内两边山坡上有蜿蜒起伏的石砌垣寨和寨门，形如牛耳，人们便叫它“牛耳寨”，传说是唐末农民起义屯兵处，由于明清时期战事多，山民也曾在此避兵祸。
好，请大家驻足看这块摩崖石刻，它被当地群众称做“八字石刻”。在这块石壁上，刻有“青分楚豫，气压嵩衡”八个隶书大字，每字50厘米见方，竖排两行，上下长2米，是鸡公山第一任公安局长揭觉广于民国二十三年所题，楚豫泛指南方和北方，狭意指湖北、河南、嵩衡指中岳嵩山，它生动地再现了鸡公山的地理位置和雄伟气魄。
现在，我们站在观景台上，请向南看，在对面的山脊上，怪石嶙峋，有的像爬行的乌龟，有的似蹦跳的青蛙，有的状如觅食的野猪，有的形似振翅欲飞的山鹰，有的像道人礼膜拜，人们称它为五怪石。传说五怪石是五个屡考不中落榜秀才的化身，他们听说“鸡公有灵，有求必应”，于是上山烧香求告鸡公，保佑榜上有名。鸡公化作拾柴人在此拾柴，遇到这五人一个问：“老头，鸡公灵否？”一个问：“到山顶还有多远，快累死我了”，有的还对老人说了些无礼的话。鸡公见他们读书不用功，上山怕苦怕累，活着不过是酒囊饭袋，于社会无用，就将他们化为怪石，永远留在半路上，教育后人要不畏艰难、艰苦奋斗，成为一个有益于社会的人，这才有了我们今天的“五怪石”。
我们看到的用石块砌成的这座小石屋，便是二道门所在地。到了这儿，登山古道路程已过一半，故有诗曰：聊将藤椅作肩舆，八足乘风力有余。二道门高弹指过，尘劳暂息却长嘘。
我们沿小道走十多米，便可看到一口清泉，此处泉水似玉乳甘露，清凉冷冽，终年不断，当人们登山旅游到此，汗流浃背，口干舌燥之时，饮此泉水既解渴又美容。
现在我们看到路南侧的这座山头就是陡石崖，它凹壁悬崖，状如山崩，崖高约50米，宽20多米，从这台阶上去可以看到崖上刻有“钟秀毓秀”四个大字，每个字40厘米，横排2米，它是原鸡公山管理局长房向离于民国二十六年所题，意指美好的环境培植出优秀的人才，同时又赞扬了鸡公山的环境优美。
立在路旁不起眼外的这块花岗石碑，高1.38米，宽60厘米，厚25厘米，民国二十四年当地居民自发捐资为当时的鸡公山管理局局长丁兆麟先生立的碑，碑文“深洽民情”四个字很耐人寻味，它充分再现了丁兆麟先生勤政廉政、体察民情的清官形象。各位朋友，在当前社会风气不太好的情况下，这块碑是否也在向世人呼唤，只要我们实实在在的为老百姓做事，历史和人民是不会忘记你的呢！
大家请看这里就是笼子口，它上大下小，呈喇叭状，出关口可到山顶。过去没有盘山公路，上下山必经此地，又因这里是进山的第三关卡，所以叫做“笼子口”。
各位朋友，我们登上山顶了，请大家往前看，那就是报晓峰。报晓峰又称鸡公头，是该风景区的主峰，海拔745.5米，山势雄伟，突兀拔起，从东侧观赏，像雄鸡饱食而卧，神态安祥。有“气压嵩衡”之美传。明朝诗人曾称赞道：“突起云霄疑健斗，乍惊风雨欲专鸣”。凡是到鸡公山游览的人无不以登上报晓峰为快。难怪有人说：“不上鸡公山，徒过京广线；不登报晓峰，虚游鸡公山”。报晓峰踞群山之上，置身峰顶，远山近景尽收眼底。游人至此，将体会到杜甫诗句中“会当凌绝顶，一览众山小”的意境。若是清晨登上报晓峰观日出，一轮红日喷薄而出，万道霞光，洒满群山，映透云海，气象万千，美不胜收。
现在请大家随我指方向看，那是美文学校旧址，又称美国大楼，位于公路北，现为部队疗养院。该楼造型美观，雄伟挺拔，两翼和主体尖顶结构匀称，貌似教堂，是风景区著名的外国建筑之一。那边的是叶帅旧居，又称元帅楼，居于北岗北端的高坡，视野开阔，可俯瞰全山风光。1964年，叶剑英元帅为把军事训练推向高潮，亲自领导全军大比武，登临鸡公山期间，在此下榻。原称二号别墅，叶帅住后，又称元帅楼。
请大家向南边看，那儿有一座亭，为逍心亭，原名中正亭，因蒋介石消极抗日节节败退，后人将此亭易名为逍心亭、伤心亭。原亭较小，60年代自然损坏，1984年在原址重修。那边有一池，为西人浴池。通过一片翠竹，接连出现明珠般的三潭碧水，系昔日洋商富户合资兴建的人工浴池，山民称它为西人浴池。此三池依山作势，构思精巧，四周树障林屏，鸟语花香。虽系人工，宛若天开。人们仿杭州胜景，称为“三潭印月”。
朋友们再请看那边，那是颐庐，又称志气楼，此楼为直系军阀吴佩孚部第十四师师长靳云鹗于1921-1923年所建，楼名由靳云鹗的号“颐恕”而来。整座建筑从设计到施工全部由中国人承担。楼高30多米，有拱门、回廊、楼顶有平台覆钟状轿亭。墙体用清一色长方形花岗岩石块砌成。远远望去像一座雄伟秀丽的宝塔，是鸡公山最有特色、首屈一指的建筑。它座落在南北之间的陡崖上，与报晓峰南北对峙，在众多别墅中可谓出类拔萃。故有诗云：“楼阁连云看不尽，堂煌华竟让颐庐”。据说靳云鹗来山避暑消夏，目睹鳞次栉比的洋楼别墅，看到外国人趾高气扬，欺辱华人的架势，愤愤不平，决心要在鸡公山上建造颐庐，压倒山上各国建筑。这一行动大长了中华民族的志气，为了纪念靳云鹗这种民族气节，人们将此建筑称为“志气楼”。
现在我们到了避暑山庄游览区，位于鸡公山西北马鞍山坡，原称“辛店避暑山庄”，是湖北督军肖耀南及其同僚于1921-1924年建造的9幢别墅。整个山庄自成村落，构成“S”形，各座别墅造型各异。1986年国家有关部门投资修复的别墅有梅园楼、桃源楼、桂花楼和会议厅。这里现已成为鸡公山“别有天地”的游览避暑胜地。
鸡公山山上山下共有七十二景，最引人入胜的还有大东沟悬挂的二十多条瀑布，飞银泻玉，错落有致，姿色天成，令人心醉神驰。为了便于人们观光，现已架通了1100长的空中索道，游客们乘坐缆车，如腾云驾雾，纵览群山，奇妙无穷。
现在给大家30分钟自由活动的时间，大家可以拍照留念。
