辽宁锦州笔架山旅游景点介绍(1)
辽宁锦州笔架山旅游景点介绍(1)
旅客朋友们：
大家好，你们旅途辛苦了，我是锦州国旅的导游员，我叫**大家就叫我*好了。请允许我代表国旅的全体员工诚挚地欢迎您到锦州来，乘兴而来，满意而归，是我的心愿，也是我工作努力奋斗的目标，您在旅途中有什么困难和要求请及时与我取得联系，我将尽最大的努力满足您的要求，同时，也希望您对我的服务提出建议和批评，预祝各位在锦州完的开心，愉快，简要的为大家介绍今天的行程安排，我们今天到笔架同风景区游玩，坐车大约半小时的行程。
锦州市位于辽宁省西部，面积10301平方公里，相当于10个香港那么大（香港面积1070平方公里）市区面积440平方公里，人中为296.8万，市区人中为75 .6万有汉，满，蒙古，回，朝鲜26个民族。锦州有着悠久的历史，灿烂的文化。据考证，数万年前，这里就有人类生息繁衍，锦州最早称徒河，据传虞舜时就已筑城。历代给锦州留下了许多遗址，墓葬及历史文物。锦州是历代兵家必经的战略要地，是明清大战的主战场，又是解放战争时期辽沈战役的主要战场。锦州开发区是中国东北开发区最便捷的进出海口之一，是辽西地区对外开放的窗口和前沿，它规划开发面积58平方公里，首期开发7平方公里，主要吸引各方面资金兴办面向国际市场的技术密集型工业企业，兴建高级宾馆，饭店，商场，别墅，游乐中心其中笔架山风景区以其得天独得厚的旅游资源成为旅游度假区，笔架山风景区位于锦州本南沿海地区，距市中心有３７公里。笔架山海拔７６，南北长４华里，规模显然逊色于内地的名山，但因其危立于茫茫渤海之中，所以登临远眺，却别有一番情致。若晴日，波平浪静，金光万道，若凌晨，烟雾迷离，赤橙黄绿，变化万千……既久，心胸则如大海一样坦荡，确有“阁中开明月，窗里发云雾”之妙处。
景区内有大笔架山，小笔架山，天桥和海滨浴场等组成的自然风光，山上还有笔峰山门，吕祖亭，五母宫，三清阁和一线天等景点，各个景点都有美妙的神话，传说，世代传诵使人浮想联翩，那么笔架山是怎能么形成的呢？传说远古时候，这里原是一片汪洋，后来二郎神担来两座山放到海里，才形成大小两座海岛，也就是今天的大小笔架山。那么，我们今天主要参观大小笔架山，好了，我们的目的地到了，请大家下车随我来。
大家请看，近海处有一座海岛，亭亭兀立于烟波浩渺的大海之中，云缠雾绕巍峨矗峙。因状如笔架，故得名笔架山，每当旭日喷薄面海，笔架山身披万道霞光，被流金闪动的大海哄托着，远远望去，司令员似项天立地的长毫，被谁挥动着，书万般神奇。这奇观，便是前人称谓的笔峰插海，是锦州八景之中的佼佼者，清翰林院陆善林曾有诗赞成日：笔尖端端耸碧天，峰头雨后起云烟，插来倒影汪洋里，海浪翻波纳川。大笔架山距海岸有１６００多米，天桥是连接笔架山和海岸的纽带，所以素有“笔峰插海”天下一绝的美称，除笔峰插海之外，锦州八景还有：石棚松景，紫荆朝旭，虹螺晚照，锦水回纹，汤水冬鱼，凌河烟雨，古塔昏鸦，即为清初之来的锦州八景。
大家再请看，我们身长后的这两位仙女的雕像，旁边还注有“仙女造桥”四个大字，我想您一定会猜想这桥必然是仙女建造的。那您为什么样不问一下这两位卧着，而另一位是站看的那位手里还捧着什么。这就要从一个迷人传说说起：相传，在很以前，有两位九天仙女驾着五彩祥云来到大，小笔架山（在大笔架东北而２.5公里处，另有一小岛，名国小笔架山）的上空游玩，俯视一看，这儿的水奇秀，立刻被吸引住了并想把陆地和海岛连接起来，造福人间，于是姐姐便在大笔架山修养，妹妹在小笔架山个桥，约定在五更前把桥修好，姐姐生性刚强，不怕困难，她的滴滴汗珠落在海里，变成了一块块石子，终于在天亮前把桥修好了，姐姐担心妹妹，变去看她，见修了一半就累的睡着了，因天将明，组线急忙捧了把土，洒向没修完的一段，所以至今，大笔架山的天桥是石子的，而小笔架山的天桥一半是土堆的。当然这是传说，不是为据，但人们还是为了纪念姐妹两个人，为她们雕刻了门像，根据这个传说，所以站着的就是勤劳的姐姐，卧着的一个当然是贪睡的妹妹，好了，我现在告诉大家，天桥的真正建造者是海浪，它是由海浪的冲击而成的自然通道，它随潮水的涨落时隐时现，是潮汐运动的结果，海水涨潮的周期大约为二十四小时五十分钟，此间，海水涨落两次，大家再看，雕像不远处的那口淡水井，井深约４米，直径约１米，可别小看了这口井，您看它离岸边只不过５０米，井水不是如海水有咸味，而是甘甜爽口，是附近居民的主要水源，也是靠海最近的淡水井，据说，此井建于１９１２年，修山进由天淡水不足，主持个修山的道士便下山寻找水源，在海边以现泉眼并打造水井，井底东南角与大海相通，打井人便用巨石将其堵住以阻止海水灌入。井壁用山上青石砌成，井水为北部山坡泉水汇集而成，离海如此之近的淡水井堪称笔架山“一绝”。
好了，游客朋友们，现在踩在我们脚下的这钉卵石通道，便是天桥。您看，现在正是落潮，海水已慢两边退去，远远望去，像不像一条蜿蜓的蛟龙，隐现在茫茫的大海之中，大家看前面那些心急的游客，已经踏着碧海浪花，漫步在沧茫的大海之中了，那情景多像“八仙过海”在各显着神通，沿着这条卵石通道步行就可以到山门处。这期间，大家可以边走边玩，拾贝壳，捉海蟹，找海螺，观海浪，领略一下神奇天桥的美。
走过了天桥，那么现在展现在我们面前的便函是笔峰门。大家请看，它是一坐石造的山门，正现“光耀国家”背面“重道亲德”这是当年主持修山的道人贺保江所写。北京的石头刘家雕刻，山门左面，原有一尊用汉白玉雕塑的孙悟空石像，现已无存。油沿着山路往前走，但是吕祖亭，您看，它形如小塔，高１０米，二层，亭外有十五磴石阶上层有汉白玉石佛一尊，下层有汉白玉石佛两面座，传达室说这是吕洞宾在八仙过海时小憩之所，故得名吕祖亭。在吕祖亭南面就是五母宫，原事业是五间二层石屋，后来中上层毁坏底层每间有石佛一尊，五位女佛面南而坐，有的手拿书卷，有的手拿石榴等，各个体态安祥，身姿秀丽，在其它殿阁中，女佛也为数甚多。原来，过去在此出家的尽是尼姑，多时竟有１２０佘人，堪称女尼的王国，所以专为女纪念日讽宫，在五母宫门前，耸立着两根石柱，刻有巨龙攀柱，雕工精细，活龙活现。在五母宫南面，位于笔架山的最高处，便是三清阁，它是六层石楼，高２６.2米，纯一色的石墙，石廊，石壁，石门，石梯，就连壁画，门神也是石刻，无一点儿木器和铁料，阁内有回廊周旋，上下曲径相通，殿宇，阁楼位置，布局都有在对称中求变化，分散中相连接，设计之巧，组合之精，堪称建筑之上乘。门口，窗口的石雕，刀工细腻，纺质逼真，生态盎然，阁中现存大小石佛４３尊，其中三清阁顶层的太阳光佛理圣盘古朔像为最，大家请看，此朔像为汉白玉制作，在全国绝无仅有，它始建于１９１２年至今已经历了８５年的风雨沧桑，“盘古”头顶吉祥岛，莲花座，它的左眉代表太阳，右眉代表月亮，又目圆睁，光茫如炬，其眼神只可意会不能言传。左手执火，右手执水，整尊朔像上雕６条造型各异的表龙，暗寓金木水火土五行之玄妙，其造型和雕塑风格独具匠心。登三清阁最吸引人的是站在平台上眺大海，不仅可以欣赏到大海的风光，而且可以寻糜到历史的古迹。大家请看，笔架山的不远处，清晰可见有一港口，那便函是锦州港，它是中国环渤海经济圈中最北端的港口，也是辽西地区近４００公里海岸线上唯一的对外开放的商港，现有“四杂一油”５个泊位，其中万吨级油泊位１个，年吞吐量５５０万吨，到本世纪末将再建６至８个泊位，增加集装箱，客运等功能，届时年吞能力将突破１０００万吨，跨入区域性大港行列，还有在１９９６年１０月份，电视连续剧“情恋笔架山”就是在这实地拍摄的，并陆续在锦州电视台，有线台和辽宁电视台播出，按中央电视台中的规范化标准，精编后的“情恋笔架山”电视连续剧为１１集，将往中央电视台播出让全国的人都了解锦州，了解笔架山，热情好客的锦城人欢迎全国各地的人们到锦州来游览参观，来笔架山游玩，好了，游客朋友们，到这里我的讲解先告一段落，剩下的时间大家可以自行游玩，您可以在这吹吹海风，看看海浪，或到山下拾点儿贝壳，洗个海澡，我们３点钟在山门处集合。
时间过的好快，现在正好几只小螃蟹，拴了那么我贝壳，好了，我的导游工作到此也就结束了，跟大家也、该说再见了。那么，谢谢大家对我工作的大力支持欢迎大家再来锦州再来笔架山游玩，再见！
海门：
笔架山风景区大门，也叫海门。由北京清华大家建筑学院设计，分南北两部分，南侧是２０米高的彩虹式的拱形门，象征着连接岸岛的“天桥”北侧是２２米高，东西对称的两把金钥匙造型，寓意着两把金钥匙打开景区大门，让游客打开景区大门，让游客跨天桥登上笔架山。
