河南济源五龙口旅游景区旅游景点介绍(1)
现在，我们正行驶在通往五龙口风景区的路上，这里到五龙口风景区有15公里的路程，借此机会我先把五龙口风景区的概况给大家作一介绍。
五龙口风景区，为省级风景名胜区，位于济源市东北15公里的沁河出山处，北部与山西晋城市毗邻，东部与沁阳市接壤，总面积为85平方公里。这里山俊水秀，景色迷人，交通便利，名胜古迹荟萃，是以猕猴、温泉、自然和人文景观为特色的旅游观光区。早在2000年前的东汉，皇家即在此建造沁水公主园，历史上就是著名的风景游览胜地，历史帝王将相、文人墨客留下了许多脍炙人口的诗篇。
我们的车行驶在207国道上，大家往前方看，那座山被称为孔山，孔山状如卧龙，绵延十余里，因山巅有孔而得名。孔山洞与沁阳悬谷山洞东西对应，民间传说，这是二郎神担山撵太阳的扁担孔。据《水经注》载：“山上石穴洞开，石上有车辙牛迹，均出白天成，非人工所就。“西有夫子坪，东有老君顶，是儒、道两争胜的地方。
自古以来因沁水之利，这里就是怀庆府各县群众聚会庆丰收的场所，曾有庙宇七百余间，现在人们仍有此游山赶会的习惯。
大家看，前面这座高山，山顶有“V“字形缺口，人称箭过顶。相传后羿射日的故事就发生在这里。
我们在这里稍作停留，带大家去参观一处我国古代四大水利工程之一的秦渠枋口。
秦渠枋口、五龙口古称枋口。因秦时即在沁河出山处开凿秦渠，引水灌田，以核对枋木为闸，故名枋口。它开创了隔山取水之先河，也是最早利用水流弯道原理的水利工程，不淤不塞，利泽至今，因此具有很高的科学研究和文物价值，是我国古代四大水利工程之一，可与都江堰媲美。从两汉、三国、隋、唐至宋、元都曾扩建，到了明代万历年间，在沁口附近相继开挖了利丰、广济、广惠、永利和兴利五条水渠，形成了五龙分水之势，所以又称五龙口。现在访口遗址属于省级文物保护单位。在枋口，沁河截山而出，两岸断壁如削，幽谷碧波荡漾，风景十分迷人，东汉明帝刘庄在这里专门为女儿刘致赐建沁园，其精美别致为后世称道，被作为公主花园的代称。隋唐时代，官宦名流来游者甚多，直至金辽时期仍为官僚宴游之地。我国唐代著名大诗人白居易曾游枋口，写下了“济源山水好，老尹知之久。孔山刀剑立，沁水龙蛇走“的千古绝唱。这里山水相映，风爽浪低，盛夏如凉秋，“沁口秋风“历来被誉为济源九景之一。
好了，请大家上车，我们继续往前走。
大家看到的前面这块地方是温泉，五龙口有丰富的地热资源，地热区域东西长1000米，南北宽300米左右，最高水温l0l℃，水温稳定，储量丰富，是我国内陆水温最高、水质较好的氯化物、硫酸盐、钙钠质医用地热矿泉，含有钙、镁、钠、铁、钾、硫磺等30多种矿物质和微量元素，适应治疗20多种疾病。现在五龙口镇投资近亿元，正在建设温泉城，包括温泉沐浴、温泉理疗、温泉别墅、室内温泉游池、温泉度假村等一系列现代化设施设备，可以满足游客“食、住、行、游、购、娱“及会议服务等各种需要。
前边大家看到的又是一处与后羿射日有关的地方，被称为太阳落山处，《济源县志》载：“沁北诸山皆阳落山“。据说，后羿射日，太阳落地，把这里的山石烧得通红，阳落山名由此而来。现在山顶的灵泉洞内，还留有明代嘉靖年间斗大石刻楷书“阳落山“三个大字。也有人说，五龙口的地热泉也是太阳在地下燃烧的结果。www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.
大家看，前方这座山似有五个巨大的手指形成，被称为五行山，南北朝时期郦道元的《水经注》里，标有白涧沟五行山的地理位置图。山顶有一个石观音端坐，那个石猴子正在辞行，天然生就，惟妙惟肖，当地老百姓叫悟空辞观音。传说孙悟空大闹天宫，被如来翻手压在五行山下。你看，这五个山峰似连非连，就是如来佛的五个手指所化。后来观音菩萨救出孙悟空保唐僧西天取经。下边的山洞称悟空洞。
大家再看前边这座山更加神奇，被称为大佛山，唐僧取经归来，功德圆满，孙悟空被封为斗战胜佛，这座大佛山是他的法身像。有美猴王在此，猴子猴孙当然要伴驾，这也许是五龙口的猕猴一直能够生活在这地球最北纬度艰苦环境的原因了。
现在我们已经人了远近闻名的猕猴山。人口山上，我们可以看到有东、西两个石人，右边的石人面朝悬崖，左面的石人立于山谷之间。原来，这两个石人是五龙口的巡山夜叉，后来他们行凶吃人，无恶不作，被太上老君点化，改邪归正，成为护山之神。你们瞧，这两个石人正在虔诚面壁呢！这个景观称作“夜叉朝圣“。
现在，我们的车子通过的这座桥被称为凤鸣桥，大家知道，太阳是天帝的儿子，后羿射日，得罪天帝，虽为天神却不得善终，被逢蒙用桃木棍击死。太上老君主持正义，派金鸡星下凡，为后羿洗冤昭雪。因此有天上金鸡星动，天下大赦犯人的说法。李白诗云：“我愁远谪夜朗去，何日金鸡放赦回？“现在这个金鸡，就永远留在五龙口的金鸡顶上了。
后羿连射九日，最后一颗真阳也被射中落地，藏在马齿菜下，月宫玉兔见马齿菜闪闪发光，下凡偷吃，泄露了天机，就被压在这里不得升天了，这个景观称作“玉兔盘山“。
大家往山林里仔细观看，我们在这里已经可以看到太行猕猴了。太行猕猴是生活于地球最北界的猕猴群落，由于这里气候寒冷，山峰陡峭，因此它们生得个大毛长，善于攀援，行动敏捷，模仿性强，为世界猕猴中进化较快的一种。五龙口猕猴都是双眼皮，短尾巴，毛色光亮，形体俊美，其观赏性、趣味性、参与性吸引着数以百万计的海内外游客。
现在我们的车已到停车场，请大家下车。大家看，猴子已经来迎接我们，给大家10分钟的时间，游客可以在驯化员的引导下，直接与猕猴嬉戏、照相。
在大家与野性十足的太行猕猴共度一段美好的时光后，我们继续往前走，大家看前方的山是桃都山，据汉代《河图括地图》一书记载：桃都山有大桃树，盘屈三千里。上有金鸡，日照则鸣；下有二神人，左神荼，右郁垒。你看，桃都山的金鸡顶，前面的东、西石人，与文献记载完全相符。《淮南子·诠言训》云：“羿死于桃木立口“。相传后羿死于这里的桃木棍，因此桃木能够避邪，中国古代逢年过节总要在门头挂桃条或桃木棍，有的还要画上一些吉祥的符号，宋代王安石诗云：“千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符“，就是这个意思。以后，桃符又逐渐演变成春联。我国历史上最早的门神，相传就是神荼和郁垒，后来才有了画影图形的文门神、武门神等。
所以五龙口是我国春联门神的发源地了。
桃都山牌坊楹联为：“一树盘屈三千里旭东升时节有金鸡啼鸣唤起万物复生，长梯直上青云间神荼郁垒守护执苇索在手佑我百世安宁。“因此，这里是一块净土，预示大家旅途平安、吉祥如意！桃都树原为陶质，通体绿釉，高69厘米，重2．2公斤，全树分树座、树干、树顶三段，顶为朱雀，下插树叶，叶面附有猕猴、奔獐等动物，是在我市轵城泗涧村西汉古墓中出土的国家一级文物，全国独一无二。郭沫若生前十分重视，亲自鉴定，亲自撰文说明。
这是在景区设置的观光电梯，为全国首创，垂直高度150余米，每小时可载300多人，号称“天下一梯。“现在，请大家乘着“天下第一梯“上山游览。
卧虎岭两边断壁如削，四周白云缭绕，沿途怪石林立，人行其上，有飘飘欲仙之感。这里清秀险要，景观极佳，形似华山苍龙岭。黑风口金鸡顶与月老峰南北夹峙，犹如一个风胡同。在这里，上可望月老、情侣奇峰怪石，下可览沁河峡谷田园风光。
阎王鼻原为一段悬崖，过去全靠攀岩上下，十分险要。俗话说：“模过阎王鼻，登天也容易“，现改为台阶石径。在阎王台南望，可见后弃石，高约2丈，酷似人形，躲在树后，表现无颜直面太阳的样子。
天桥阎王鼻以上的石径称登天梯，中有一线天，南北通明，天生有一步石桥，现改建为石砌小桥。
金鸡顶海拔862米，山上林木繁茂，为原始次生林，主要有辽东栋、黄栌、青檀、桃树、姜树、太行榆等。在山下仰视，金鸡突兀，上得山来，却踪影全无，原来它成为脚下一块巨石，有诗云：“遥望金鸡近看无，疑是飞向更高处。无须攀援觅仙迹，得来全不费功夫。“
羿山坐南朝北，后有势石，海拔999米。后羿射日，得罪日神，金鸡赦免，结果死于桃木棍。这里的地形、植被均与该神话传说有关。羿山主峰高耸，左青龙岭，右白虎岭，前有箭过顶，后有金鸡顶，满山遍野的毛桃树。每当大地回春，山上山下桃花盛开，花期长达近一个月，远近游人慕名来游者很多。诗云：“芳菲一派倚云栽，玉碗累累五月白。王母不耐三千岁，鸾凤肃笙下瑶台。“相传西王母曾赠后羿不死之药，被嫦娥偷食，这就又有了“嫦娥奔月“的神话。
好了，山上风光无限好，山下猕猴自逍瑶。请大家下山，我们到太行猕猴园观看猴子表演。
太行猕猴园这里是全国最大的集繁育、驯养、科研、表演为一体的天然猕猴乐园。半山悬崖建齐天大圣庙，古色古香。游人在这里可以尽情欣赏猴子捉迷藏、荡秋千等各种野生动物表演。
好了，五龙口的游览到这里就要结束了，如果有哪位朋友还不尽兴的话，可以顺这条羊肠古道到十里画廊继续游览。谢谢大家。
