郑州市黄河游览区旅游景点介绍(1)
各位，今天请大家参观的是郑州市黄河游览区，这个游览区位于郑州市西北，距市内约三十公里，南依岳山，北临黄河。1970年，为了解决城市用水和农田灌溉问题，在这里修建了提灌站，工程历时两年，后经八年的努力，终于在这里建成了一个占地面积十七平方公里的游乐场包。今天主要请大家看一看滔滔好宽阔的河床，以及这周围的景色。
据说，日本也有”人类起源于河流”的说法，黄河自古就被称之为中华民族的母亲。她与悠久的历史同流至今，与中国人的生活密切相关，象征着中国的文化、政治和社会。历史上曾多少文人骚客以诗描写黄河的汹涌澎湃之势；唐朝诗人李白在他的《将进酒》一诗中以铿锵有力的句子这样赞誉黄河：
君不见黄河之水天上来，
奔流到海不复回。
在近代，日本人士非常熟悉的郭沫若先生曾留下了”黄河之水通江户，珠穆朗玛连富士”的名句，用比喻中日两国之间的友好关系。另外，中国还有一个广为人们所使用的谚语，叫做”不到黄河心不死”。基于上述的意思，我想，今天务必请诸位到黄河边上一游，面对着气势磅礴的黄河，回想对比一下我们两国间过去那种关系和今日的友好关系，希望大家能从汲取进一步发展我们之间友谊的力量。这样，我就安排了这个参观计划。
首先请看正面的这条河，这就是中国的第二条大河----黄河。众所周知，她发源于青海省巴颜喀拉山，在山东省注入大海，全长5464公里，流域面积752000平方公里。据说东京至博多的新干线长1176公里，那么请您记住：黄河的长约从东京到博多两个半来回的距离。黄河的源头是一股清泉，但是由于游经中游的黄土高原，大量的泥沙流入河中，所以到了下游时，竟成了世界上最混浊的河。”百年待河清”这一日本人也使用的中国谚语，就是比喻黄河水之混浊的。每年经黄河水流走的泥沙有16亿吨之多，水中含沙量年平均37％，到了雨期，达到60％。如果用这些泥沙修建一个高一米、宽一米的堤防的话，这个堤防可以绕地球27圈！这些泥沙的三分之二流入了大海，三分之一沉淀在下游的河床上，每年将河床抬高三到五厘米。所以，下游河床已高也堤外的地面，成了悬河。这就是洪水泛滥的原因，也就是说，下游是这条大河的薄弱环节，这一带的河床也比郑州市内的地面高出七米。
由于这些原因，过去的人们饱尝频繁泛滥的洪水之苦。据记载，历史上2000年之间，洪水竟泛滥了1500次，实际上是四年三决口。其中最惨无人道的是1938年国民党军队曾人为地决堤，引起洪水泛滥。历史上黄河曾多次像这样被充作战争的有力武器，难怪百姓常言道：”乱世洪水多”。
1949年新中国成立后，在党和政府的领导下，黄河流域的
人民群众
在中、下游修建了1000多公里长的大堤，建起了水利发电站，进行了大规模的治理。因此，解放后的41年间，黄河从末泛滥过。而且，经过治理的黄河水被充分利用于城市用水、农田灌溉和发电，成了一条造福于民的河。
总之，这条大河对人类社会、对自然界既有破坏，也有创造，正是这条大河孕育了中华儿女。那边那个白色塑像，就生动地表现了这个主题。塑像高5米重12.5吨，取名”哺育”。身着唐装，端庄贤淑的母亲慈爱地望着怀中的孩子，充分表达了中华民族与黄河年在关系。
诸位请看周围的山，这一带的山称邙山，一直从洛阳绵郑州，过去是荒山秃领，经过绿化，现已是浓阴覆盖。游览区的一些参观项目就掩映在这绿色之中。
先请看右面的山头，那里一些古象的雕塑，欢腾奔驰，妙趣横生。只是为什么在如此优美的地方不修一些外形美观的动物，而偏偏是古象呢？诸位能回答得出吗？好，请大家好好猜一猜。
诸位请往左边的山上看，那里有游览区的另一个重点项目----古代黄河治水传说中的大禹的像。耸立在黄河岸边峭壁上的这座石像，高10米，重150吨。左手握一像锄头似的工具，右手高举，目光炯炯凝视着河的远方。大禹的父亲鲧也曾治水，但最终失败。大禹治水时，总结教训，发明新方法，缍成功。并打下政治权力的基础，成为中国第一个王朝-----夏朝之王。”制黄河者治国家”一语或许就由此而来。为治理这条暴虐的河，过去的民众用尽了智慧和体力，而人类的智慧又在治水中发展。因此黄河又被看作是智慧的源泉、中国文化的源泉。
为了继承和发扬优秀的黄河文明，现在山下正兴建一座将由三千块碑组成的黄河碑林。碑林集中了从唐朝至现代前来这里瞻仰黄河的诗人和文人们的作品，一旦完工，可与集中了历代石碑的西安碑林相媲美。
周围的山上还有一些亭台楼阁，均起眺望的作用。唐朝诗人王之涣在《登鹳鹊楼》一诗中这样写道：
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。
这是一首脍炙人口的诗。正如诗中所描写的那样，登上高处，远眺黄河，更能领略其气势。如果可能，今天我想领诸位一直登上那个最高的亭子。
那么，在登山之前，让我们来听一听关于古象的答案吧。诸位猜到了吗？
看来答案各异，实际上四、五十万年前的河南是亚热带，当时有许多亚热带的动、植物，其中就有古象。而且，据出土的甲骨文一人牵一象的象形文字证明，三千多年前还有古象存在。另外，古代中国分为九州，现在的河南省属豫州，豫即象很多之意。因此，”豫”这个字仍用作河南省的简称。山上的古象塑像显示了这个典故。
除了以上介绍的内容以外，还有公元前205年西汉时期，刘邦、项羽争霸的古战场、用砖雕来表现中国四大古典小说中故事的民间艺术馆等等，由于时间关系，请恕不一一讲解了。
讲解肤浅，内容零乱，非常抱歉！只是今后每当诸位看见日本的江户桥时，请不要忘记我们的黄河，还有郑州和中国。
