河南嵩山少林寺旅游景点介绍(1)
各位来宾，我们现在要去参观游览的地方就是中国禅宗发源地-----少林寺。少林寺始建于北魏太和十九年（公元495年）由孝文帝元宏为安顿印度僧人跋陀而依山辟基创建，因其座落于少室山密林之中，故名“少林寺”。北魏孝昌三年（公元527年）释迦牟尼的第二十八代佛徒菩提达摩历时三年到达少林寺，首传禅宗，影响极大。因此，少林寺被世界佛教统称为“禅宗祖庭”，并在此基础上迅速发展，特别是唐初十三棍僧救驾李世民后得到了唐王朝的高度重视，博得了“天下第一名刹”的美誉。
现在的少林寺不仅因其古老神密的佛教文化名扬天下，更因其精湛的少林功夫而驰名中外，“中国功夫冠天下，天下武功出少林”。这里是少林武术的发源地，少林武术也是举世公认的中国武术正宗流派。
少林寺景区还是我国著名的旅游胜地之一。2000年，少林寺景区被国家旅游局首批认定为我国目前最高级----4A级旅游区。
少林寺景区包括少林寺常住院、塔林、初祖庵、二祖庵、达摩洞、十方禅院、武术馆等主要旅游景点。
现在我们首先看到的是少林寺常住院。
少林寺常住院是少林寺的核心，是主持和尚和执事僧进行佛事活动的地方，总面积三万多平方米，为七进建筑。现在我们首先看到的是：
山门：山门就是少林寺的大门，这是清代建筑，一九七五年翻修，门额上的“少林寺”三字是清康熙皇帝亲书，上有“康熙御笔之宝”方印一枚。
山门殿台阶下两侧的石狮是明代刻立的，即显示了佛门的气派，又象征着镇邪与吉祥，山门外两侧还有明代嘉靖年间建造的东西石坊各一座。
大家看，山门殿佛龛中供奉的是大肚弥勒佛又称迎宾佛，他慈眉善目，笑迎你们的到来。我们把弥勒佛称为“端庄庄重山门喜看世间光辉照，笑哈哈迎来人祝福极乐无穷”。
山门殿佛龛后面供奉的是韦驮菩萨，人称护法金刚，它手持金刚宝杵，保护寺院佛、法、僧三宝的安全。
我们看山门甬道两侧有多品碑刻，人称少林寺碑林，这些都是唐宋以来的著名原始碑刻。碑林东侧是慈云堂旧址，现为少林寺碑廊，它不仅记载着寺院的兴衰状况，而且在历史、雕刻、艺术方面，也有很高的研究价值，少林寺碑林和碑廊共计有碑刻108通。
碑林的西面是锤谱堂，这里回廊一周42间，它用泥塑和木雕等形象地展示了少林寺武术的缘起、发展、练功、精华套路、国防功能、僧兵战迹、武术活动等内容，共陈展14组216个锤谱像。有坐禅、跑经绕佛、八段锦、小红拳、大红拳、六合拳、通臂拳、罗汉拳、昭阳拳、练基本功、十三棍僧救秦王、小山和尚持帅出征、月空法师平倭寇以及俗家弟子习拳练武等。俗话称：锤谱堂里五分钟，出来一身少林功，大家比照这些塑像姿势就可以练习少林功。
天王殿 我们现在看到是第二进建筑天王殿，天王殿的原建筑于1928年被石友三烧毁。这是1982年重修的，殿门外的两大金刚，传为“哼”、“哈”二将，职责是守护佛法。大殿内侧塑的是四大天王，又称四大金刚，它们的职责是视察众生的善恶行为，扶危济困、降福人间。人们根据四大天王的组合特点，寓意“风调雨顺”。
大雄宝殿 是全寺的中心建筑，是僧人进行佛事活动的重要场所，该殿和天王殿一样在1928年被军阀石友三烧毁。这是1985年重建的。该殿是面阔五间的重檐歇山式建筑。殿内正中供奉的为现世佛----释迦牟尼如来佛，左为过去佛----东方净琉璃世界的药师佛，右为未来佛-----西方极乐世界的阿弥陀佛，殿内东西山墙悬塑的是十八罗汉，屏墙后壁悬塑的是观世音。少林寺大雄宝殿与其它寺院大雄宝殿的不同之处在于这里的三世佛左右各塑有站像达摩祖师和被称为少林寺棍术创始人的紧那罗王。另外，在该殿中间有两根大柱下还有麒麟雕像，预示了禅宗佛教是完全汉化的中国式的佛教。
大雄宝殿前两侧的建筑为钟、鼓二楼，东南为钟楼，西南为鼓楼，原建筑毁于1928年的兵火，1994年进行了重修，它们是寺院的固定建筑。我们常说的“晨钟暮鼓”是寺僧起居和进行佛事活动的一种信号。
钟楼前这块碑刻为《皇帝嵩岳少林寺碑》俗称《李世民碑》，它刻立于唐玄宗开元十六年（公元728年）。正面是李世民告谕少林寺上座寺主等人的教文，表彰了少林寺僧助唐平定王世充的战功，右起第五行有李世民亲笔草签的“世民”二字，碑刻“太宗文皇帝御书”七个大字系唐玄宗李隆基御书。背面刻的是李世民《赐少林寺柏谷庄御书碑记》，记述了十三棍僧救秦王的故事，也是影片《少林寺》拍摄的历史依据。
《李世民碑》的北边是《小山禅师行实碑》，记述了少林寺曹洞宗第24代传法禅师的经历和重振少林禅宗的功德。它的背面是《混元三教九流图赞碑》，上面刻有佛、道、儒三教混元图像，此碑反映了嵩山是佛、道、儒三教荟萃之地，体现了三教合流的重要思想。再往北我们看到的是清乾隆15年（公元1750年）刻立的《乾隆御碑》。碑文是一首五言诗：明日瞻中岳，今宵宿少林，心依六禅静，寺据万山深，树古风留籁，地灵夕作阴，应教半岩雨，发我夜窗吟。
大雄宝殿东侧的殿宇是紧那罗殿，重建于1982年，内塑的紧那罗王是少林寺特有的护法神。这里展示了紧那罗王的报身、法身、应身三种不同的形象。
大雄宝殿西侧与紧那罗殿相对的是六祖堂。是1982年重建的，殿内正面供奉的是大势至菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨，两侧供奉的是禅宗初祖达摩、二祖慧可、三祖僧灿、四祖道信、五祖弘忍、六祖慧能，人称六祖拜观音。六祖堂的西壁是大型彩塑“达摩只履西归图”。
藏经阁 又名法堂，明代所建，毁于1928年，1994年重建，它是寺僧藏经说法的场所。内供少林寺的一位缅甸国弟子于1996年揖赠的汉白玉卧佛像一尊。在藏经阁月台下有一口大铁锅，是明代万历年铸造的，据说是当时少林寺和尚用来炒菜用的小锅，从这口锅内可以想象到少林寺复当时的昌盛与繁荣。
藏经阁东西两厢分别是东禅堂、西客堂，东禅堂是供僧人坐禅的地方，西客堂现为接待宾客的场所。
方丈室是少林寺住持僧（也就是方丈）起居、生活、理事的地方。乾隆十五年九月二十九日，乾隆游历嵩山时曾在此住宿。方丈室门口东侧的钟为元代铸造，此钟只能在遇到紧急情况下方可击之，起报警作用。
达摩亭 又称立雪亭。殿内神龛中供奉的是铜质达摩坐像，两侧分别是二祖慧可、三祖僧灿、四祖道信、五祖弘忍。殿内悬挂的“雪印心珠”四字乃乾隆皇帝御题。说起达摩亭还有一个动人的故事。据佛教经典记载：达摩来到少林寺后，有一中国高僧神光也追随而来，虚心向达摩求教，被达摩拒绝，神光并不灰心。达摩到石洞面壁坐禅，神光侍立其后，达摩回寺院料理佛事，神光也跟回寺院，神光对达摩精心照料，形影不离。对禅师的一举一动，心悦口服，就这样日复一日，年复一年。公元536年冬天的一个夜晚，达摩在达摩亭坐禅入定，神光依旧侍立在亭外，这时天上下起了大雪，大雪淹没了神光的双膝，神光仍双手合十，一动也不动，第二天早上达摩开定后，见神光站在雪地里，就问他：“你站在雪地里干什么？”神光回答说：“求师傅传授真法。”达摩说：“要我传法给你，除非天隆红雪。”
神光解意，抽出戒刀，砍去了自已的左臂，鲜血顿时柒红了白雪，达摩心动，遂把衣钵法器传给了神光，作为传法的凭证，并为其取名为“慧可”。我们现在所说的“衣钵真传”的成语典故即源于此。“断臂求法”的故事也一直为禅家所传诵。同时，为纪念二祖慧可立雪断臂求得佛法，人们又称“达摩亭”为“立雪亭”。
达摩亭东侧的为文殊殿，殿内供奉的是文殊菩萨，下面请大家跟随我去参观少林寺最高的大殿，当然也是最珍贵的殿堂。
千佛殿 千佛殿是明朝建造的，是少林寺院的最后一座建筑，又名毗卢阁，殿高20余米，面积300余平方米，是寺内的最大佛殿，殿内神龛中供奉的是毗卢佛（即释迦牟尼佛的法身）神龛上悬挂的“法印高提”匾额是清乾隆皇帝御书，殿内东、西北、三面墙壁上是明代绘制的500罗汉朝毗卢大型彩画，出自明代无名画家之手画意精美，设计大胆有很高的艺术研究价值。我们往地上看，殿内砖铺底面上有4排48个站桩坑，他们是历年少林寺僧练拳习武的脚坑遗址，从这些脚坑我们可见少林功夫非同一般。
千佛殿东面是观音殿又名锤谱殿，殿内供奉白衣大士，即观音菩萨。殿内墙壁上是清中晚期绘制的少林寺拳谱。
千佛殿西面是地藏殿，殿中间供奉的是地藏王，站在地藏王南侧的为答辩长老，北侧的为道明和尚，殿内南北两面墙壁绘制的是“十殿阎君”，西面墙壁绘制的是“二十四孝图”。
各位朋友，请大家按原路返回，我们下面参观的是国家重点文物保护单位----少林寺塔林。
少林寺塔林是历代少林寺高僧的坟茔，总面积14000余平方米，1996年国务院公布为国家级重点文物保护单位。塔林现存唐、宋、金、元、明、清各代砖石墓塔240余座，其中唐塔2座、宋塔2座、金塔10座、元塔46座、明塔148 座，其余为清塔和宋代不详的塔。少林寺塔林是我国现存古塔群中规模最大、数量最多的古塔群，这里的塔高一般在15米以下，由一级到七级不等，明塔的高低、大小、层级、形制是根据和尚生前在佛教的地位、佛学造诣、佛徒数量、威望高低、经济状况及历史条件而定的。
少林寺塔林中的名塔有：唐贞元七年（公元791年）的法玩禅师塔，宋宣和三年（公元1121年）的普通塔，金正隆二年（公元1157年）的西唐塔，明万历八年（公元1580年）的坦然石塔，清康熙五年（1666年）的彼岸塔，元代（后）至元五年（1339年）修造的菊庵长老塔等。塔林是研究我国古代建筑史、雕刻、书法、艺术史和宗教文化的珍贵宝藏。
下面我们继续到初祖庵参观。
现在为大家简单介绍一下初祖庵，初祖庵位于少林寺五乳峰下，在少林寺寺院的后面山坡上，是达摩的后代弟子为纪念达摩面壁所建。面积7760平方米，其中初祖庵大殿为宋代典型的木结构建筑，现在为国家级重点文物保护单位。现在我们乘座索道去二祖庵参观。
二祖庵位于少林寺钵玉峰上，它是少林寺最高建筑，是二祖慧可所建，因其和初祖庵南北对望所以又叫南庵。传说二祖慧可立雪断壁后曾在此静养。
达摩洞位于少林寺西北的五乳峰上 ，石洞深约7米，高3 米，宽3.5米，从公元527年到536年，达摩在此面壁九年，终成正果，首传禅宗，成为佛教史上的伟大创举。这里有明代修建的十方一座，洞两旁山岩上有历代名人留下的多处石刻。
接下来我们去参观少林寺对面的十方禅院。
少林寺对面少溪河南岸就是石方禅院，建于正德七年（1512年），清顺治十年重修，为寺院邮亭，是行脚僧人住宿的地方，1958年倒塌，1993年重修。新建的十方禅院与过去不同，是一组新的佛教禅景-----五百罗汉堂。
十方乃正四隅上下十个方位。
四正：建有东、西、南、北四座单檐歇山式殿宇。
四隅：建有春、夏、秋、冬四座各具特色的景圆。
十方禅院设计精巧，古朴典雅，它是少林寺主要旅游景点之一。
好了，各位游客，少林寺的参观活动就要结束了，欢迎大家有机会再到少林寺参观旅游，学拳习武，谢谢。
