石人山原创旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！我是石人山风景区的一名导游员，大家一路颠簸，辛苦了！首先请允许我代表石人山风景区管理处的全体员工欢迎和感谢大家的到来！
朋友们，当您离开喧嚣的都市和拥挤的人群，回归自然，选择石人山，到这人间仙境来，我很荣幸做您的导游，伴您去这一座自然的乐园，带您进入童话世界、人间的仙境、科学的殿堂、知识的海洋去遨游，去领略鸟语花香、蓝天碧水、翠峰幽谷、缥缈云雾……
各位朋友，在游览过程中有什么问题和要求的话，我会接近权利为大家提供帮助，也请大家配合我的工作。祝愿大家玩得开心，游的尽心，一路顺心。
一方水土养育一方人，山青水秀的石人山养育了一代又一代善良、淳朴的石人山人。希望我这个石人山人能够成为您的朋友，也希望我的存在能够使您的石人山之旅更加精彩。
各位朋友，从鲁山县城驱车向西约两个小时，我们就可以到达风景秀丽的石人山，在这段时间里，我把鲁山的概况向大家作以介绍。
鲁山县城位于河南省中部偏西，隶属于平顶山市，全县总面积2432平方公里，辖6个镇，14个乡，547个行政村，有汉、回、蒙、苗、壮等19个民族，总人口83万。鲁山县北、西、南三面环山，沙河自西向东贯穿全境，东部形成沙河的冲积平原，是典型的山区县，素有“七山一水二分田”之说。
特殊的地形地势造就了鲁山丰富的自然资源。矿产资源有煤、铁、石膏、水晶等40多种；水资源总储量达到9.4亿立方米，建有大、中、小型水库39座，其中地热泉5处，均在开发建设之中；土特产品有柿子、板栗、猕猴桃、拳菜、辛荑、杜仲、银杏等，其中“鲁山绸”早在1914年美国旧金山万国商品博览会上已经名誉海内外，现瑞士好士门公司专营此绸；张良镇蔬菜种植历史悠久，闻名遐迩，特别是张良所产良姜，辛辣浓香，纤维独特，久煮不烂，相传，刘邦与项羽争雄时，曾身染重疾，服了良姜后即愈，后遂将良姜定为贡品。
特殊的地形地势也赋予鲁山重要的军事价值。自古以来，鲁山县就是一个军事重镇，以没大岭为例，该岭位于石人山北部，古称红石关，据此，进可攻击黄淮平原，退可藏身于伏牛山腹地，是古今兵家必争之地。此外，西南之三鸦关和西北之歇马关，是豫西名城洛阳通往豫西南重镇南阳的咽喉，战略地位十分重要。1947年11月，这里曾是豫、陕、鄂边区党政机关所在地。建国后，国家党、政、军领导人依然看重这里的战略地位，先后在山区修建了6座军工企业，一处空军基地，在特定的历史时期里发挥了重要的军事作用。
鲁山县人杰地灵，甘冽的沙河之水哺育了一代代勤劳、智慧的鲁山人民。春秋战国时期，伟大的思想家、社会活动家、墨家学派创始人墨子就出生在石人山脚下。唐代刺史、文学家元结，忧国恤民，清 廉为政，南宋抗金名将牛皋，精忠报国，一世英名，他们都是鲁山这块土地上孕育的儿女。除他们之外，还有许多鲁山籍名人，在此不再向大家一一列举。
但是，生活在这块人杰地灵土地上的鲁山人民却长期被贫穷困绕 着。1994年，鲁山县被国务院确定为全国重点扶持的贫困县。鲁山县山多、水多、灾多。据《鲁山县志》记载，从1840年鸦片战争到1949年新中国成立的109年中，就有54次遭灾，再加上统治者的腐败无能，可谓是天灾人祸，百姓流离失所，苦不堪言，正是由于这种自然和历史的缘故，贫困一直困绕着鲁山人民。1993年初，新的一届领导班子带领全县人民共同捐资捐款，展开了以旅游扶贫为龙头的旅游扶贫、交通扶贫、产业化扶贫、对口帮扶的“四轮”驱动战略。几年时间，鲁山人民克服许多难以想象的困难，取得了喜人的成绩。今天，鲁山已形成了“一山一湖三条线”的旅游格局。一山即石人山；一湖即昭平湖；三条线即军事文化旅游线、民俗风情旅游线、温泉沐浴疗养线。旅游业的发展，带动了鲁山全县交通运输、建筑建材、林果山货、土特产加工、旅游服务等行业的发展，大大改善了鲁山人民尤其是西部山区人民的生活。
朋友们，现在我们已进入景区公路，再过半个小时，我们就可以到达石人山山门了，那么下面我就将石人山的概况向大家介绍一下。
石人山古称尧山，因尧孙刘累立尧祠纪念先祖而得名，至此刘姓起源。不知道咱们今天来的朋友中有没有刘姓的？如果有，请别忘拜一拜自己的先祖刘累。在唐代，因山中许多山峰酷似人形，更名为石人山，延用至今。
石人山风景名胜区是国家重点风景区、国家AAAA级旅游区，它位于平顶山市鲁山县西部，地处伏牛山腹地，沙河的源头，主峰玉皇顶海拔2153.1米，属山岳型自然风景名胜区。石人山雄踞中原，既有北国山岳的雄伟峻拔，也不乏南方山水的钟灵毓秀。在景区268平方公里的区域内，奇峰、怪石、飞瀑、温泉、山花、红叶、湖面、云海、原始森林、珍禽异兽及众多人文景观构成了完整的风景体系。专家评价其兼有“华山之险、峨嵋之峻、张家界之美、黄山之秀”，集“雄、险、秀、奇、幽”于一体，是旅游观光、避暑疗养、科研探险、寻幽觅奇的理想场所。
奇峰林立、怪石纷呈是石人山自然景观的一大特色。凤凰台壮美飘逸，姐妹峰洒脱舒展，神指峰直插霄汉，和合峰亲密相连，加上莲花峰、竞秀峰、神龟峰、巨蛙峰等翠峰秀嶂，构成了数十处天然奇观。更令人称奇的是满山异姿纷呈的象形山石，似人、似兽，美不胜收，其中尤以众多酷似人形的石柱最为著名，他们或仰或立、或蹲或倚，千姿百态，无状不有。刘累石、睡美人、太白醉酒、送子观音、将军石等，个个神韵逼真、呼之欲出。而冠领风景区大名的石人，则横空出世，俯瞰万象，令人感叹大自然鬼斧神工的瑰伟神奇。
奇峰怪石使人叫绝，飞瀑清泉更为石人山注入灵秀之气。景区内溪清潭碧，瀑布竞悬；山泉清澈纯净，终年不竭；溪流活泼欢快，善于变幻。石人山的瀑布造型奇特，大小瀑布30多处，异姿纷呈。通天梯旁的九曲瀑，数十米高的崖壁上依次排列着九个光滑黑亮的石洞，瀑水沿洞口盘旋卷绕，如龙跃九霄，仪态万方。红枫谷内的银线瀑，水流顺狭窄的沟槽倾泻而下，如连天接地的一束银线，堪称奇景，人称“天下第一瘦瀑”。汹涌腾越的双龙瀑、飘洒飞扬的珍珠瀑、飞流万丈的东龙潭瀑布等等，瀑瀑有奇，令人耳目一新。
石人山的动植物资源十分丰富。山上植被覆盖率达97％，仅种子植物就有1200多种，其中有40多种珍稀植物已列入国家和省级保护。景区内还保存有大片原始森林和稀世古杜鹃林，千年古木15万株以上。森林里苍苔密布，枯藤盘绕，还有寄生树、龙爪榆、连理松、抱石栎等景观，可谓争怪斗异，千姿百态。石人山还是野生动物繁衍生息的乐园，走进景区，随处可见松鼠穿梭、鸟雀啁啾、猴子攀树、锦鸡起舞，如同置身天然动物园中。
石人山四季风光如画。春天，几十种山花次第开放，各色杜鹃争奇斗妍，整个景区灿若锦绣。夏季，满山浓荫覆盖，溪声送爽，清凉爽心，是消夏避暑的理想处所。秋季的石人山，万山红遍，层林尽染，“三黄五红十绿”，如同“花团锦簇”。瑞雪飞扬的冬季，山如冰雕造型，林呈玉树琼枝，十分壮观。
那么，现在的石人山会有多美呢？还是让我们走进她，感受她吧！
朋友们，盼望已久的石人山到了，大家请随我参观山门：山门高12米，宽19米，是一座简化了的五门六柱牌坊式建筑，通体用花岗岩雕砌而成，正中镌刻着原全国中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云的亲笔题写的“石人山”三个字，上檐刻有两条长龙，腾跃雾里，飞吻戏珠。山门右侧是碑廊，保存着数十通碑刻，是全国各省、市书法名流对石人山的讴歌和赞美。大家客观赏游览。
朋友们，左侧是航空展览馆向石人山捐赠的一架战机，是机场全体战士送给石人山的礼物。
各位朋友，我们现在走在8公里的花岗岩道路上。沿途我们可以看到尧亭、卧虎山、试剑峰、鹰嘴岩等山峰，还有千丈岩、刘累石、龙王洞、白龙潭瀑布，请随着我的指引观看。
朋友们，这就是智慧泉了。它是石缝中滴淋的一股山泉，据化验达到了饮用水标准。传说拜石人的喝了泉水，智慧开启，灵性大增，再愚昧的人也会产生才赋和悟性。请大家品尝，泉水少，请不要多喝！千丈岩崖峭壁直如刀削，相对高度325米，似高大屏风，是岩层断裂形成的绝壁。石人山相对落差较大，雨水充沛，陡峭的山势造就了众多的瀑布，风格多样，形特各异，使石人山多了几分娟秀和灵动。这就是白龙潭了，您看它婉转三叠，一潭两瀑，奇在中间一潭凿岩成瓮，深不可测。原来这里有座石亭，叫白龙亭，亭上有幅楹联“龙潭当亭晴亦雨，林涛绕榻夏犹寒”。
各位游客，我们眼前是石人山的黑龙潭九曲瀑布，也是石人山的一条重要瀑布。从天而降的银色巨流产生的冲撞力，天长日久的冲蚀把岩壁冲成深洞，形成了三弯九曲之状，如舞女手中飘摆卷绕的白丝带。名山大川中，瀑布虽然不少，但似这水流打旋九曲连环的瀑布却很罕见，大自然亿万年的冲蚀，是石人山古老的证明。它给人以“水滴石穿、以柔克刚”的启示。从这里我们可以看到二将军身姿。朋友们，我们面前是456级台阶的通天梯，爬上这座阶梯，就走进了通天门。这里曾是世界吉尼斯蹦天梯天然赛场，您不妨也试一试。通天体也是“全国摩托车技巧障碍赛”赛段。在这陡峭的台阶上，来自全国各地的健儿们，曾骑上骑下，给人们带来一个又一个视觉的奇迹。
（导游图前）
各位朋友，现在让我们来看一下今天的游览路线，我们已经到了伴仙居景区。眼前有三条路线，我们将沿中线去观赏大将军峰、伴仙居、太白醉酒、王母轿，进入白牛城景区，那儿有索道、滑道可以乘坐，另外大家可以观赏仙人峰、刘累峰、老君峰、青龙背、三松台。提醒大家，看山不走路，走路不看山，以免发生意外。我希望朋友们能同我一起游览。每讲完一处景点，我会留下拍照的时间。
大家先来看一看这一高大的石柱，它像一个人，而且鼻子、眼睛、嘴巴都清晰可见，被我们称作大将军峰，是传说中的天兵天将之一。石人山属伏牛山系，有一个传说，天宫中的白牛被贬到这里，它勤奋劳作，使这里草木茂盛，果实累累，深受百姓拥护，这使玉帝很嫉妒，就派天兵天将下界来捉拿白牛，这就是伏牛山的来历。当然这只是传说，真正成因则是在远古时代，熔融的岩浆缓慢喷出地表冷凝之后形成的石针、石柱，具有人的形态。现任政治局常委的李长春同志在1993年游览石人山后将大将军峰命名为神笔峰，笔尖向上，直写蓝天。
下面是跑马场，是石头大聚会。传说是天兵天将大战白牛的战场，其实是一种典型的石蛋地貌。石人山区史前曾发生过大规模的泥石流，裸露的岩体在雷雨的作用下，分裂成大块的石蛋堆积在山谷中。这样的石蛋，我们还可以看到许多，相互叠压的如叠罗汉，有的像猴子、吴桂、虎豹。如山沟里的晃荡是，在大风或人力的作用下，摇摆不定，是中原独一无二的怪石。www.
我们现在走入神道，往左看，这是太白醉酒，相传李白怀才不遇，便讯好友邱生，不见邱生，却见美景，一时被美景陶醉，逗留在此不肯离去。“五岳寻仙不辞远，一生好入名山游”，石人山记下了这一诗坛逸事，让无数骚客凭吊在他的脚下。
大家看那像不像一顶轿子呢？它是传说中王母娘娘观战的时候，突闻天鸡报晓，便匆匆返回天宫，慌乱之中将轿子留在了石人山，而这顶轿子的真正形成原因则是花岗岩按照横向节理、纵向节理风化所致，形态逼真，浑然天成。
这里石壁上有一首诗，是宋代诗人梅尧臣游石人山后写下的《鲁山山行》，称赞这里的景色，“适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许？云外一声鸡”。
朋友们，我们眼前是双鸟竞姿，多像两只小鸟在窃窃私语。那时三将军、滴水岩、骆驼峰。
各位游客，我们前面的是石人山的其中一条索道——石人索道。从这里可以看到石人。您看，石人站立主峰之上，看云海、观日出、赏晚霞，情致别异。传说它是刘累的化身，他屹立群峰之巅，将身躯化作一尊石人，供后人唏嘘凭吊。传说战国时代的墨子，参拜石人称一代宗师；东汉光武帝刘秀拜石人而大败王莽于昆阳；还有文字学家许慎、天文学家张衡来拜过石人。
各位游客，我们看到上面的山更加险峻，不知道大家是否被高山吓倒。俗话说，没有比脚更长的路，没有比人更高的山，我希望大家今天都能登上最高峰。上面还有很长的路，为了节省体力，我们乘坐观光索道。索道全长999米，垂直落差341米，共有70个吊篮。
我们现在的位置是西观景台。在这个地方，可以看到金龟望月、福松、凤凰台、青龙碑、石人三峰等景观。这里也是拍照留念的绝佳位置，请大家利用这段时间留个影吧。
朋友们，往上去就到石人、天书廊、玉皇顶，可以看到树抱石、姐妹峰、七将军等。站在主峰，可以看云海、观日出、赏晚霞。由于时间关系，我们走小环线路，去体验一下青龙背的奇险惊魄。这条路，许多名人走过，如六小龄童、李玲玉、臧天朔、李准、穆青等等。沿着名人的足迹，可以沾染一点灵气。
神指峰，如手指直指蓝天。手指的纹理清晰。寄生树，生长奇特。还有千年古栎等名贵树种。三松台，分别为福、禄、寿三松。大家薄一包，会有好福气的。您看，那两个抱在一起的是姐妹峰。我们现在是在绝壁指上来看风景，千万要小心。前面是挂在石壁上当天阶栈道，您一辈子也不会忘记这种惊心动魄的刺激场面。
这是和合峰，一高一低，紧紧依偎，密不可分。传说是和、合二仙的化身。它已经成了团结和谐、相亲相爱的象征。
我们现在看到的是巨蛙峰。峰顶上有一棵青松，如巨蛙嘴里的一株仙草，您看，黝黑的脊梁，洁白的腹肚，鼓劲登天。那是八戒峰，憨态可据，惟妙惟肖。
走过北城门，我们乘坐天下第一滑，寻找童年的感觉，放松一下吧，把登山的疲劳抛到九霄云外。滑滑道时，可以看到包公奏本等景点。这段滑道，也是滑滑道比赛的赛场。您如果是初次来，请不要化的太快。
（购物商场）
石人山物产丰富。金钗，是一种名贵中药材，具有养阴生津等功效；杜仲，又补肝肾、强筋骨功能；灵芝，主治心悸失眠、健忘、神经衰弱等。这里还有许多山货，如拳菜、山木耳、松籽、猴头、鹿茸、蘑菇等，大家可以自行选购。
朋友们，为期一天的石人山之旅就要结束了，你们把外面的精彩世界带到了这里，我们用石人山的美景和石人山人的善良和淳朴来回报大家。在这一来一往中，我们也从相识到相知，大家那种执着的精神和同甘共苦互帮互助的深情厚谊让我感动，也非常感谢大家对我工作的支持。服务无止境，我真诚期望在我们分别以后，大家能够来电或来信指出我们工作中的不足，以便在今后的工作中做的更好。今天的分离是为了明天更好地相聚，石人山还有两条线路没有走道，还有杜鹃、红叶、云海、雾淞等奇观没有领略，我期盼能够与大家在石人山再次相逢！最后，我衷心祝愿各位在以后的日子里身体健康、万事如意！
