焦作沁阳神农坛风景名胜区旅游景点介绍(1)
神农坛风景名胜区位于沁阳市西北20多公里处的太行山南麓，面积96平方公里，包括紫金顶、白松岭、临川寺、太平摩崖等八大景区的136个景点。
这里属太行山脉的一处胜景，。是一处典型的北方山水风光，以"雄、险、奇、绝"著称，而且人文景观也多姿多彩，有历代兵家必争之地云阳寨，有体现佛道合流的云阳寺和清静宫，有建在绝顶之上的三大天门等等。
现在我们就要进入景区，映入我们眼帘的这座雄伟高大的青石寨门，便是云阳寨。云阳寨始建于隋唐时期，历代多有整修。云阳寨因地处沟通豫、晋两省交通的雄关险隘，成为历代兵家必争之地。大书法家王锋在《怀州吊古》中赞道："北面峰峦拱孟门，野王形胜沁河混"。其中的"孟门"指的就是云阳寨门。
自古名山出名刹，神农坛也不例外。现在我们将要参观的就是云阳寺。云阳寺始建于唐代，依山傍水，左峰右谷，只可惜多处已毁于战火。不过从遗址上仍能看出当时规模的宏大，香火的鼎盛。清静宫与云阳寺仅一墙之隔，建于清乾隆年间，内有玉皇阁、三皇阁、王母殿等。清静宫在建筑风格上打破了中轴线对称的佛寺道观建筑格局，把窑洞和楼阁结合在一起，特别是用材全部为石料，堪称中原古建筑一绝。
眼前大家看到的这条布局美观的步道是被誉为"天下第一步道"的神农步道。神农步道全长3000米，总台阶4321个，入口处为99级。走走神农步道入口，在云阳河东南山坡，去阳寨门右上方，八座错落有致的山峰蓦然回转，呈叩拜状面向东北，其山势独特，令人遐想不已。
现在大家所处的位置叫锣鼓亭，是听锣鼓之声的最佳所在。现在，我们从这儿往东山崖下看去，所看到的两个山洞就是锣鼓洞，锣鼓声就是从那两个山洞里传出来的。两个山洞，左为锣洞，右为鼓洞。本来是两个平淡无奇的天然洞穴，为什么被称作锣鼓洞呢?原来，这两个洞一个呈锣形，一个呈鼓状。并且从锣形洞里的石壁击打出来的声音是锣音，从鼓状洞里的石壁击打出来的声音是鼓声；只是我们无法亲临其境，亲自敲鼓打锣。不过，相传每年除夕之夜，随着鞭炮声声，从这里过往的人们就可以听到从洞中传出锣鼓的声音，于是人们就把这两个洞称为锣鼓洞。
东山之下，那座似人非人、似仙非仙的孤峰，就是"老君峰"。八仙蜂的南侧，云阳寨的右上方，一块巨石酷似一只半蹲姿势的考虎，威风凛凛，虎视眈眈，当地人们把它叫做"虎头山"。www.ｚｈｌｚｗ.Com整理该文章，版权归原作者、原出处所有.
在云阳河拐弯处的河道里，有一块"合婚石"，它有一段离奇的传说故事。相传在上古时期，世间洪荒遍野，万户灭绝，天地之间只剩下伏羲和女娲兄妹二人。为繁衍后代，缔造人类，伏羲提出要和女娟成亲，女娲刚开始不同意，并说只有合天意、顺地理才可结婚。可怎样才算上合天意呢?女娟提出在东西山头上各点燃两堆山火，若冒起的青烟能结合在一起，就算合了天意。于是，伏羲上了西山顶，女娲上了东山顶，各自捡了一堆柴火点了起来，只见两股青烟，袅袅升起，突然刮来了一股旋风把两股烟搅到了一起，天意已明，该轮到下顺地理了。女娲又提出了从山顶往山下滚石头，若滚下的石能结合在一起，就算下顺地理了。两人又登上山顶，同时将两块大石往山下推。山石在河底相撞，并牢牢地合在一起，于是伏羲对女娲说："这次顺了地理，咱们该结合了吧?"伏羲、女娲便就此结合为夫妻。为纪念这件事，、人们就把他们滚下山谷的那块巨石称为"合婚石"。这块石头至今仍保存在云阳河谷底，中间有一道青纹，一边是龙纹，一边是蛇纹，分别代表伏羲和女娲。继续前行，大家可以看到一巨大的山峰，这便是传说中的伏羲峰。伏羲峰伟岸壮硕，阳刚威武，展现出一种雄性之美。无独有偶，伏羲峰旁边有阴柔秀美的女娲洞相偎相伴。女娲洞是女娲峰半山腰的一个天然洞穴，洞体为蛇形，从外到里，越来越小，蜿蜒深入山体，深不可测。
现在大家所处的位置是三级平台，在平台下面，有一块长、宽、高约l米见方的石头，表面光滑平整，却又纵横分布着无数道条状裂纹，就像是用刀剁过的痕迹，当地人叫它"分身石"。相传伏羲和女娲好不容易成婚之后，满指望生儿育女，繁衍人类，可女蜗十月怀胎，却生下一个肉蛋。女娲伤心至极，把肉蛋扔到这块石头上，抡起石刀就把它剁成了碎沫沫，随后把刀一撂，跑回山洞里大哭起来。这时候，突然从天上飞来两只金凤凰，把那些肉沫沫叼走，到处播撒。过了九九八十一天，这些肉沫沫聚天地之灵气，得日月之精华，一下子都变成了人。自此，天下人丁兴旺，处处充满了生机。那只雄凤凰撒下的肉沫沫都变成了男人，个个长得高大、健壮，顶天立地；那只雌凤凰散下的肉沫沫都变成了女人，个个长得美丽、温柔，心灵手巧。后来，人们就把女蜗剁肉蛋用的这块石头，取名叫分身石。
眼前的这座平台即是造人场，也就是女娲造人的地方。
伏羲峰下的这座殿宇叫做"伏羲殿"它建造于元朝，内设有两个石龛，分别供奉伏羲和女娲的石像。由于年代久远，原来的伏羲殿已经毁于山洪，现在我们所看到的伏羲殿是近年当地山民仿建的。
在女娲洞的旁边有三间廊台，相传女娲曾在此放声高歌，故名叫清歌台。
在太行山脉的榛莽危峦之间，生长着9个猕猴群，就像是大山里的9个原始部落。它们在断崖石壁间腾挪跳跃，在树林里采摘野果，过着悠然自乐的生活。
;站在桃花溪旁的石阶上向南面望去，有一个窄窄的山崖把一块巨石和山峰从中分开，像是一只独角兽正在吻别它的峦人，所以，人们就把这块石头叫做"吻兽石"。在吻兽石的前面，有一形似苍鹰的巨石，人们把它叫做"神雕蜂"。在神雕峰的身旁，屹立着一形似猿人的山峰，凝目远方，好像在回想什么，形象逼真，人们都叫它"猿人峰"。
"天狗望月"是一孤立的山峰，形似二郎神的啸天犬，由于它张着大嘴，双目直望西天，于是人们把它叫做天狗望月，又叫"吠天石"。神母峰是西贝涧南侧一座神奇的山峰，似人非人，似仙非仙，呈卧姿，头朝东北，面部轮廓隐约可见，最为醒目的是突兀的乳峰。于是这里的人们就把它叫做"神母峰"。
神农峰像一尊站立的古人雕塑，高大伟岸，笔直挺立，髻发长须，神态泰然，据说这便是传说中的神农形象。相传神农在此采药，不小心误服了断肠草，从此化为山峰，留在了人间。
尾箕峰是一座孤立的山峰。相传尾箕是一位龙头鸟身的山神。唐代诗人姚合在《紫金坛》诗中写道："壁立三千仞，坛高接尾箕"，这里的"尾箕"指的就是尾箕峰。
"天门"指的是通往天宫之门。天门最多只能有一、中、南三重。这里的三重天门分别是明代万历皇帝和清代乾隆皇帝等敕建的。可见早在明清时期，神农坛就已名扬天下了。一天门位于99盘之巅，是登临紫金顶的咽喉要道。此门建造于明亮靖42年，比泰山的一天门还要早154年。中天门位于一天门之上，全部采用石材建造，共有250级石阶，势如通天云梯，中天门这一段道路最险，故又称为"鬼路口"。登山时候，须手脚并用，攀爬而行，这一段道路是对香客心地是否诚灵的一个测试和考验。南天门位于紫金顶的最高位置。南天门下，时常云雾缭绕，置身于此，如临灵霄宝殿。站在这里，极目远眺，前方是俗称"牛角川"的黄河冲积平原，太行山到此戛然而止，山前的怀川大地用它丰厚的乳汁，孕育出了韩愈、李商隐、朱载堉等历史文化名人。背后是连绵起伏、逶迤不绝的八百里太行。清代诗人张用达曾用"置身云路觉天低"来形容南天门的雄伟壮观。
卧虎山是紫金顶东南方向半山腰中两条河谷之间的一道山岭，山岭西高东低，最前方为一断崖，状如从紫金顶上扑下的一只猛虎，头、耳、爪依稀可辨，所以名叫卧虎山。
百草坡也称百草洼。坡上生长着800多种中草药，其中有名贵中草药近百种，因此得名百草坡。当地特产的牛膝、地黄、山药、菊花"四大怀药"在此处均有生长，现在人工种植的"四大怀药"皆采种于此。
紫金顶是神农坛的主峰，海拔1028米，做立群山之巅，号称"中天玉柱"。紫金顶上悬崖间生长着的一颗千年古松，为我国珍稀树种白皮松。还有一个长、宽、深约1米的石坑，相传是伏羲氏卧听风声、悟画八封之处，叫做"八卦坑"。
站在紫金顶上俯视东南方向，山下群峰参拱，谷壑纵横，"山中有谷、谷中有山"的奇特景观在此博览无余，太行山脉的蔚然大气尽收眼底。再向西方极目远眺，群山连绵起伏，云雾霭霭；特别是傍晚时分，红霞满天，夕阳当歌，让人疑是海外仙山。
祖师殿是为祭祀道教鼻祖老子而建，太极殿为祭祀开山祖师张道陵而建，三清殿为祭祀三清老君而建。据载，三座庙宇始建于元代，后历代有整修，现在我们所见的这三个大殿都是当地山民重建的。
舍身台是一座笔直独立的山峰，又叫悬坛、舍身坛。峰顶平坦处有5米见方，一条石造小径将其与紫金顶连通。相传伏羲坐于悬坛之上，听八方来风之气，画出八封之形。舍身台三面皆为悬崖，台下是几十丈高的深渊，令人心悸腿软。上舍身台，需要有足够的勇气和胆量，现在增设了护栏，所有的人都可以登台观景了。
自古以来，来往游人以登紫金顶不上舍身台为憾事，并且当地还留有"没做亏心事，敢上舍身台"的俗话，来说明它的险。
舍身台上，有一块巨石，长2米，宽0．8米，重达吨余，看似人工放置其上，实为造山运动的杰作。游人置身石上，山风吹来，即感巨石晃动，摇摇欲坠，故名"风动石"。
紫金顶北望，一道峻峭挺拔的山岭像一条巨龙婉蜒起伏，这道山岭就是"白松岭"。有人称紫金顶为"太行雄峰"，白松岭为"中华绝岭"，那么白松岭绝在什么地方呢?一为岭绝。白松岭的磅碍形势、地质结构、峻峭险隘、物种丰富，在全国的名山大川和各个景区绝无仅有。二为松绝。白松岭上的白皮松与东北长白山上的白皮松同出一科，又形态各异，可谓珍稀名贵。三为石绝。白松岭的形成来自一次山崩地裂的造山运动，整道山岭上都是一块块的危岩累石。四为路绝。白松岭上本无路，所谓的路径只是山岭之巅的危岩，顺岭而行，两边是刀劈斧削的悬崖绝壁和深不可测的幽谷险望，原来只是飞禽走兽才可以出没的地方，景区开发时才开壁路径并增设了护栏，可谓"山本无路岩作径，人若有胆崖上行"。五为景绝。走在白松岭上，险象环生，险景选出，乃神农坛风光绝佳之处。
白皮松又称白鹤松，是我国的珍稀树种，目前只在白松岭和东北长白山才有生长。两处的白皮松虽同系一族，但这里的白皮松除了兼有长白山白皮松的挺拔、俊俏之处，更有其绝妙之处。白松岭上共有白皮松16000多株，它们无一不是生在岩缝中，长在悬崖上，盘根错节，姿态各异，在绝岭雄蜂之上展现着万种风情，宛如大山的精灵。
白皮松是白松岭上一道亮丽的风景，多少游人对这里白皮松观之动情，赞叹不己，总结出了白皮松的许多外在美和内在美。这里的白皮松之所以能够让人触景生情，主要是因为它象征着一种顽强的生命状态和展示着一种不屈不挠的生存方式，很容易在游人的思想中产生了沟通和共鸣。
现在，让我们把视线转移到身边的岩石上来，看一看石头开花这一细微奇妙的景观。我们现在从石头上看到的一朵朵、一簇簇的花样图案，其实是一种苔类植物，看上去就像真的是石头开了花，在神农坛景区这种现象只有在白松岭上才能看到，真可以说是大自然的妙笔杰作。
升仙洞又名窟窿山、二郎洞，处于白松岭下的半山腰间，是一个横穿白松岭、连通山岭两侧的拱形山洞。由于我们现在是站在洞的上方，所以看不到洞口。当我们终于走过白松岭之后，不妨回头一望，望一望处在半山腰的升仙洞。
