沈阳国家森林公园旅游景点介绍(1)
游人朋友：大家好！
欢迎您乘坐专线旅游车。本车开往“沈阳国家森林公园”，沿途经过沈阳最大的超市“家乐福”和“九·一八”纪念馆，穿过虎石台镇，就到达了新城子区，我们公园就座落在马刚乡境内。
沈阳国家森林公园，这里群山环抱、植物茂密、林木遮云蔽日，160多种动物为山林增添了动态之美、生命之美。它是沈阳周边地区唯一的天然原始森林。1997年被国家林业部批准为国家级森林公园。
近三年的筹建，使这里形成了自然景观与人文景观的巧妙组合。登上海拔44.3米的沈阳第一峰，让您体验到攀高峰一览众山小的博大。心境；龙潭飞瀑，让人领略了黄果树大瀑布的风彩；凤池的潺潺流水，清心怡人；千年古榆、百年苍松。让您领略历史的雄浑厚重；双泉寺遗址让您体验深山古寺、晨钟暮鼓、远离喧嚣、超凡脱俗的僧侣生活；战备山洞。是伟大的共产主义战士雷锋当年施工并以身殉职的地方，坚固的战略工程，将把您带回难忘的岁月；鹅黄的梨、玛瑙的李、深紫的葡萄、银白的鱼，目前正值收获的季节，您可亲身体会自己采摘累累硕果的田园风情，品尝元化肥、无农药的绿色食品；泰国鳄鱼表演让您欣赏的是纯正异国风情的惊险刺激和人与兽扣人心弦的搏奋；走在窄窄的乡间小路，令您心旷神怕，心潮激荡；茅草遮蔽的农家大院。是您理想的栖息之所。
朋友们，现在我们到达了公园正门一样和门。相传此门始建于大清天聪八年，当时皇太极巡视盛京城时，突然发现福胜门以北几十里开外，有一座山透递延伸，恰如一串光彩夺目的珠链，洒落于沈水河畔。这里峰峦叠蟑，有九十九座山峰，状如盘龙。龙首饮于龙潭，躯体向南伸展，龙脊高耸，北折成尾。其它诸岭，浑圆如球，散落在盘龙四周，好一幅盘龙戏珠图。于是率领文武百官来到此山，并命令修建了这座镇山大门，取名祥和门。“祥和”顾名思义，即吉祥和美的意思，愿大家走过此门，并为各位游客带来吉祥和
幸福
。
位于本车右侧的是仙鹤池与药园。
说起仙鹤池，曾留下过美丽的传说：很久以前，相传王母娘娘有十三个女儿，她们专司养花育草，美化人间。这一天，七仙女说：“我听说，盛京城外有一山峰称为石人山，景色优美，是仙凡两界通衢之地，众姐妹何不下界探看一番”。于是十三位仙女腾云驾雾来到了老寺沟石人山脚下。纵眼望去，老寺沟物华天宝，人杰地灵，高山流水，果然是人间天上。但群山沟壑之间，有花、有树、有禽、有兽，、唯独缺少药材。众姐妹决定要在此地每人栽下百药。但这件事惊动了王母娘娘，她立即命令巨灵神将十三位仙女，贬为鹤鸟，永世不得飞上天庭。仙女们抓紧时间，在巨灵神未到时将百种疗药栽在石人山西南沟。可是，这些善良的仙女，最终也没有逃过劫难，化作十三只仙鹤，屹立在老寺沟石人山脚下的一泊池水中，从此人们就将这里称为仙鹤池。仙女们种药的地方称为药园。
现在我们已经来到了石人山脚下，这座山最高峰海拔441.3米，是沈阳市郊最高峰。登临此山，极目远眺，可以纵览九十九座山峰，晨观日出、晚看霞落、夜察星象、景色怡人。
相传很早以前，老寺沟天旱无雨，旱情十分严重。住在山中道观里的一位道长领着几个小道上，冒着泄露天机，变成石人的危险，掀开了一眼与天河相通的暗泉上的巨石，解救了老寺沟一带的老百姓。后来道长和弟子都化作了石人。这就是“石人山”的形成。
现在您看到位于车右侧的是“自选葡萄园”。这里的葡萄晶莹剔透，酸甜可口，您不妨自选一些，带给您的家人。
右侧是“鳄鱼馆”，这里的鳄鱼全部都是来自于泰国，并有技艺精湛的泰国表演师与泰国民间艺术家合演的“泰国风情”表演奉献给您，有愿意观赏的请您掌握时间，演出的时间是：上午10：00—11：00下午2：30—3：30（中午12：00——1：00）
现在大家向左看，这就是“观赏李子园”。农民朋友经过几年的辛勤劳动，将一棵棵小苗培育成参天大树。如今，这些果树都结满了果实，等待着您去采摘。
朋友们“钓鱼池”到了，如果您喜欢垂钓，请您就此下车。
前面那座圆形的建筑就是本国的游泳馆，面积三千多平方米，水质良好，还备有儿童嬉水的小泳池，欢迎您到这里畅游。
现在我们已经来到了停车场，下了车我们就要登山了，有不登山的游客，请您自行活动。11及点10分我们去浏览山洞，到时请您在此等候，您就要随我登山了，这座山峰叫石八峰是沈阳第一峰。高达441.3米，如果您的身体较弱，您可以选择乘“浏览车”上山。
首先展现在我们面前的是“凤池”，这里泉水淙淙、凉风习习。神清气爽、遍山滴翠。不远处的凤亭，也是玲珑别致、古风犹存。
再往山上走就是“石人山”中赫赫有名的“双泉寺”了。双泉寺得名于双泉并，大家看双泉井位于石人山腰双泉寺遗址下坡，石制并柱，八菱形井口，直径约1.2米，井下方各设龙头，泉水从口流出，与不远处汇合，潺潺细流顺坡而下，成为源头活水。最令人称奇的是，两泉相隔三米，却见一清一浊，清者水质清例，幽香怡人，浊者富含矿物质，有养颜祛病的功效。由于这两眼泉水解救了老寺沟一带的老百姓。乡亲们自发地募捐在此修建了一座宏伟的佛寺，起名为双泉寺。
位于左侧的是沈阳北郊第二高峰，峰顶有一座龙亭。登亭远眺，纵览九十九座山峰，晨则云雾缭绕，恰似九十九座小岛在大海中浮沉；午则由筹农舍，山阜平林，江河轮廓尽收眼底；夕则繁星如织，山林虚无飘渺，神秘莫测，使人如入仙境。
位于右侧的就是沈阳第一峰了，登上此峰大家可以看见许多山体鳞甲似的岩石，经长期风化剥蚀，崩塌滑落，自然造化，酷似人形。或俯首跪拜，或仰天长啸，或站立，或行走，山脊处更有大小二石，一前一后，状如师徒，形态逼真，惟妙惟肖。
通过弯曲的小路，现在我们来到了南天门。传说大清天聪八年，皇太极在“一朝发祥地，‘两代帝王城”的盛京闲来无事，传下输旨，要巡视八门关。当来到石人山山顶，看见林木郁茂，忽见一片缓坡，开阔清朗。上有削壁石崖，为两扇巨大石门，横门伸出一巨大门闩、石锁，将门牢牢锁定。皇太极不由脱口赞道“真乃天门是也！”众大臣连忙传令；“万岁已将此处封为‘天门’，汝等勒石刻于石上，尽心护持，不得有误。”这就是‘南天门’的来历。
好的，现在大家顺我的手看，远处那座险峰巨石之下。藤蔓扶疏，曲径迂回，有一蛇洞掩映在青山绿树之间，洞前一空中楼阁凌空突起，飞檐走壁，雕梁画栋，古色古香，与四周的绿树青山互相烘托，愈加相得益彰。这就是石人山又一名阁——藏仙阁。据说登上此山能看见更远处另一山峰，如同元宝倒扣在层峦叠翠之间；惟妙惟肖，那就是元宝山了。如果有愿意到藏仙阁观赏的，请您从这条小路走过去。
到了南天门，山上的美景就尽收眼底了。俗话说：上山容易，下山难，在下山之前我要提醒您：注意安全！顺着曲折迂回的山路，我们来到了“石人山”脚下，前面不远处有一座园中园，那就是“龙潭瀑”儿童乐园。有带小朋友的游客，可以到那里去游玩。那里集游乐、餐饮于一体，也是一个休闲娱乐的好地方。
现在是北京时间11点整，我们休息十分钟开始观赏战备山洞。战备山洞是雷锋和他的战友们修建的，全长1000米，雷锋同志就牺牲在这个地方。
穿过战备山洞，我们来到了观赏李子园，这里的李子个大味甜，您可以一边观赏，一边采摘，您会以低于市场的价格，将这些既无农药，元化肥，又非常新鲜美味的李子买回家去，和您的家人共同品尝。
顺着大路，我们就来到了观赏葡萄园，这里的葡萄也是无农药、无化肥的纯绿色食品，有愿意购买的也可以自己亲自采摘。
大家看不远处就是具有农家院特色的“双泉草堂”，那里有口味独特的”笨鸡炖蘑”、“葱油笨鸡蛋”、“尖椒干豆腐”、“土豆丝卷煎饼”等，令您垂涎欲滴，胃口大开。餐后您还可以在百米长廊稍适休息。
鳄鱼馆的演出是下午2：30—3：30，如果您愿意观赏，请您不要错过演出时间。我们的旅游车4：00准时返回，请您3：55分上车。我们的车号是：请记准。
游客朋友，请坐好，旅游车准时返程了，不知您旅途是否满意，欢迎您多提宝贵意见。
