冰灯艺术博览会旅游景点介绍(1)
冰灯艺术博览会各位朋友：
欢迎您到哈尔滨观光旅游。在外地，一说起冰雪，就会联想到哈尔滨，哈尔滨已成为人们冬季冰雪旅游的首选之地。得天独厚的冰雪自然优势、地域优势和时空优势，使哈尔滨的冰雪旅游内涵十分丰富。在这些别具特色的冰雪活动中，尤以兆麟公园的冰灯艺术博览会闻名遐迩。
哈尔滨冰灯艺术博览会占地面积6.5公顷，近两年每届冰灯艺术博览会的总用冰量在2万立方米，冰景作品1500余件，可以说是目前世界L形成时间最早，规模最大，已成为传统项目的大型室外露天冰灯艺术展。1963年创办，名为“冰灯游园会”，1999年更名为“冰灯艺术博览会”。现已成为世界著名的冰雪旅游胜地。这里曾有载人吉尼斯纪录的世界上最高的冰建筑—圣·索菲亚教堂，高达26．25米，有世界上最长的冰建筑—冰雪长城，长达958米，成为冰雪造园艺术史上的奇迹。
冰灯艺术博览会作为中国冰雪旅游的一张王牌，已经跻身于国家旅游局评出的“绝奇美胜”35个旅游景点之列，成为哈尔滨向国内外游客展示社会经济发展水平和人民精神风貌的重要窗目，成为哈尔滨人民同各国朋友友好往来的纽带。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、田纪云、钱其深、李铁映等国家领导人多次参观冰灯艺术博览会并挥毫题词，给予了很高的评价；一些国家领导人、驻华使节、外国友人和广大海外侨胞港澳台同胞也都不远万里，慕名前来观灯赏雪。
冰灯是流行于中国北方的一种古老的民间艺术厂因为具有独特的地域优势，黑龙江可以说是制作冰归最早的地方。据说在很早以前，每到冬季的夜晚，在松嫩平原上，人们总会看到三五成群的农夫和渔民石＿悠然自得地喂马和捕鱼，他们所使用的照明工具就是用冰做成的灯笼，这便是最早的冰灯。当时制作冰灯的工艺很简单，把水放进木捅里冻成冰沱，凿出空心，放个油灯在里面，用以照明，冰罩挡住了凛冽的寒风，黑夜里便有r不灭的灯盏，冰灯成了当时人们生活中不可缺少的帮手。后来，每逢新春佳节和元宵节，人们又把它加以装饰，成为供人观赏的独特的艺术表现形式。清代《黑龙江外纪》里对此有过详细的记载：“上元，城中张灯五夜，村落妇女来观剧者，车声彻夜不绝。有镂五六尺冰为寿星灯者，中燃双炬，望之如水晶人。”其时，冰灯在我国南方一些地方也相继出现过。乾隆、嘉庆年间，四川诗人张问陶曾写过一首专门描写冰灯的诗，题名就叫《冰灯》，诗云：
黑夜有炎凉，冰灯吐焰长。
照来消热念，凿处漏寒光。
影湿星沉水，神清月里霜。
三冬足文史，底用探萤囊。
古时，冰灯的制作技术比较简单，现在我们所看到的冰灯要远远比这复杂得多，它是以冰为载体，集园林、建筑、雕塑、绘画、舞美、文学乃至音乐等多学科为一体的独特的冰雪造园艺术，同时应用形、色、声、光、电、动等现代科技，创造出玲珑剔透、五彩缤纷的艺术世界。它融合了华夏民族悠久的历史、中外建筑和民俗风情等广阔领域里的文化，是世界民间艺术宝库中一朵绚丽的奇葩。
那么，外地的朋友一定会问：现在的冰灯是怎么做出来的呢？冰灯的制作流程大致分以下几个阶段：冬季，在一20℃以下的严寒里，先从松花江里凿出可塑性强、抗压强度与一般建筑材料相差无几的坚冰，根据设计图纸的要求用电锯切割成不同规格的冰料，再用木工使用的刨子、扁铲等工具加工成冰砖或冰配件，以水为粘接剂，制造出巍峨的冰建筑、雄伟的冰雕塑和小巧的冰盆景等等。晶莹的冰体雕成了，再用灯光赋予它美丽的灵魂，一道绚丽的风景便这样走进了你的视线。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
哈尔滨是中国冰雪艺术的摇篮。哈尔滨大规模有组织地制作和展出冰灯始于1963年。当时，我国正处于三年自然灾害时期，为了丰富人民的文化生活，振奋精神，在市委书记任仲夷、市长吕其恩的提议和倡导下，园林部门组织力量，利用盆、桶等简单模具自然冰冻了千余盏冰灯和数十个冰花，于元宵佳节在兆麟公园展出，轰动全城，形成了人头攒动看冰灯的盛大场面。至今许多老哈尔滨人回想这一情景仍然记忆犹新，感慨万千。
冰灯游园会在连续举办r4届后，由于文化大革命，自1967年起被迫中断了12年。直到1978年，党的十一届
三中全会
后，冰灯游园会才获得了生机和活力，重新成为固定的冰雪艺术活动。其后，每年一届，由简单到复杂，艺术水平和制作技术不断提高，冰灯游园会渐成规模，作为冰灯游园会的载体，兆麟公园也因此声名远扬。
1985年，勤劳智慧的冰城人民进一步挖掘、开发冰雪资源，以蜚声中外的冰灯游园会为中心，推出了以冰雪艺术、冰雪体育、冰雪文化、冰雪旅游、冰雪经贸为内容的哈尔滨冰雪节，把寒冷的冰雪变成了宝贵的自然资源，给冰城之冬增添了盎然的春意。以后每年的1月5日，便成为哈尔滨人民特有的地方性传统节日，北方人改变了足不出户的“猫冬”习惯，参加各种冰雪活动，哈尔滨之冬不再寂寞。
冰灯艺术博览会，还是冰雕艺术家们切磋技艺、连接友情的纽带。每年的1月1日～巧日，兆麟公园都要举行大规模的群众性冰雕比赛和国际冰雕邀请赛，来自美国、日本、新加坡、加拿大、俄罗斯等十多个国家和地区的冰雕艺术家和我国各城市及地区的冰雕艺术爱好者云集于此，挥刀弄铲，献艺竞技。不同主题、不同风格的冰雕作品争芳斗艳，巧夺天工，为冰灯艺术博览会锦仁添花。这些冰雕塑玲珑剔透，宛如水晶。有些朋友可能欣赏过那种小巧精致的宴会冰雕，而冰灯艺术博览会里的冰雕比之要大出十几倍甚至几十倍。它分圆雕、浮雕、透雕三种，冰雕艺术家以抗压度好、可塑性强的松花江天然冰为材料，使用扁铲、圆刀等工具，精雕细镂，精心创作出各种人物、动物、植物雕塑，千姿百态，栩栩如生，深受人们的欢迎和喜爱。一年一度的冰灯艺术博览会不仅丰富了人们的冬季文化娱乐生活，更成为造就冰雪艺术人才的摇篮。
“冰上成婚配，雪中结连理。”这里也是举办冰上集体结婚典礼的神圣殿堂。冰上婚礼是哈尔滨市青年开展群众性冰雪文化活动的一项创举，独具北国特色和时代风采。不仅是青年人，还有许多老年朋友特地到这里庆祝自己的银婚纪念，甚至还有外国朋友也不远万里慕名而来，在这里喜结良缘。神奇的哈尔滨冰灯艺术博览会为他们的人生之旅留下了美好的回忆
冰灯创造了美的生活，创造了美的世界。作为传播友谊和文化的友好使者，哈尔滨冰灯走出了国门，走向了世界，使更多的国家和地区的游客领略了冰雪艺术的独特魅力。哈尔滨冰雕艺术家曾出访过日本、新加坡、法国、美国、韩国、加拿大等数十个国家和地区，其足迹更是遍布祖国大江南北、长城内外，为宣传哈尔滨，提高哈尔滨在国内外的影响和知名度，促进哈尔滨经济发展和对外开放做出了巨大贡献。不过，我们的冰雕艺术家在外地所做的冰灯，基本上都是室内冰灯展，是用人工制冷的方法在大冷库里做的小型冰雕’。兆麟公园的室外露天冰幻一艺术博览会相比，可以说是“小巫见大巫”了。
年年岁岁冰相似，岁岁年年灯不同。突破、创新和发展，，对冰灯艺术博览会的组织者、设计者和建设者来说，是一个永恒的主题。哈尔滨有一个世界一L独一无的常设机构“哈尔滨市冰灯艺术博览会办公室”，这里的工作人员一年四季都要围着冰灯转。一块块晶莹透明的冰，一片片洁白无瑕的雪，到了冰雕艺术家的手中便成了具有生命、透着灵气的琼珠碧玉。一件件巧夺天工、精美绝伦的冰雕雪塑作品吸引着人们远离都市的喧嚣和繁杂……虽然冰灯是一门遗憾的艺术，它的生命只有短短的两个月，但是对于热爱她的人们来说，冰灯，是一个永不重复的童话。与外地朋友相约，我们哈尔滨人很自豪地说的一句话就是：“冬天来吧，我陪你看冰灯。”
现在，请大家跟我一同走进冰的世界，领略冰雪艺术的神奇和美丽。
