圣索菲亚大教堂旅游景点介绍(1)
先生们、女士们：
展现在您面丽的是匹尔地匹取人浏尔止戮兰—圣•索菲亚教堂。那么，为何能在哈尔滨修建这样一座大教堂呢？20世纪初叶，随着中东铁路建成通车，哈尔滨迅速成为中国近代一座有国际影响的北方大城市，华洋杂处，商贾云集，东正教空前发展，建立了许多教堂，始建于1907年3月的索菲亚教堂就是其中具有代表性的一座。索菲亚教堂原是沙俄东西伯利亚第四步兵师修建的随军教堂，原为木制结构，规模较小。随着东正教徒的增加，1923年9月索菲亚教堂在现址进行重建，1932年竣工，历时9年。教堂通高53.35米，占地面积721平方米，教堂外观富丽堂皇，典雅脱俗，是拜占庭式建筑的典型代表。现在，我们看到的修复后的教堂与当年教堂保持了一致风格，这巨型的洋葱头式大弯顶是典型的俄罗斯建筑的屋顶形式，宏伟壮观的构思可以同莫斯科典型的后期拜占庭式建筑—瓦西里教堂相媲美。主弯顶的顶部距地面高度为48.55米，给人以耸人云霄、蓬勃向＿L的想像空间。它那饱满而巨大的“洋葱头”式弯顶在建筑中央构成了特殊球面，剖面最大直径为10米，形成巨大而丰满的室内空间，是教堂的画龙点睛之笔。
索菲亚教堂的篷顶以主窍顶为轴心，分布于主穹顶的前、后、左、右，四个帐篷大小不一，装饰十分精美，与主穹顶形成了主从结构，由若干连续拱券托起的篷顶，特别是“帐篷顶”上火焰形尖券，以惯用的篷顶冠戴小洋葱头式请穹而结束的设计手法，既衬托出大穹顶的雄浑气势，又突出反映了整个外墙体华丽多彩的细部。
教堂的外墙体，采用平面十字不等臂对称布局。外墙体主体为清水红砖结构的多面体，形体构造复杂，砌工精细。墙体以大小套叠的砖砌拱券构成母体，组成的细部丰富而生动。位于大穹顶下方的是一个16面体的大鼓座，鼓座的每一个侧面都开了一个高侧窗，檐口装饰线角为花瓣形和神乳体。鼓座下部经过多层线角过渡到下层八面体的大柱墩。底部棱、角、线和谐连接，为罗马风格的连续拱券的设计风格。这儿十个窗两侧砌成的壁柱方圆相连，为整个建筑平添了几分异域风情。
下面，请跟我走进教堂。教堂的内部在一定程度上表现了君士坦丁堡的索菲亚教堂的穹顶气氛。教堂巨大的穹顶构成了极其宏伟壮观的空间轮廓一您现在从大厅中央向＿卜望去，是否感觉到由这4个大帆拱托起的如此巨大的带有宗教图案的大弯顶内墙面富丽堂皇而又高雅别致？
教堂正门篷顶为钟楼，悬挂着1大6小共7座乐钟。那座最大的乐钟由响铜铸成。乐钟重达1，8吨．最大直径为1.425米，临近钟耳和钟的底部装饰的是规则花边。钟的中部雕有4个圣像，以8个规则的连形花边上的古俄文注明的是铸造年代，6座小乐钟可以奏出6个不同音符，每逢重要宗教节日，敲钟人把7座钟槌上绳子系于身体不同部位，手足并用，有节奏地拉动钟绳，铿锵的钟声响彻云霄，据说当时连几十公里外的阿城居民也会听到这钟声乐曲，堪称哈尔滨的一大奇观。
索菲亚教堂的主穹顶，4个小帐篷顶及后屋顶共有6个十字架。同基督教的十字架相比，东正教十字架上方有一处平行略短的横杆，下方有一处倾斜的横杆。索菲亚教堂十字架主干仍是东正教十字架的形式，但在主十字架上又加装几处横竖杆，使十字架在横杆、竖杆的局部又形成数个小十字，使十字架显得整体饱满、线条柔和。十字架通过类似洋葱头状球体与主穹顶相连，与帐篷顶或屋顶相连接，球体下方过渡为圆柱体，还加装莲花座。十字架通体是金黄色，与绿色的穹顶、帐篷顶互相映衬，使整个教堂愈发显得雄伟恢宏、高贵典雅。
索菲亚教堂共有“一主两辅”三处唱诗台，处于两侧耳门门厅上的是辅唱诗台，与两处小圣所相对，兀然突出在半空中，成为二层平台，给大厅硕大的空间平添了一个层次。位于正门门厅上的是主唱诗台，由左侧楼梯可以上去，与左侧小唱诗台有走廊相连。主唱诗台的前面敞开，其他方向以墙面、屋顶进行封闭，面积约20平方米，可容纳4人。在众所周知的那个“文化大革命”年代，这座曾经满载历史见证的文化遗产，竟然遭到了破坏，教堂主体伤痕累累，7座乐钟全部遗失，6处十字架全部被拉倒，主唱诗台的地板严重破损，墙面破损严重。教堂面目全非，人去楼空。后来，教堂周围又建起了商用住宅大楼，将教堂紧紧地包围在里面。
尽管如此，这座精美独特、宏伟壮观的大教堂仍吸引国内外各方人上对她的关注。1986年，被哈尔滨市政府列为市级一类保护建筑;1996年，被国务院列为第四批国家重点文物保护单位。
因为教堂周围民宅林立，店铺接踵，教堂内部曾作为材料仓库，木制品、易燃品堆积如山，火灾隐患严重。1997年5月，哈尔滨市政府作出了修复索菲亚教堂的决定。用22天，动迁单位、民宅、个体摊位369户，拆除旧建筑1.4万平方米；用15天，筹集捐款1以减）多万元；经80天的昼夜奋战，将遮蔽了0年、饱经沧桑的索菲亚教堂恢复了历史原貌。金秋的哈尔滨迎来了一个崭新的索菲亚教堂，她已经重新冠名为哈尔滨市建筑艺术馆，馆内展出的是哈尔滨各个历史时期，不同建筑风格的图片、文字介绍及建筑模型展览，这里已成为一座展示、弘扬建筑艺术及历史文化的基地。
教堂周围辟建的这座敞开式文化、休闲广场，总面积为6648平方米，具有中世纪的建筑风格。地面以花岗岩为主硬铺装，广场南北两侧设有块状绿地，J‘一场内的每一件饰物，大到广场绿化树木，小到座椅、围栏、灯饰都采用欧式风格设计，与教堂相辉映，具有浓郁的欧式风情。厂一场正门入口处由宽10米、高0.4米的三步花岗岩台组成，台阶两侧分布着两个侧门，南北侧人口是防滑坡道，这两个坡道不但可以作为汽车的出人口，而且可以为残疾人进入厂‘场提供方便。
今天的哈尔滨市建筑艺术馆及建筑艺术J一场，在阳光的映照下典雅脱俗，在灯光的映衬下金碧辉煌，她1I.以独有的魅力和丰富的内涵迎接每一位来访的游客。
各位朋友，通过参观建筑艺术馆，您一定对哈尔滨建筑艺术风格和城市的发展有了大概的了解，但我们更希望通过您让更多的人了解和认识哈尔滨。
