黑龙江哈尔滨极乐寺旅游景点介绍(1)
极乐寺--现在我们就去参观东北最著名的佛教圣地极乐寺，极乐寺是由北方名僧天台宗第四十三代亲传的弟子炎虚法师创办的寺庙，1921年动工修建，1924年落成，1928年开光电力，站地面积57000多平方米，它既是佛教徒参蔼朝拜地北方佛教圣地，也是中外有人观赏游览的名胜所在，已被列为全国重点开放寺庙和省级重点文物保护单位。
极乐寺名字究竟是怎么来得呢？因第一坛说法的内容是阿弥陀佛经，又因发起人陈飞清信奉净土宗，都与极乐净土相关联，“极乐寺”庙名就由此而来。极乐寺的整体设计形式布局和建筑结构，均保留了我国寺院建筑的风格和特点，寺院座北，面南，临街，首先映入烟蒂的是钟楼和鼓楼，庙庭内，横向分左中右三个序列，中轴线上依次为弥勒天王殿，大雄宝殿，西方三圣殿和藏经楼，东，西院落分别建有禅房和斋房。如此这般排列有序，左右对称的院落，可以使来访的参观游客和信徒们有秩序的、有层次的观赏全部院落，好了，车前防洪涩的妙语就是极乐寺了，请大家随我一起体会一下这种意境吧！大家请注意两点事项：第一，妙语殿堂内不许摄相拍照，院落内可以。第二，进入殿堂内不允许踩门槛，传说妙语殿堂内的门槛下睡着善神，所以大家脚下留情，在这里我们要进行30分钟的参观。各位团有请随我入庙。
首先大家集体随我向后转，庙门正额上方浮刻“极乐寺”三个一米见方大大字，笔力苍劲浑厚，落款有“民国十三年七月南通张謇”字样，张謇是清朝末年江苏南通的最后一科状元，后来“下海”办实业，成为中国近代著名的实业家。
现在请各位回过身来，看左右两边，分别是钟楼和鼓楼，佛家弟子讲究晨钟暮鼓，从早上敲钟开始到晚上撞鼓结束一天佛事，也称功课。每早每晚要各撞108下，为什么呢？对此持有两种看法，第一种是说，一年有12个月、24个节气、72侯，古代五天为一侯，按360天计，一年分72侯，大家加一下，是不是正好是108？那么另一种说法是众生界有108个烦恼，撞一下就解一个烦恼，常言道：闻钟声，烦恼轻，智慧长，菩提生。若大家有机会不妨亲身尝试一下。
“远烧香，近拜佛”请各位随我入前殿一弥勒天王殿，各位团友，首先映入眼帘的就是这位笑口长开，大肚宽怀的佛像，他叫弥勒佛，根据佛教说法弥勒佛是释迦牟尼的“法定”接班人，不过它要在56亿万年后才能降临人间，菩渡众生，所以弥勒佛就是人间崇拜的未来佛，我们现在看到的弥勒佛，大耳垂肩，横额方面，一副喜眉善目的笑模样，眼前皆是有缘人，相亲相近，怎能不满腔欢喜？有道是，大肚能容天下难容之事，慈颜常笑世间可笑之人，看到他，天下还能有什么不能宽怀的呢？来来来，让我们在弥勒佛前拜一拜愿各位万事如意，笑口常开！面前的相对而立，各个好似我国古代的将军，这就是四大天王，俗称四大金刚，他们手持的法器通过谐音和联想分别象征着“风调雨顺“，手持青锋宝剑的是守护南方的增长天王，“峰”和“风”同音，手持琵琶而没有弦，需要调音，表示“调”的是东方的持国天王，守护北方的多闻天王，手持雨伞显示“雨”，而西方广目天王手绕缠龙，降魔降妖，保护众生，他是群龙之首，众龙都顺从他，合起来就誉为：风调雨顺，国泰民安。民间流传着这样一句话：进门拜弥勒，出门拜韦驮，大家情随我转到殿后，眼前这尊佛像，木制贴金，高大威武，手托金刚杵，这就是位居四大天王手下的三十二位神将之首的韦驮菩萨。为何韦驮菩萨面向大雄宝殿呢？据说古印度佛寺内的大雄宝殿，为佛祖灵堂，宝殿前安放的释迦牟尼舍利塔，有个“捷疾鬼”偷走了佛祖的两颗佛牙，能行走如飞，飞驶抓贼，夺回佛牙。之后它负担起守卫佛祖舍利塔的任务，所以在寺庙中他面总想内。各位团友，一座二重飞檐，其实巍峨壮观，仿宋代宫殿式建筑--大雄宝殿就在我们眼前，它的结构为重檐歇山式，是极乐寺的主体建筑，位置处于整个寺院建筑的中轴线的中心，大殿高大敞亮，金壁辉煌，飞檐翘起，优美威风，檐下挂着风铃，每当清风徐徐吹来，很远就能听到清脆悦耳，优美动听的“叮当声”。大家请看，殿前放友铁香炉，炉上“大化陶炉”四字，是何含义？“大化”意为佛的教化，“陶”有造就，培养之意，“容”可作为熔铸金属之解，综合四字，意为“按佛教教义规范培养教徒，使顽者规划，脱胎换骨。这里是大雄宝殿，大雄意为像大像勇士一样，一切无谓。好，现在请大家入殿参观，正中坐在莲花座上的就是佛教创始人释迦牟尼，他胸前的金色“”符号，唐代武则天把他读作“万”，意为万德吉祥。关于释迦牟尼，历史上确有其人，释迦是一个种族德名字，牟尼是圣人德意思，相传他是古印度北部迦吡罗卫国，现为尼泊尔境内，净饭王的儿子，原名为乔达摩.悉达多，他从小善于思考，司然自己过着舒适的生活，但有感于现实人生中的生，老，病，死等种种现象，认为要拯救人类，只有通过出家修行，才能找到解脱苦难的道路，他29岁那年，进入森林，去寻找解脱苦难的真理，经过六年含辛茹苦修行，到了35岁，终于在菩提树下修炼成功，创立了能使众生脱离苦海的佛教，成为佛教的创始人，这是2600年前的事。各位团友，经说法呢？佛祖左边站着的长者叫迦叶，右边站立的青年叫阿难，他们是佛祖的得力弟子，佛祖逝世后，迦叶主持了佛教信徒第一次聚会，阿难是佛祖的堂弟，聪明智慧，擅长记忆，跟随佛祖25年，把佛祖生前的话写在贝叶树的叶子上成为佛经。大家仔细快拿，这三尊大佛形状高大，每尊佛像修眉宛如一均新月，双目恰似一泓秋水，流露着关注人间何洞察一切的智慧的光芒，是美的理想化身，木殿的两旁素有罗汉像，东南两边何起来共有16位，他们都是在我国晚唐何五代时期出现的北宋之后才开始盛行18罗汉，那么多杵的两位罗汉到底死谁呢？民间认为降龙和伏虎两位罗汉，总之上述这些罗汉都是释迦牟尼佛祖的亲传 弟子，释迦圆寂时特意嘱托，让他们不如捏盘，永驻人间，弘扬佛法，菩渡众生。大家请随我右行前走，这位身骑狮子，手持宝剑的普通撒就是文殊菩萨，他象征着智慧和锐利，各位女士一定要拜一拜，求夫求子多平安。左边这位手持如意棒，身骑六牙大象的是普贤菩萨。在大殿的后壁，就是大家熟悉的观音塑像，左手持净瓶，右手持杨柳枝，因其大慈大悲，救苦救难，人称滴水观音菩萨。位普济众生，观音怾显示三十三身在南朝后，位更好的体现大慈大悲和方便闺房小姐供奉，产生女性观音像。
大家请随我前往后殿西方三圣殿参观，这里供奉右南无阿弥托佛，观世音菩萨和大势至菩萨。刚刚我们讲过滴水观音，也许有人会问观世音是谁，是男是女，好，先让我们从观世音的身世讲起吧，“观世音”是梵文的译音，意为阿婆罗，其实观音菩萨在印度是男身，据佛经讲，他原是王太子，成佛后是阿弥托佛的左夹持，与右夹持大势至菩萨合成“西方三圣”，要说观音是男是女，从佛经的角度讲，无所谓男女，那么，中国女性观音始于何时？据初步调查，女性观音造像于南北朝时期，兴盛于唐朝，大了明朝观音普遍位妇女神，因佛教传入中国，逐步融合进中国民族文化而渐渐演变。而女性观音也是人们易于接受的一种慈悲和美的化身。
三圣殿的回族要任务是通往西方极乐世界的检查站。只有那些生前积德行善的人，死后才鞥得到西方三圣发给的去往 天堂的通行证。否则，生前作恶多端的人，死后三圣就只能把他们打入十八层抵御。
最后是藏经楼，里面收藏的是经书，如果有人要参观，需要单独买小门票，1989年3月里面增设了两尊释迦牟尼饿白玉雕像，身高1.5米，精雕细刻，是香港僧侣届人士赠送的，国内罕见。
寺内僧侣80 多人，万年全右增人自己管理。每年的农历四月初八，十八，二十八为庆佛日，热闹非凡
