辽阳核伙沟省级森林公园旅游景点介绍(1)
（山门处）
各位游客，欢迎大家来游览有着“十里画廊”美誉的省级森林公园——核伙沟。
核伙沟风景区距辽阳54公里，位于辽阳县寒岭镇，与甜水乡、本溪市交界。
关于核伙沟的来历，有一段动人的传说：很久以前，这里没有人烟，后来从中原来了两个年轻的货郎，看到这里山青水秀，是块风水宝地，便在此埋锅垒屋，娶妻生子，劳作繁衍，得名二货郎沟。又因二人合伙落户耕作，又名合伙沟，时间久了就依其谐音叫成了核伙沟。1987年辽阳日报社的几名记者最早发现了这块宝地，回去后以《天然铸成醉人奇观》为题，报道了核伙沟的自然风光。从此，每年都吸引众多文人墨客及游人前来写生作画、吟诗题赞、观光游览、沐浴大自然的风情野趣，这里成了远近闻名的旅游胜地。
核伙沟地处长白山系千山山脉，震旦系的典型地质构造使群峰经千百年的剥蚀、冲刷形成了形态各异的自然奇观，以怪石、瀑布、山泉、古松而著称。风景区内资源丰富、树木繁茂、红花绿草满山遍野，植被覆盖率达95%；风景区内泉眼众多，溪水常年不断，并形成了几个壮观的瀑布。核伙沟四季美不胜收，都以独特的景观而著称。春季来既可看到满山的映山红，又可采摘山野菜；夏季去响龙沟大峡谷，头顶是藤缠古树遮天蔽日，谷底溪水潺潺动人心弦，天女木兰冰清玉洁，野玫瑰花开异常香甜；秋季来满山红叶、层林尽染；冬季则白雪皑皑、冰瀑奇景异常壮观。核伙沟在2002年四月被批准为省级森林公园，景区规划面积23平方公里，分为蓝湖、迎客崖、石门、天桥、椅子山、圣水寺、南天门、大峡谷、水洞、老宅等十大景区。
不知大家注意到没有，进入山门前，在南面有一个谷口有三角形平台的山谷，那里奇花异草众多，蝴蝶成群，因此，叫蝴蝶谷。
（引导游客进入山门到迎客崖前）
游客朋友，这里边是迎客崖景区。大家看前面这一高崖好像是主人在门口等待远方朋友的到来，因此取名迎客崖。大家再看南面这一石壁，长几百米，高数十米，岩壁陡峭，异常壮观，在石壁的上部有一高约4米的细长孤石，形状酷似菩萨，因此这一孤石就叫观音石，石壁也就叫观音壁。
（沿柏油路引导游客去石门景区：在小桥处）
大家看，河谷中有一个高约2米、长约10米的棕色盘石，沉稳如盘，状似卧牛，取名石牛；在石牛旁崖壁上有两株相邻的古松，二松并立断崖，颇具神韵，取名二龙松。
（引导游客到石门景区卧狮峰下）
大家抬头看东南方这一山峰酷似两只狮子卧在山岗上，故名双狮峰；在双狮峰西不远处，即为石门沟。沟内有石门峡谷，全长约1.5公里，两岸崖壁凌空，沟深谷窄、峭不可攀，峡谷内有石塔、孔雀崖、天柱岩、石门、天门、孔子松等景观，并有大面积的天然次生林。由于路线安排原因，今天我们不能进入峡谷游览。
（引领游客到天桥景区）
大家看前面这一石壁，从山脚伸向河谷，高耸、伟立，崖壁如墙，从南面看像是伸向对岸的一座高桥，所以取名天桥。向北看在偏背上两座相对应的岩峰上各有一古松，两松相依形如姊妹，所以人们都亲切地称之为姊妹松。大家再向西看，可以看到三个山峰，其中最高的就是仙人台，那里是整个核伙沟景区的中心部位，也是看日出日落的最佳处。在仙人台南坡中部有一块巨石，形状好似仙人下棋的棋盘，所以叫棋盘坨，在棋盘坨的下部可看到一株古松，冠大如盖、古朴苍劲，长枝向下伸展，取名迎客松。
现在，我们所在的天桥景区内还有几处可供游人餐饮、住宿的旅店，因而画家、美术院校的学生来核伙沟写生时大多住在这里，所以人们也称之为画家村。
从天桥处沿山沟向南依次是椅子山景区、圣水寺景区和南天门景区。椅子山风景区内因一个山峰上有一块可坐人的石椅，所以取名椅子山，景区内有月亮门、天缝等景观，如果大家6月份来，在那里就能看到盛开的天女木兰花，（天女木兰又名山牡丹，是“冰川”时代留下的珍稀树种，在海拔500米以上的高山上才能生长，是当今世界上的名贵花卉，6月中旬开花，花期达1个月，呈白色花瓣，呈白色，素洁淡雅。）在圣水寺景区内有一眼泉井，俗称大泉眼，又名神泉，终年不冻不减，四季流淌不止。在南天门景区有石人、狐仙洞、棒棰砬子、南天门等景观，其中棒棰砬子为核伙沟景区内最高峰，海拔703.6米，这一带山峰耸立、崖壁陡峭，非常壮观。棒棰砬子西部一个山口，由于地势高，且深窄，又位于核伙沟景区的正南，远看恰似一座天门，取名南天门，南天门景区也因此而得名。由于线路安排问题，今天我们不能游览以上景区了。
（向北穿过村庄向西，引导游客到老宅景区）
老宅景区内因有几座山乡茅屋而得名，这几座茅屋有一种古朴、原始的意境，老宅景区还有一处景观为菩萨观海，从这里向南望，山峦叠嶂、雾似烟海、峰谷隐隐、有一种亦幻亦奇的意境，所以取名菩萨观海。
（向西引导游客去大峡谷景区，途中介绍水洞景区）
翻过西边的山梁，可到水洞景区。在那里有水洞、旱洞、罗汉头等景观。水洞洞口地处半山崖，离地面约3米高，洞口很大，深不可测，据说暗通本溪水洞，在洞口不远处有两口水井，所以叫水洞；旱洞洞口同样在半山崖，但因洞口有悬崖，因此很难攀登，在洞口东部高崖上有一孤石，根部细，上如头，下如颈，且面部五官齐全，形似人头，所以叫罗汉头。
（引导游客到响龙湾瀑布处）
大家看，这是核伙沟整个景区中最大的瀑布，高约十米，水少时瀑宽1米，水量大时瀑宽达四、五米，飞瀑直下，响声轰鸣，冬季到这里来，就可以观赏到异常壮观的冰瀑奇景。站在观瀑台上抬头向右侧看，这一高耸的断崖，尉为壮观。沿着峡谷在这个瀑布的上部还有一处瀑布，谷窄幽暗，三面由石崖围成葫芦状，所以叫葫芦峡瀑布。
（引导游客沿峡谷向下）
响龙沟大峡谷是整个核伙沟景区的中心景区，峡谷全长约4公里，整个峡谷，峰峦叠嶂、巨石排空、飞瀑惊谷、溪水轰鸣，又曲折蜿蜒、状如游龙，所以叫响龙谷。因两岸峭壁山石秀丽，仿佛鬼斧神工雕凿而成的巨大盆景，画家们赞美为“十里画廊”。大家现在看到的是二道天门，再向下是头道天门，这两处峡谷收拢，两岸崖壁高耸，恰似两扇门，所以取名二道天门、头道天门。
（夹扁石处）
大家向西看，有两处石崖断裂形成的天然石缝，石缝口距地面两米，即为大夹扁石，石缝高约八米，人可以侧行而过，在此南面石壁上的石缝为小夹扁石，缝高约6米，石缝较窄。人侧身亦无法通过，但缝壁平滑完整、润泽如玉。
（继续引领游客向下）
在峡谷东岸又看到一个孤出的石崖，高约十米，酷似一尊沉思状的佛，所以取名石佛。在它的南面一孤出的石崖，高也是十多米，状似古塔，所以取名孤塔。
（引导游客到天牛沟大峡谷谷口）
从这里向西也是一道峡谷，叫天牛沟大峡谷，此谷略短于响龙沟大峡谷，但崖高谷深、地势陡峭，更加惊险，谷深处有天牛沟瀑布，瀑高十多米，非常壮观。（因时间关系，今天不能带领大家去游览了）在这谷口南岸，石壁连绵，陡峭如城，但在此处突然中断，并形成断壁，这就是断城景观。
（继续引导游客沿响龙谷峡谷向下至峡谷口）
大家看前面的高崖，崖壁横空，形似城墙，所以叫石城，在它的南部有一巨石孤立山坡，上面还有植物，由于无法说明其出处，所以叫飞来石。再向前可以看见山门了，这时再看迎客崖，则酷似一峰骆驼，头、颈、峰相齐，体态相应，形神兼备，所以迎客崖也叫骆驼崖。
（山门处）
各位游客，难忘的核伙沟之旅就要结束了，在享受大自然赐予我们的神奇美景的同时，也使我们放松身心，溶入自然，体会到了一种超凡脱俗的意境。愿大自然的鬼斧神工带给您美的享受，愿核伙沟的神奇山水伴您走入梦乡，欢迎各位朋友再来核伙沟，再叙山水浓情。
