辽宁沈阳怪坡旅游景点介绍(1)
尊敬的各位游客：
大家好！首先请允许我代表怪坡风景区所有工作人员对各位的到来表示热烈的欢迎。我是本次为大家提供讲解服务的导游员，我叫***，希望我今天的讲解能让大家对怪坡风景区有更进一步的了解，如果在我的讲解过程中大家有没听懂或没听清楚的地方，请您向我提出，我会细致耐心的，对您所提出的问题做出最详细的解答！
好了，现在让我们转入正题，所谓“大千世界，无奇不有”，在沈阳市东部山区就有这样一个坡，各种车辆到此，下坡不开（蹬）不走，上坡不开（蹬）却自动向坡上滑行。
那它究竟是怎样发现的呢？公元1990年4月的一天，新城子区第一交警大队第二分队的两名交警到此熟悉路段，当两个人驾驶着北京牌吉普车行驶到怪坡底部时，无意间发现车内加油表失灵，于是将车停下，摘档熄火后不久，奇迹发生了，车子竟在无人驾驶地情况下，神不知鬼不觉地由东向西沿坡滑行而上，十分惊愕的他们壮着胆子又试了几次，仍然如此，百思不得其解，带着迷惘就这样惶然而去了。
消息不胫而走，好奇者蜂拥而至，国产、进口、大型、小型、载重、轻便，各种汽车纷纷来坡一试，无不证实怪坡之奇妙，更有趣的是骑上自行车上坡只要扶住车把，不用蹬车就飞快地向坡上滑行，而下坡却要用力蹬，不蹬不走，真是奇哉，妙哉，众人交口称“怪”，“怪坡”之名从此传开，现在已经越出国境，蜚声中外，堪称“华夏一绝”！
（地点：怪坡服务中心）
怪坡是一条长80余米，宽约25米，呈西高东低走势自然形成的斜坡，它位于东经12303’，北伟420，海拔153.1米，在沈阳市新城子区清水台镇帽山西麓，面对旷野，背依群山，沈哈高速公路纵穿景区境内，西距贯穿南北的国道102线1.32公里，南达东北名城沈阳30公里，北往辽金重镇铁岭28公里，东向煤都抚顺30公里，距《刘老根》续集拍摄地清河风景区90公里。
（开车试坡，骑自行车试坡，走路试坡。）
怪坡面世，神秘加身，专家、名人、学者纷至沓来探秘揭谜，我国当代著名诗人贺敬之参观后留下这样的诗句：“自然探秘，人生解惑，一题多思，沈阳怪坡”。香港著名作家
金庸
颇有感想，他写道：“天下奇事怪象甚多，智力有时而穷，固不能概以非科学视之。”世界著名物理学家，诺贝尔奖金获得者，美籍华人李政道曾亲临怪坡体验后，风趣地说：“怪坡不是魔术，弄清原因，我又可获得一次诺贝尔奖金。”总之，对怪坡形成的原因，众说纷纭。作者见智，仁者见仁。概括起来现在比较集中的说法有三个：
一、第一种说法是磁场作用
有人认为在怪坡西侧有一磁场或引力场，足以吸引各种车辆或行人轻松西行，但至今未能探测到磁场发生地及强度。物理学家李政道博士曾带着大小两个球体篮球和铁球亲临怪坡测试，结果两个球体都是向坡上滚动，所以磁场这种说法被否定；
二、说是重力位移
我们都知道地球上的物体都受地心引力作用，物体沿坡下滑，也是由该物体受地球体引力所起的。由于怪坡上的物体不再向坡下滑而是向坡上移的现象就已经脱离了经典力学的一般情况，由于某种原因重力场上的某个或某几个点分布异常这是完全可能的。但产生这种现象它的范围不可能只限制在这条长80余米，宽约25米的坡，可是怪坡附近，目前却再也找不到这种现象了；
三、说是视觉差
由于怪坡特殊的地形、地貌，造成了视觉上的误差。但是在坡上无论是用水平仪测量还是测海拔高度，坡度和落差都有，坡度约为1.87度，而两侧的海拔高度落差为1.2米.这足以证明不是视觉差。
各种说法都相互矛盾，都不能给怪坡以准确的科学定论。
这是一个神秘的地方，络绎不绝地游人无不带着“临坡不枉此来游的满足，又留着如此奥妙谁造化”的县念而欣然离去。
科学迷宫大，解谜待专家。
怪坡发现后，又有新谜面世，真可谓“一坡奇特百景生辉，山献风光水奉姿色。”在怪坡东南约百米的山坡上，有方圆二百米的地方只要用脚使劲一跺，下面就会发现“空空”的响声，其声深厚，被人称为“响山”。
顺着响山坡行至山顶，倘若用木棰砸地，便可听到“嗡嗡”的响声，其声圆润，悠悠不止，故被称为“嗡顶”。怪坡、响山、嗡顶被称为“三谜”不解之因，人们更想给它披上一层神秘袈裟！
截至2003年，风景区已累计待中外游人500万人次，国籍遍布60多个国家和地区，经济效益连年递增，景区的投入逐年加大，现已累计投资1.5亿元，从1993年全面开发以来，年平均投入1200万元。据不完全统计：中央、省、市和国外的100余家电视台记者，300多家报刊杂志均对怪坡作过报道，怪坡开发取得了阶段性的成果。在辽、沈地区旅游行业中可称得起“龙头产业”，成为外国人，外地人到沈的首选景观。因此，风景区相继被评为“辽宁省五十佳景”“沈阳市十五大旅游景观”，“辽宁旅游八大奇观”之一，怪坡管委会在1999年受到国家旅游局和人事部的表彰，被评为“全国旅游先进集体”，还为我区2000年首批进入辽宁省旅游强市强县（区）行列发挥了中坚作用，2001年被国家旅游局评为国家首批进入AAA级风景区（点），2003年又晋升到国家AAAA级景区(点)行列，原国务院总理朱镕基，原政治局委员李铁映等23位中央领导先后到过怪坡参观考察，并为景区的进一步开发建设提出了很好的建议。
如今的怪坡，游人如缕，而当初仅仅是一段普普通通的进山坡路，周围是荒山野岭，脚下是一片泥泞，十多年来，在各级领导的关怀下，经过大力开发建设，从“一坡一景”开发成以怪坡为核心，多类景点并存，多功能齐备的，九平方公里的综合性风景区，成功地引进景点项目16个，其中大小服务项目十余个，星级宾馆（金源宾馆）1个，共吸引资金1.1亿元，占景区总投资的80%，其中建有怪坡熊虎园、怪堡、怪肉展、珍奇馆、怪坡影院、怪石馆、怪坡猴园、月牙湖、秦始皇兵马俑、同心索桥、射击场、射箭场、台湾欣欣娱乐城、碰碰车游乐场、跑马场、跑车场、卧龙禅寺、沈阳王氏博物馆、梨花湖、霞妹泉等人文景观和自然景观。
