江苏盐城大丰麋鹿国家级自然保护区(1)
尊敬的各位游客，大家好。下一站，我们将参观大丰麋鹿国家级自然保护区。利用车上的这段时间，让我为大家简要介绍一下麋鹿。麋，动物名，即麋鹿，哺乳纲，鹿科，通常体长2米多，高1米多。毛色淡褐，背部较浓，腹部较浅。雄的有角，多为二叉分枝，形状比较整齐。尾长，尾端下垂到脚髁。性情温驯，以植物为食，已有300多万年的悠久生命历史，是我国特有的世界珍稀动物。它的角似鹿，颈似驼，蹄似牛，尾似驴，俗称“四不象”。 　　 远古时期，中华大地上森林遮天，草原无际，水域广阔，沼泽葱茏。据《山海经》记载，大群的麋鹿在那个年代，纵横驰骋，来去如风，足迹遍及东北、华北、华南、华东各地。尤其是长江两岸和沿海各地，大片水草丰茂的草甸，成为麋鹿自由繁衍的家园，特别是我们江苏黄海之滨。据西晋史学家张华《博物志》记载，“海陵抚江接海，多麋兽，千万为群”。“千万为群”的麋鹿在海滩上奔驰追逐，可以想象当时的景象是多么壮观。可是，由于人类活动的影响，大片的土地被开垦，广阔的自然草甸被种植植被所代替，麋鹿和其他野生动物的生存空间越来越小，野生麋鹿也越来越少，由“千万为群”到“百十成群”，再由“百十成群”到“溃不成群”，最终在地上灭绝了，剩下最后一批人工饲养的麋鹿，生活在北京南郊皇家园林。 1865年，一个名叫爱尔文．大卫的法国传教士骑着一头毛驴来到北平南海子皇家林园的门外，他听说这里豢养着几头四不像的动物，想一睹风采。起初他受到满族哨兵的呵斥。后来，这位中国通买通了管理人员，在林园一处阴沟洞的两侧进行了一桩肮脏的买卖。洋人先从洞口塞进十块大洋，那官员指头一弹有颤音，满意入囊，随之一架麋鹿头骨探出阴沟洞口。洋人又塞进十块银元，洞口又出现两张鹿皮。两年之后，大卫关于发现新物种的论文轰动世界动物研究界。就这样，在中华大地上生存了数百万年的麋鹿被屈辱地安上了一个不伦不类的名字——大卫鹿。1900年，八国联军攻陷北京，生存于皇家园林的最后几只麋鹿终于在一个凄苦的夜晚，被掠到海外，从此在我国灭绝。 　　 二十世纪八十年代，世界野生动物基金会和联合国人与自然组织发出倡议，恢复野生种群，让麋鹿回归故里。有关专家经实地考察，最终认定位于黄海之滨的大丰市境内东南沿海滩涂最适宜麋鹿的放养。经过紧张的筹备，大丰麋鹿国家级自然保护区于1985年10月正式成立，1986年8月14日，由英国无偿赠送的39头麋鹿回到祖国，在大丰麋鹿国家级自然保护区放养。十多年来，麋鹿繁衍状况良好，由原来的39头繁衍到现在的516头，是世界上第一个也是最大的的重返大自然野生麋鹿自然保护区，其野生种群总量、繁殖率和存活率均居世界首位。为恢复麋鹿野性，目前已有8头麋鹿被做上标记放到围栏外的大自然，对它进行跟踪研究。去年在野外成功地产下一头幼仔，这是目前地球上惟一一头真正意义上的野生麋鹿。 　　 麋鹿是一种食草兽，夏季常栖息于沼泽地中，避暑降温，避开吸血昆虫的叮咬，喜爱潮湿，耐寒，冬季在零下15~18度的环境中，可安全度过寒冷关。它喜爱过群居生活，胆小怕人，善于奔跑。麋鹿的皮毛每年换两次，夏季毛为棕色，冬季毛呈灰褐色，雄鹿体形较大，有角，每年元旦前后脱角生茸一次，体重比雌鹿重的多。雌鹿无角，体形较雄鹿小，发情期一般为每年的5~7月，孕期为270~290天，母鹿一胎一仔，初生的小鹿常潜藏在草丛中，身上有许多白色大丹斑，体重为9~15公斤，平均12公斤左右，胎毛呈棕色，哺乳期为4~7个月，2~3周后才随鹿群活动，一个月后身上的白斑才消失。 　　 各位游客，现在我们已来到了保护区。前面就是保护区的大门，古色古香，色调新颖，号称大丰滩涂“第一门”，门上“大丰麋鹿苑”五个大字虬劲有力，是由我国民主党派著名人士费孝通先生亲笔题写的。  前面这个直径达30米的圆盘中央是麋鹿三口之家的塑像，四周分别有马、牛、驴、鹿的塑像，正好是麋鹿四不像的成员动物塑像，有助于人们进一步了解麋鹿体态特征。 　　 前面便是麋鹿展览室和点教馆。展览室主要介绍麋鹿的分布、生长过程和习性，同时展出麋鹿和其它野生动物的标本。电教馆里有专门的录像厅，将为大家播放专题风光片《麋鹿故乡》。请大家下车，到展览室看标本，然后去电教馆看专题风光片。 　　 好了，看完录像，请大家随我一起去麋鹿驯养场，一睹麋鹿的风采。各位游客，大家现在看到的就是名闻遐尔的麋鹿。体形较大、头上有角的是雄鹿，体形较小、头上没角的是雌鹿，嬉戏玩耍的是小鹿。大家看到，麋鹿友好相处，悠然自得，可每年五月下旬，一年一次的鹿王争霸大赛之时，雄鹿与雄鹿之间就不那么友好相处了。每当夕阳西下的时候，几十头雄鹿开始聚集，看不出谁是组织者，也没有主客场之分。但整个赛场秩序井然。几十头雌鹿、幼鹿在50米处观战，数百只白鹭在河边观战，还有无数牙獐、野兔、狗獾等等，都在远处的草坡上观战。第一轮格斗总是在太阳落山时突然爆发。两头一组，很像乒乓球单打淘汰赛。几十头雄麋在100米见方的光滩上厮杀混战，月光之下只听噼噼啪啪的鹿角撞击声，鹿影晃动，战局纷乱，时有战败者落荒而逃，时有战胜者在骄傲吼叫。经过一番激烈的角斗，赛场上最后只剩下两头雄鹿在较量。这是冠亚军的决赛，也是争夺鹿王的最后较量。两头雄鹿先抬头生硬地盯瞧对方，企图在气势上压倒对手，然后低下头，左右晃动三四下，仿佛格斗的绅士，有礼貌地做一个请的姿势。鹿王之间的争斗往往要数十回合才能见胜负。不但斗勇，有时还要斗智，佯装逃跑，跳越沟河，趁追赶者在水中立足未稳之际，猛回头奋力撞击，致对方陷入泥潭后再连连出招，从而稳稳获胜。 　　 鹿王一旦取得资格，一般在一个时辰内到任。此时，太阳刚刚跃出海面。新任鹿王不顾战斗的劳累，立即奔向雌鹿群，召集所有“妃嫔”集训，并宣布：“我是你们的大王，大家要听从我的命令，服从我的指挥。”鹿王的领导工作有条不紊，管理非常严密。少数雌鹿曾经与其它雄鹿恋爱过，有过海誓山盟，见新鹿王是个陌生者，就想“私奔”，寻找心上鹿。为维护自己的绝对权威，鹿王在自己的领地内对各个“情侣”察其行，观其色，发现私奔者，就施展四个绝招：其一是用叫声（语言）说服教育，动之以情，晓之以理；其二为两眼怒瞪，眶下腺张开，发出警告；其三则用角顶击，实施武力惩罚；其四是追，追得私奔雌鹿精疲力尽，放弃邪念。麋鹿王在独霸雌鹿期间，为麋鹿家族的兴旺，简直是日夜操劳不息，很少吃草、喝水。鹿王争霸完全是靠力量争天下的，因而没有资历可讲，更没有情面可言，所以鹿王很少有连任的，一般一年一任。从外观上看，鹿王一般都是健壮魁梧者，体重250公斤左右，鹿角长近2米。3个月的发情期，鹿王耗尽了精力，体重下降几十斤。发情交配结束后，所有麋鹿又聚集在一起活动，大家还是朋友，并一直友好相处到下一年。鹿王卸任以后，不再享有其它任何特权，作为一头普普通通的公鹿回到鹿群，除夜晚正常轮换值班放哨，大部分时间都逍遥自在，自得其乐。到了冬季，寻一处草丛浓密处，自动脱下鹿角，直到第二年春，再生新锐。古人所讲福禄寿喜的禄，就是指麋鹿角的再生能力。雄鹿发情期的血，雄鹿的角和茸，都有相当高的药用价值。 　　 麋鹿保护区内除麋鹿外，还栖息着大量的野生动物，有丹顶鹤、白枕鹤、天鹅、白尾海雕、牙獐等20多种国家一、二类保护动物。经过人工驯养的麋鹿可与游客合影留念，胆大的游客不妨与麋鹿合影，做个留念。保护区还辟有百鸟园、人工狩猎场和垂钓中心，供游人游玩，大家可以自由活动。  　　 好了，各位游客朋友，我的讲解到此结束。30分钟后集合登车，前往下一站参观考察。谢谢大家！
