苍岩山旅游景点介绍(1)
苍岩山位于革命圣地西柏坡南70余公里的井陉境内，距省会石家庄50公里，景区总面积63平方公里。这里奇峰异石林立，青松翠柏常青，历史文化悠久，是旅游休闲、消夏避暑、健体科研等多功能风景名胜区和旅游胜地，宛如一颗璀璨的明珠，镶嵌在太行山中。
苍岩山不仅是风景、旅游胜地、而且还是佛教文化名山；隋炀帝的长女南阳公主曾在此出家为尼。自隋至今，经历代修整形成现有的福庆寺、卧佛寺、龙岩寺、公主坟、菩萨顶、玉皇顶、銮台垴等寺庙园林和休闲场所。经佛教协会批准，常年有僧人留住，并依法开展各种佛事活动。
苍岩山景区观丰富多彩，群峰巍峨，怪石嶙峋，深涧幽谷，古树名木，清泉碧湖，构成了奇特、幽雅、秀丽的自然景观。千年古刹以悠久的历史和卓越的建筑艺术构成了奇异壮观的人文之美，自古就有“五岳奇秀揽一山，太行群峰唯苍岩“的美誉。
苍岩山，1988年被国务院评定为国家重点风景名胜地；1994年被审定为历史文化名山；1999年被专家评为石家庄十大名景之首；由李安执导，曾荣获73届奥斯卡四项大奖的影片《卧虎藏龙》的许多镜头就在这里拍摄。
苍岩山风景名胜区位于河北省井陉县东南部，距省会石家庄市70公里，景区面积180平方公里。苍岩山不仅自然风光优美，享有“五岳奇秀揽一山，太行群峰唯苍岩”的盛誉，而且又以宗教文化著称，相传早在1300年前隋炀帝的长女南阳公主就到此出家修行，山峦中至今还有不少古刹名殿留存，因此1988年被国务院公布为第二批国家重点风景名胜区之一。
苍岩山海拔1000余米，山上崖险壁，谷幽石奇，清泉潺潺，古木参天，自然景观奇特而繁多，其中以“碧涧灵檀”、“阴崖石乳”、“峭壁嵌珠”、“炉峰夕照”、“山腰绮柏”、“窍开别面”等“苍岩十六景”最为著名。迎着山门就是奇景“碧涧灵檀”，只见这里崖壁的岩缝里，苍柏古檀或兀立、或斜出，或横生、或倒挂，听名字，有迎客檀、鹿皮檀、龙手檀、罗汉檀、仙女檀、巨人檀，千姿百态、万象峥嵘，煞是壮观。在景区的叠翠峰峦之间，建着众多禅房、古刹、亭台、碑碣，它们大多属于山上的古代寺院建筑大都是明清遗物，主要建筑有桥楼殿，南阳公主祠等。寺院依山势而建，进山门上　攀，峰回路转，在对峙的断崖之间飞架着一座长15米、宽9米的单孔石拱桥，桥楼殿就坐落在这临深约70米的桥上。桥楼殿为二层重檐楼阁式建筑，金色琉璃瓦顶和朱红色殿柱映在蓝天绿峰中，各显辉煌。殿内有　佛、菩萨、十八罗汉像及壁画。宏伟的殿堂建于高临绝壁的石桥上，似空中楼阁，巧夺天工，世所罕见。古人赞美这一壮观景象：“千丈虹桥望入微，天光云彩共楼飞。”再向北行，就是福庆寺的主体建筑南阳公主祠，据说南阳公主当年就居住在此。祠宽3间、进深1间，单檐歇山式黄绿琉璃顶。祠内正面有3龛，中间端坐着南阳公主彩塑，神情重悠然，两侧各塑4个站立的乐女，神态各异，栩栩如生；山墙上绘有公主修身得道、济世救人的彩色壁画。龛持有个幽深的石洞，传说为公主的寝室。福庆寺院内，还有苍山书院、万仙堂、大佛殿、峰回轩、砖塔等建筑及数座碑碣，雕梁画栋，玲珑典雅。苍岩山景区的最高处为玉皇顶。登临峰顶，放眼远望，群山环绕、层峦苍郁，令人赏心悦目、流连忘返。苍岩山高达1000多米，这里气候适中，冬无严寒，夏无酷暑，是游览和避暑胜地。
苍岩山风景名胜区位于河北省井陉县东南部，距省会石家庄市70公里，景区面积180平方公里。苍岩山不仅自然风光优美，享有“五岳奇秀揽一山，太行群峰唯苍岩”的盛誉，而且又以宗教文化著称，相传早在1300年前隋炀帝的长女南阳公主就到此出家修行，山峦中至今还有不少古刹名殿留存，因此1988年被国务院公布为第二批国家重点风景名胜区之一。　　|中
<中华励志网
华
grdf
励
gfrgg
志
ggrf
网||
www.
zhlzw.com
zhlzw.com
苍岩山海拔1000余米，山上崖险壁，谷幽石奇，清泉潺潺，古木参天，自然景观奇特而繁多，其中以　“碧涧灵檀”、“阴崖石乳”、“峭壁嵌珠”、“炉峰夕照”、“山腰绮柏”、“窍开别面”等“苍岩十六景”最为著名。迎着山门就是奇景“碧涧灵檀”，只见这里崖壁的岩缝里，苍柏古檀或兀立、或斜出，或横生、或倒挂，听名字，有迎客檀、鹿皮檀、龙手檀、罗汉檀、仙女檀、巨人檀，千姿百态、万象峥嵘，煞是壮观。在景区的叠翠峰峦之间，建着众多禅房、古刹、亭台、碑碣，它们大多属于山上的古代寺院建筑大都是明清遗物，主要建筑有桥楼殿，南阳公主祠等。寺院依山势而建，进山门上攀，峰回路转，在对峙的断崖之间飞架着一座长15米、宽9米的单孔石拱桥，桥楼殿就坐落在这临深约70米的桥上。桥楼殿为二层重檐楼阁式建筑，金色琉璃瓦顶和朱红色殿柱映在蓝天绿峰中，各显辉煌。殿内有佛、菩萨、十八罗汉像及壁画。宏伟的殿堂建于高临绝壁的石桥上，似空中楼阁，巧夺天工，世所罕见。古人赞美这一壮观景象：“千丈虹桥望入微，天光云彩共楼飞。”再向北行，就是福庆寺的主体建筑南阳公主祠，据说南阳公主当年就居住在此。祠宽3间、进深1间，单檐歇山式黄绿琉璃顶。祠内正面有3龛，中间端坐着南阳公主彩塑，神情重悠然，两侧各塑4个站立的乐女，神态各异，栩栩如生；山墙上绘有公主修身得道、济世救人的彩色壁画。龛持有个幽深的石洞，传说为公主的寝室。福庆寺院内，还有苍山书院、万仙堂、大佛殿、峰回轩、砖塔等建筑及数座碑碣，雕梁画栋，玲珑典雅。苍岩山景区的最高处为玉皇顶。登临峰顶，放眼远望，群山环绕、层峦苍　郁，令人赏心悦目、流连忘返。苍岩山高达1000多米，这里气候适中，冬无严寒，夏无酷暑，是游览和避暑胜地
