沈阳新乐遗址旅游景点介绍(1)
朋友们你们好！
今天我为各位介绍的是沈阳市的著名景点之一：新乐遗址。
新乐遗址分南北两个区，它以中间的马路为界。路南为展览区，路北是新乐遗址和仿古原始人的建筑。新乐遗址发现于1973年6月，1982年被沈阳市列为市级文物保护单位。1984年在遗址的南面成立新乐遗址文物管理所，建展厅。从而为沈阳市的旅游业又增添了一个新景点。并成为对市民进行爱国主义教育，历史敦育的基地和对外窗口。新乐遗址的发现，对沈阳乃至全国的文化、科学、艺术、历史研究做出了不可磨灭的贡献。
七十年代初，考古工作者发现沿沈阳市北郊西起塔湾，东至东陵天拄山的黄土岗上有新石器时代原始人的遗物。1973年6月又发现了五处新石器时代的文化堆积。在新乐电工厂家属宿舍院发现了厚到一二米的文化堆积，证明了在新石器时代我们的祖先曾在此居住过。在挖掘中发现了大量文物。这些文物经过整理研究，具有独特风格，构成了一个独立的文化体系，被命名为“新乐文化”。因此，把这次重大发现地称做新乐遗址，并在此修建了展览馆，称这些原始人为“沈阳新乐人”。
新乐遗址占地总面积17.8万平方米，重点保护地2.5万平方米。展览馆的屋顶，它呈三角形状，回头看北区几十幢茅草顶和土房子。它们的屋顶也都是尖顶呈三角形状，是模仿原始人的房屋而建造的。我们来看院中的这座雕像，这上面共有六个成年人和一个男孩子。看这个男子，他左手按在磨石上，身子蹲着，右手拿着刚磨好的石器在瞧着。左边一个女子长发披肩，脖子上挂着项链，上穿一件用树叶和兽皮制成的短裙。右肩上扛着一个小男孩，男孩双手高兴地举着，在孩子的右手里，我们看他拿的分明是一个果子，是什么果子，大家可以想象一下。在她的左侧还有一个女子和她穿着差不多，在翩翩起舞。看得出非常高兴。是什么原因使她这祥手足舞蹈呢，大家可以尽情地去猜想。我们看磨制石器男人右侧的女子，她身边放着一个淘米用的陶罐，她半跪在地上右手捧着一个尖尖的陶碗，目光在看碗里的食物。在这个女子的右侧是一个男子在用力拉弓，仿佛在弹射着天上的猎物。身边放着一只刚刚被捉到的小鹿和一只被射杀的大鹿，这可能是母子俩。在这个男人身后有个女人，她在石头上磨黍。黍是一种粮食，一会儿我们进展厅可以看见。现在她身边放着的就是黍，黍磨好后就放在这个斜口的容器里，最后来看看这座雕像上这个高大的东西。它像古时人们头上用的簪。它是木雕制品。上面雕刻的据说是一只大鸟，可能是只大鹏鸟。它意味着什么？请大家想想看：整座雕像，就是“沈阳新乐人”的一幅生活缩影，请大家进展览厅。
（观看墙上的这帽璧画）这是原始社会母系氏族时期沈阳新乐人的一幅生活画卷。请看中间部分，下面是一个三角形和一只大鹏鸟。这是沈阳新乐人房屋的屋顶和崇拜的图腾，一会儿我们会看到制成的木雕艺术品。中间部分是小孩和女人，周围是一群跳动的人们。它说明沈阳新乐人生活的这个时代是母系氏族社会。看左边一男人在拉弓射箭，一男人手捧着一团火，一男子在石头上磨制着石器，还有两个女人，一个梳妆打扮，一个肩上扛着陶罐在行走，这标志着新的时代已经开始了。请看左边是清一色的女子，一个小孩拿着自己采到的果子给正在用石棒在石磨上磨米的母亲看，她的身旁一个女子用泥做着陶罐，另一边，一女子左手高举一个我们刚才门前看的那个木雕艺术品一一图腾。在她的身边有一个女子扛着一捆黍。那绿的是草地和森林。请看最后这一条浅蓝的地方，这是一条大河，它就是沈阳浑河的古河道。古代，人们以河为界南为阴，北为阳。沈州在浑河北岸，故称为沈阳。这也是沈阳这个名字的来历。河的上方是碧蓝的夭空，鸟儿在飞翔，森林树木茂盛，空气温润新鲜。河面上碧波荡漾，人们过着
幸福
芙满的生活。
展厅共分两部分，第一展厅展出的是新石器时代沈阳人的下层文化。第二展厅展出的新石器时期沈阳人的中下层文化。先看一展厅，这里展出的是距今6800年至7200年的下层文化，它们与黄河流域的仰韶文化，长江流域的河姆渡文化，半坡文化一样是我国古代文化的重要发源地。骨针、细石器、网坠、玉器、在原始社会玉器除了用来做工具以外，还用来做装饰品，在门前的雕像上那个女人脖子上的项链，手腕上的手链，其中就有玉珠。而细石器的出现又标志着原始社会新石器时代的到来。那些是陶器。呈红褐色全都是手工制品。最大的有四五十厘米高，全身有压纹，划纹、“之”字纹。它与河北武安、河南新郑裴李岗遗址文化有着承接关系。进一步说明了新乐氏族社会已进入到繁荣时期。因而在新石器时代的中期，沈阳新乐文化并不落后于中原文化。相反有些地方还要比中原早许多年，如这里出土的石制斜口器，是移植火种和去谷皮壳用的，各位看它还像什么？一会我们还会在北区见到它。这些都是三足器。因为它有三条腿实心的叫鼎，三条腿空心的叫  ，底部有许多小孔，可以透蒸汽，在它的上面可以放食物蒸，好象现在的蒸锅，它叫做甑。  上加甑的这个就叫  。它是专门用来蒸食用的，可见我们的祖先早就有了蒸食的习惯了。请看，这是炭化谷物、石墨，据考古专家发现，就在这块石墨上面有原始人的唇印，据分析，这些石墨可能是用来做化妆涂料用的，也可能是画笔，这些是煤精制品。有煤精球、小碗、耳挡、煤精泡。煤精又叫烛煤是煤的一种。它主要产在辽宁的抚顺。它乌黑发亮，晶莹可爱，而且硬度高于煤，细腻又无杂质，用它做雕刻术品还是在近代，我们今天能够看以7200年前的煤精雕刻艺术品，说明我们的祖先善于发明创造，就地取材，显示了辽宁和沈阳地方的独特之处。并将我国的煤雕历史提前了七干多年。这个发现，在中国乃至世界考古史上也是绝无仅有的。同时，也说明新乐原始人对美已有很高的追求。它是一件木雕，那是放大后复印的图案。它的形状似大鸟，方才我们在展厅前群雕上看到了它。在进门的走廊里又看到了它，它与庄子《逍遥游》中神话提到的大鸟相符。它头大尾长，形体浑厚，威严。大嘴象征气吞山河之势，背长使人有“鹏之背不知几干里”之感。是原始新乐人的图腾一一一只大鹏鸟。雕刻的手法流畅，细腻，连鸟身上的羽毛都可以看得清楚。在7200年前有这祥精湛的雕刻艺术，这个惊人的发现在中国和世异考古史上，也是绝无仅有的！
请进第二展厅。二展厅展出的是新乐石器时期的中晚期文化。壁画上男耕女织，打鱼狩猎。原始新乐人的生活已由单一的打渔狩猎生活向多元化发展。生活开始变得富裕。氏族社会进入了一个繁荣的时期。这是黍、黍皮、黍壳，为了让人们知道黍是什么东西，工作人员特意从外地购进一些来，供前来参观的人们观赏。这是偏远堡的陶罐、石器、石刀、石斧、石锤、石杵，它们体现了北方原始农业的特点与中原晚期文化类似。它又比中原的仰韶文化早了1000多年。如我们前面提到的石刀。它叫瓮棺，原始人除了用它盛放物品外还用它来做葬具。人死以后就用它装尸体。人这么高大，一瓮棺是装不下的，于是人们就用两个瓮棺，一个装上身，一个装下身。我们可想而之，在新石器时代亲手烧制这么大的容器，决不是一件容易的事。最后我们来看一下纺织器具。这是纺轮。它的上面还有小孔是用来穿麻，纺织器全部是用石头磨制而成的，那是麻线。纺织技术在7200年前就已经诞生了，新乐人有了自己的纺织产品，可见新乐的源远流长。文物部分到此我们参观完了，纵观整个展厅里的文物，我们了解到，沈阳和全国一祥，则在原始社会的氏族公社时代，人们就发明了精湛的木雕雕刻艺术，煤精雕刻艺术，创造了磨制石器采用的切割法。沈阳新乐人勤劳勇敢，有着高度的智慧。
下面我们去北区参观。这是一块象征新乐文化的石碑，请看中间部分，它叫斜口器是沈阳新乐人用它移植火种和去黍皮壳的。今天，人们为什么又将它做为一种象征而立在这里呢？答案是不是和母系氏族社会的某些特点有关呢？请看这两边的这两个石球，它们是仿造我们刚才看到的煤精球制成的。它告诉来这里参观的人们：新乐文化和中原文化一佯是我国重要的文明发源地之一，我们现在去看出土文物最多的二号房址。二号房址和这里仿造的四十多座原始人建筑一祥，都是半地穴式，下面深约有40厘米，房址全都面朝东南，地面是不规则的圆角长方形。房子中间由圆木做支柱，支撑整个房顶。屋顶呈三角形，茅草覆盖，屋与屋相隔不过三五米，却都在不到五千平方米的见方内，它是我国木结构最旱的建筑之一，为什么房子会挨得这样近又这祥集中呢？从屋址内堆积的情况看，专家认为沈阳新乐人已在此定居了许多年。房子在使用一定程度后已经破烂不能使用，便把它遗弃了，改做了“垃圾箱”。请各位随我一同进入里面去看一下。二号房址占地面积约有95.64平方米，由50根立柱支撑。屋子这么大是氏族开会、议事的扬所，在这里一共出土的540件文物，有陶器、煤精制品（包括玉器，用玛瑙制成的细石器）、石器、骨器、碳化谷物（黍）、石墨、赤铁矿石等，全部是7200年前的原始人的遗物，中间大坑呈椭圆形是原始人用的大火膛。前面那个小坑是小火瞠。西北角还有个洞穴与地面垂直，长约50厘米，深约15厘米，宽约40厘米，里面装有陶器，在西南角还有一片烧土，这就是原始人倾倒的垃圾。到此各位不禁要问：这洋多的丈物又如何保存的呢？屋子里面的人又都跑到哪里去了呢？答案却是一场大火。据考古专家考证，是一场大火毁灭了他们的家。房倒屋塌，森林毁灭，所有的人都逃了出去。于是便将这些物品埋葬了7200多年。沈阳新乐人也不得不背井离乡，另寻出路去了。1973年6月，在大规模的挖掘中这些文物才得以重见天日，供来这里的游人观赏探讨。它再一次向人们展示了中国历史深远博大，它是中华民族发展史上光辉的一页，是我们沈阳人的骄傲。在这里还要提一下是我们脚下的黄土岗，它与我们的城市地面垂直高度9.6米，相对高度为五到十米。就在这条长约几公里的黄土岗上，矗立着沈阳乃至全园、世异闻名的景点：北陵和东陵公园，还有著名的无垢净光舍利塔。为什么这么多的景点会在这条土岗上呢？传说这里是“龙兴之地”。意思说真龙天子是从这里兴隆起来的。大清王朝的皇都在沈阳，努尔晗赤的坟在这条土岗上。他的儿子皇太极在北陵狩猎时也看好了这条土岗，并将自尽的墓址选在了这里。由此看来大清朝几百年的历史是不是和这条被称为“兴龙之地”黄土岗有关系呢，目前还无从考证。下面，大家可以随意观赏浏览，半小时后在门口集合。
