沈阳植物园旅游景点介绍(1)
各位游客朋友：你们好！欢迎大家到沈阳市植物园来观光游览！
首先请让我介绍一下沈阳植物园的概况：沈阳植物园位于沈阳市的东郊，在辉山风景区和东陵之间，距市区1公里，有公路、铁路相通，交通十分方便。它建于1959年，至今已有40多年的历史了。提起建园，我们不得不提想到当时市委第一书记焦若愚同志，是他亲自倡导并筹建了沈阳植物园。在植物园的正门（西门）上还镌刻着他老人家亲手题写的苍劲有力的五个大字——沈阳植物园。植物园主要担负着科普、科学研究和参观游览的任务，是对人们进行科普教育的好场所，也是现代化城市建设必不可少的科普基地。植物园总占地面积200．万平方米，1993年正式对外开放，对外开放面积100万平方米。就面积而言，在全国也属大型植物园。全园以翠湖为中心，到目前为止已建成各类植物专类观赏园20个，已搜集多类植物1200余种，其中露地木本植物500余种，草本植物300余种，温室花卉植物400余种，是东北地区收集植物品种最多的地方、除此之外，园中还建有儿童活动区、水上活动区、游艺区、动物展览区和餐饮区。特别是代表我园耸立着10多座以“人与自然”为主题的中国古代神话系列雕塑，更是加深了全园的文化内涵，这在全国还是首创，已经引起了人们的浓厚兴趣。目前，植物园已吸引了各地游人纷纷前来参观，每年累计接待游客100万人次。沈阳植物园现已评为辽宁省五十大旅游景观之一；也是沈阳市十大科普基地之一。
下面我们一起走进正门。首先映入眼帘的是一个半园形广场，主路从广场中央穿过，在园形台阶上布满了多色鲜花，像张开热情的双臂在欢迎大家的到来，用五色草栽的大熊猫憨态可掬，正抬手向大家致意。广场上还设有全园导游图，引导大家尽兴游览。过广场，在主道的左侧是牡丹芍药园、此园占地2．8万平方米，于1995年建成。全园按中国传统自然式布置，园中建有假山、廊亭、大有诗情画意之感。牡丹芍药同是牡丹科花卉。牡丹更是我国特产的名贵花卉和药用植物，因其花品多、花姿美，雍容华贵、艳冠群芳，花色、姿、香、韵俱佳，而素有“花中之上”、“国色天香”的美誉。被历代人们所钟爱，为我国十大名花之一。唐代大诗人刘禹锡曾写诗赞道：“唯有牡丹真国色，花开时节动京城”，由此可见花开之魁力！现我园已从山东河泽、河南洛阳、甘肃等地引种牡丹100余个品种近2000多株：如大富贵、状元红、红辉、粉蛾、大胡红。赵粉、宏图、种生紫等。芍药源产于我国，具有“花相”之称，是我国传统十大名花之一。其花型多变、花色艳丽、株形丰满，初夏开花，在全国都有栽培，是优良的绿化、美化材料。其品种非常丰富，现我园已引种芍药150余个品种近两万余株。如红色系的东方红、艳红、英雄花等；粉色系的鲁粉、少女粉、种生粉、赵国粉等；蓝色系的兰菊、晴空万里等；黄色系的巧玲、黄金轮等；白色系的朱砂点五、冰晴等；复色系的胭脂点玉、银龙含珠等。每年“六·一”前后这里举办牡丹芍药花会，雍容华贵的牡丹、娇艳妩媚的芍药竞相开放。吸引各地游客前来观赏。
特别是1998年11月百岁牡丹喜迁此园，这株牡丹的主人姓栗，名万发、字作霖，辽阳县刘二堡人氏，1889年他到洛阳会诗访友因慕牡丹“花中君子、品格高洁”；又为庆贺长子出生欣然带回此株牡丹植于小园殷勤培育，枝繁叶茂。1977年迁到苏家屯，至今已过百年，相传五代，年年花开百余朵，国色仙姿、雍容华贵。因为植物园是植物荟萃之地，更适宜这株名花生长，所以栗家第四代子孙把这株百年牡丹献给植物园与全市人民共睹芳华。据记载百年牡丹在国内也非常罕见，沈阳地区也仅此一株。
丁香园：位于植物园的西部，占地2.4公顷，于1997年建成。主要栽植了香属的观赏树木。本属植物的主要特点是：大型圆锥花序、花紫色和白色，为著名的观赏芳香类树种，也是我市街道绿化的主要树种之一。到目前该专类园已收集20余个品种，其中有中科院引种的香雪丁香、波峰丁香；小乔木状的北京丁香、暴马丁香；耐寒性强的紫丁香、白丁香、红了香等等。每年春季到秋季，不同品种的丁香花相继开放，花色纯艳，香气馥人，成群的蜜蜂的花丛中翩翩起舞，景色十分迷人。
（大家往前看）前边那一雕塑是盘古开天地。园内共建有如此古代雕塑9组，充分宏扬了中华民族悠悠五千年的文明史；展示人类战胜自然、征服自然的勇气和决心。相传宇宙未形成之前，盘古在一个形似鸡卵的物体中，有一天西来后眼胆一片漆黑，一怒之下抡起大斧将鸡卵劈开，轻而清的物体上升为天：重而浊的物体下沉为地。天日高一丈、地日厚一丈、他回长一丈，如此一万八千年，天就极高、地就极低，所有日月星辰、风云山水、田地草木都是在他死后由身体各部位变成的。　中華勵誌網www.ZhLZW.com免费提供。
草坪植物区：位于停车塌北侧，占地1.6公顷，于94年用草坪植生带一次铺成，主要草种为冷季型草坪草，草地早熟禾和紫羊茅。草地早熟禾质地细软、颜色光亮鲜绿、绿期长、耐阴性差，但其根茎繁殖力强、再生性好、耐践踏、耐寒，是公园、学校等公共绿地常用草种；紫羊茅色质美、春季返青早、绿期较长、适应性强、抗寒、抗旱、耐践踏、耐阴等特点，是优良观赏性草坪草。此区同时展出20余种品种草。如优异、公阳、交战、依克利、午夜等等，供游人认识草坪特性。于98年又增设了自动喷灌设备，基本已达到机械修剪和养护。
（大家请看这边）这是女娲造人雕塑，盘古开天地后女娲来到人间，她被人间美景所感动，但又感到寂寞，便随手挖了一块泥，照自己的样子捏起小人来，捏成的小人放到地上居然会走会说话，都喊她妈妈。因捏人的速度慢，她编了一条草绳，试着用绳子蘸泥浆、抢动绳子甩出的泥点变成了一个个的小人，她又教她们生儿育女、繁衍生息。这座雕塑用一双手示女娲，也喻示劳动创造了人。
杜鹃园：位于中心区的西北部，占地1．8公顷，于94年建成。现已栽植杜鹃花科植物4个品种，兴安杜鹃、迎红杜鹃、大字杜鹃、照自杜鹃共计2000余株。每年春季杜鹃花争相报春、花红似火。这里还是郁金香花展的展区，郁金香现我园有品种30余种，大多株型低矫、叶形长圆、花色非常艳丽，红、橙、黄、蓝、紫等应有尽有，特别是有镶边、斑斓条纹和华丽色彩的郁金香、花型优美、姿态高雅、变幻莫测。其既耐旱又耐湿，适当进行防寒就可以露地越冬。每年“五·一”前后10万余株郁金香花盛开，有怒放的风铃、火红的查尔斯、高雅的金帝、纯朴的天使、高贵的夜皇后。充满活力的橙王、如雪如玉的白帝、迷人幽香的情人等等，似有浓郁的异国风情，这里的拟木叠水、假山源头、江南水车更是别有情趣。
观果园：地处中心区的西侧，占地5.8公顷，于97年建成。以栽植具有观赏价值的观果树木为主，现栽植观果树木已达50余种。有乔木状的花揪、山植、大果山植、桑树、山定子、梨、栾树、胡颓子、桃叶卫茅等；灌木状的栓枝卫茅、欧李、金银忍冬、接骨木、雪果、省沽油等。每年秋季硕果累累。同时该园还是“十·一”地被菊花的展区，5万株地被菊随道种植，花色丰富、艳丽。在碧绿的草坪的映衬下显得十分壮观、迷人。那三十多米长的旋梯观景塔更是鸟瞰全园的好去处。
荫生植物区：占地1公顷，建筑设计上仿照天然古石洞的形式，让人入内感动荫凉爽快，植物区内现已收集适宜沈阳地区生长且观赏效果好的厥类植物14种近2400余株。引自辽宁省山区野生苗，经过人工栽培使它改变自然生长环境条件时，生长旺盛。从而丰富阴湿条件下的绿化景观及丰富了园林绿化中地被植物的种类。
宿根花卉园：位于中心区的西北部，占地1．2公顷，于1995年建成。该园现已种植东北地区能露地生长的宿根花卉100余种，并以观花植物为主，并确保春、夏、秋三季有花。春有郁金香、荷花牡丹、报春花等；夏有芍药、锥花福绿考、黑心菊，萱草。百合等；秋有锦葵、菊花、晚香玉等。该园将成为东北地区宿根花卉种类最多的专类观赏园。这是神农尝百草雕塑，传说神农（炎帝）踏遍三山五岳尝遍千草百卉，终于选出了麻、黍、稷、麦、豆可食用，在尝百草定五谷过程中，他又总结出了药性，传说一天炎帝就中毒达七十余次，摸清了千草万木的药性制成方剂，传给人们，使人类减轻了病痛的折磨，神农不仅是农业之神，还是一位医药之神。
科普园：科普园占地1000平方米，主要由科普馆，主人口广场、环形水带、木化石林林岛、流水瀑布及水池组成。其中，科普馆是园内主体建筑，由A、B、C三个展厅组成，分别展出植物。化石、昆虫。该馆主要从生命起源、进化、动植物的分类、形态特性等方面简明扼要地说明了我国生物界种类繁金，历史悠久的一个测面。同时它又是普及科学文化知识、进行深入研究的一个良好基地，该园的建立为我国向广大游人又提供了一个特色的旅游景点。
结缕草草坪区：该草坪于94年用暖季型结缕草一日本结缕草草种一次性播种而成。日本结缕草茎叶密集、株低矮、属深根性植物、具有坚韧的地下根状茎及地上葡匐茎，适应性强、病毒较少等特点，是园林、体育运动场常用草种、大家看那红色雕塑是后羿射日，传说古代天上的神一后到和天女境娥，结婚之后因为十个太阳同出妖怪横行，人间充满苦难，后界同情人间遭遇与媒娥来到人间，他不顾自己的死活射杀了妖魔，射落了天帝的九个太阳儿子，使人民又过上了风调雨顺的好日子。那九块带有箭的石头就是射落下人间的九个太阳变成的。
木兰园：位于植物园西部，占地2．6公顷，于1996年建底主要种栽适宜北方气候的木兰科树木，现已栽植木兰属植物5种。有天女木兰、白玉兰、紫玉兰、望春木兰、二乔木兰共计3000余株。白玉兰，花期5—6月，花白色，钟状，芳花先于叶开放；紫玉兰，花期6月，花大、钟形、花勒被黄绿色长毛，花外紫内白，花与叶同时开放；天女木兰，花期6月、花白色、花勒稍带淡粉红色，花香，花后叶开放：它们都是良好的庭园绿化树种。
松杉园；位于植物园东北部，占地1.8公顷，于1988年建成。该园现已栽植东北地区常见的针叶树30余种，园内的红松林、冷杉林树龄都在40年以上，已形成了壮丽的森林景观。该园有二针一束的油松、樟子松、北美短叶松、长白美人松等；三针一束的白皮松、刚松等；五针一束的红松、华山松。北美乔松、五针松等；还有水杉落叶松、云杉等等。根据该园的地势、地形，还建有板桥、独木桥等一系列平桥，供游人玩乐。这一雕塑是精卫填海，传说钱帝的小女儿在东海游玩，被汹涌的波涛夺去了生命，她死后变成了一只精卫鸟栖息在发鸠山上，望着咆哮的波涛，心中充满了悲愤。她每天不停地从山上衔石子和树枝投到东海去，决心把大海填平。
攀岩：净高15米，索道长度100米，惊险刺激是攀岩的一大特点，并有完全可靠的保证，是游人检验体力，测试胆量、锻炼灵活的最佳选择。
药草园：位于植物园的南部，占地2.8公顷，于1998年建成。该园利用地势差形成溪流、叠水。沿水组亭、桥廊等园艺小品，建筑完全采用拟本式手法。利用原有高大乔木及茂密灌木丛形成良好的药用植物生长环境，结合地形栽植不同生态环境的药用植物300余种。其中有全草和地上部分入药的冰凉花、白屈菜、野薄荷等；茎校及叶入药的麻黄、蔓陀罗、自苏等；根及地下部分入药的天南星、王竹、百合、桔梗、龙胆等；花及花粉入药的金银花、红花。松花粉等；果实及种子入药的银杏、牛蒡子、蓖麻等；树皮入药的黄粱、秦皮、五加等。
蔷薇园：位于中心区翠湖南部，占地0.6公顷，于1995年建成。现已栽植蔷该属植物10余种2000多株，有苦水玫瑰、黄刺玫、野蔷薇、粉团蔷薇、白玉棠等，花色十分丰富，每年5一6月开花、其中丰华月季、微型月季的花期长达3月之久。蔷薇花香味很浓，花瓣中可提取芳香油，其价值高于黄金，具有很高的药用。食用价值。
（来到桥头）大家顺着路轴线往前看，那一雕塑是植物园园标——松塔种子。于1996年用锻铜制成，因为松树比较耐贫瘠、干旱，在恶劣环境中仍能生机勃勃的生长。我们植物园夹于棋盘山与东陵之间，“古，古不过东陵；大，大不过棋盘山”’。而我们植物园只能在此夹缝中求得生存，求得发展。用此雕塑寓意植物园的事业象松塔种子一样具有坚强的生命力和时代的竞争力。这一雕塑是嫦娥奔月，传说西后王母给了后并长生不老的药，后并回家后把药交给嫦娥。准备择日服用，嫦娥想升天成神，思前想后，趁后羿不在家的晚上，服了长生不老药，向着嵌满了星目的蓝天飘升而去。
这是夸父追日雕塑，传说夸父为了让太阳永远照亮大地，便想捉住太阳。当他就要捉住太阳之时，却因口渴而去喝黄河渭河的水，喝干了两条河的水，却还没解渴，当他想去喝另一处大泽里水的时候，因口渴死在了半路上。死后他的巨大身躯变成了大山，在山脚下他的拐杖变成了一片桃林，夸父生前没有实现连日的夙愿，死后把自己的身体化作酣美多汁的果子，奉献给追求光明的人。
树木标本园：位于中心区，建于1984年，于1991年又进行扩建，占地1.1公顷。现已栽植观赏树木200余种，其中乔木110种，其中常绿乔木有红皮云杉、白扦、红松。刚松、油松、北美短叶松等；阔叶乔木有毛脉黄栌、皂角、木豆树、火炬树、假色槭、百花花揪、稠李、色赤杨、桑等；花灌木80余种，常绿灌木有矮紫杉、北美红豆杉、朝鲜黄杨、小叶黄杨、鹿角桧、胶东卫等等；阔叶灌木有山茱萸、短梗五加、狠实、棣棠、鸾枝、迎红杜鹃、照白杜鹃、山梅花、茶镶子等；不同形式的绿篱修剪树木达10余种，有茅篱、侧相篱、云杉篱、枫杨篱、丹桧篱、绣线菊篱。金老梅篱、榆树篱、稠李篱等。
该园一年三季花开不断，春有京桃、山樱、稠李、丁香、榆叶梅、连翘等；夏有玫瑰、蔷薇、锦带、猥实、栾树、糖椴、紫椴等；秋有大花圆锥绣球、国槐、胡枝子及观叶树种假色槭、青楷槭、五角枫、火炬树等。同时该园的每株树木都设置了树木标牌，以便于游人认识树木，最终达到科普的目的。
（来到桥区）这是我国最有特色的地方，从90年代开始，根据我国的特殊地理环境条件，人工挖湖并先后设计出了50余座造型各异的游艺桥，有的已获得了国家专利是最具吸引力的游艺项目，每年有大批游客前来探“险”。有横跨南北的彩虹桥，极具挑战的浮桥，有惊无险的高空网桥、秋千桥，飞越而过的飞渡桥，检验体力的好汉桥，象征友谊的并肩桥，携手共进的同心桥等，都深深吸引着游客。
星星乐园：该园占地1200O平方米，园内建有木制结构适合儿童玩乐的秋千、翘翘板、拟木及动物造型滑梯、迷宫等项目，独具特色的童话故事城，能使儿童在游戏中增长知识。别具风格的江南水车、乡下水车、石磨、碾子等项目，使儿童能亲自体验乡村生活。
动物观赏区：占地10000平方米，现展出动物100余种，主要有亚洲黑熊、野狼、俄国旱獭、美绒丝鼠、狐狸、美国环颈锥，法国笑鸡、珍珠鸡、大花鹦鹉、以及大王蛇、眼镜蛇、铁甲龟等数十种龟蛇类动物。‘
水生植物园区：位于植物园中部与西门主道相对，占地1.8公顷，于1996年建成。主要栽植水生及沼生植物，现已栽植荷花。荇菜、芡菜、芡实等水生植物10余种，该区的百米长廊内设置有14块大理石科普宣传牌，20块似树叶形的科普知识牌，为普及科普知识创造了良好的条件。
樱花园：位于植物园西部，该园占地3.9公顷，于1999年建成。园内建筑采用日式风格，各式事、台、小桥、石灯、石塔及造型奇异的洗手钵及源头瀑布，象颗颗明珠点缀在园中。这座采用日本礼仪方式的茶厅，以展示渊源流长的茶文化，游人在此即可品茶，可观赏该园园貌，可穿戴日本服装饰合影留念。该园主要植物以大山樱、日本山樱、黑樱为主。同时每年8月在该园也举办大丽花展，富丽堂皇的大丽花，艳丽夺目，有的花经可达30公分左右，颜色十分丰富，有红色系的斗艳、争奇、金背大红、火焰等；粉色系的桃霞映月、雾锁莲峰等；黄色系的金雄狮、平湖秋月、金碧辉煌、白色系的白天娥、白玉等；复色系的探春报雪、雪照红楼、金盘托珠等。
岩生植物区：位于植物园西部高地，占地3公顷，于1997年建成。园内以岩石与岩生植物、高山植物相配合，建筑小品力求新颖，种植形式力求模拟高山与岩生植物的生态环境，再现高山及深山自然景观。主要植物有长药景天、德景天、紫叶小泉、爬地柏等等。
彩叶园：位于西门人口的右侧，占地2.8公顷。于1996年建成。主要栽植红叶李、紫叶桃等彩叶树种及黄栌、槭树等秋季观叶树种20余种。
百合园：位于西门人口右侧，占地4.6公顷，于1998年建成。该园采取欧式风格建筑，中心广场立足于喷泉之上的雕塑是百合仙子。该园的植物也完全采用模纹式配植方法，已栽植百合20余个品种、10万余株，每年“七·一”在此举办百合花展，10万株百合花争相斗艳、竞相开放、有红似火的山丹、金翠；白如雪的雪皇后、白狐狸；黄似金的新中心、罗马诺。同时也种植了近万株的鸢尾、唐菖蒲、风信子等名贵花卉。
今天就为大家介绍到这里，欢迎各位再来植物园参观游览，祝大家一路平安！
