广西省芦笛岩景区旅游景点介绍(1)
各位游客，你们好!
我是x x号导游员，欢迎大家前来游览芦笛岩。很高兴为大家解说。芦笛岩是国家4A级景区，也是桂林山水的一颗明珠。由于游人较多，洞内道路曲折，各景点的灯光是讲完一段后自动关闭的，为了大家的安全和更好地参观游览，请大家不要走散，不要攀爬钟乳石照相，不要高声说话，不要吸烟。希望大家能配合我做好导游工作。我们的服务口号是“笑迎天下客，满意在芦笛”。希望我的讲解能伴随你度•过一段美好的时光。现在请大家随我到岩洞里游览。
芦笛岩位于桂林市西北桃花江畔，在光明山的南侧山腰。洞口原长有一种芦荻草，传说可以做笛子，吹出悦耳动听的声音，芦笛岩因此得名。芦笛岩的形成经历了漫长的年代，l0O万年前这里原是一个古地下湖，由于地壳运动山体抬升，地下水位下降；地下湖变成了山洞。后来，雨水形成的地下水沿着山体中许许多多的破碎带流动，溶解了岩石中的碳酸钙，变成了含有碳酸根与钙离子的溶液。当地下水从岩石缝隙流到洞中时，二氧化碳溢出；钙离子就沉淀结晶，经过长年的积累形成千姿百态的钟乳石，人们称赞芦笛岩是一座大自然的艺术之宫。
远在1000多年前的唐代就有人来芦笛岩游览，芦笛岩的石壁上留下了不少古人的墨迹，但历代都没有开发。芦笛岩于1959年开始进行勘测与建设。1962年正式对游人开放。自开放以来，芦笛岩曾先后接待了邓小平、李鹏、朱镕基、李瑞环等党和国家领导人。美国前总统尼克松、卡特；联合国前秘书长德奎利亚尔等80多个国家元首和政府首脑也曾前来参观游览。
芦笛岩洞深240米，最宽处93米，最大高度18米，游览路程约500米，游览时间大约40分钟。
1．狮岭朝霞
展现在我们面前的是一幅由许多钟乳石组成的壮丽图景：有挺拔的山峰，有茂密的森林，还有浓阴遮天的千年古树。每当太阳初升就有成群的狮子迎着朝阳在森林里尽情地欢舞，使整个森林充满了蓬蓬勃勃的朝气。这里有一头大狮子，这是头部，这是身部，这是尾巴。它正看护着那边的一群玩耍的小狮子，这个景叫“狮岭朝霞”。
这些山峰、古树、狮子都是由洞顶滴水形成的钟乳石，含有钙离子的水从裂缝中滴下来，经过上万年以至几十万年的积累，结晶成悬挂在洞顶的石钟乳；水滴到地上，形成从下往上长的石笋；经过漫长的年代，石笋和石钟乳连接起来，形成了石柱。这一类由滴水形成的钟乳石称为滴石类次生化学沉积物。中国有句成语说“水滴石穿”，在芦笛岩却是水滴石长，只要有滴水活动，钟乳石就会不停地生长。
2．红罗宝帐
这像是一床圆顶蚊帐，这是帐顶，这是帐布，蚊帐的一半已经整齐地折叠起来了。帐顶叫穴盾，像古代兵器盾牌，国外叫它调色板。穴盾由从洞壁裂缝挤压出来的渗透水形成。水流形成穴盾上下两块圆形盾板，两块盾板中间是空的，水从盾板夹缝向外流出，又形成了下部的石幔。当石幔长达2—3米时，石盾和石幔合起来就形成了盾帐，在外形上宛如一床圆顶蚊帐。盾帐右下方有一只美国火鸡，火鸡的尾巴上有一只小驼鸟。
3．半首诗台
这里有个小平台，相传是古代诗人观景吟诗的地方。一天，有一位诗人远道而来，被芦笛岩神奇的景色迷住了，不禁诗兴大发，可是他只写出了半首就再也找不到适当的诗句了。这半首诗说：“天生芦笛千般巧，欲写奇岩下笔难。”后人便把它叫“半首诗台”。如果哪位游客有兴趣，请把后半首诗写出来。4．高峡飞瀑
请看这里有两座绿树叠翠的山峰，在两座山峰之间，一条银光闪闪水花四溅的瀑布飞泻而下，那宏伟的气势，就像我国唐代诗人李白所描写的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，这个景叫“高峡飞瀑”。
瀑布附近的石钟乳、石笋、石柱，是由滴水形成的，如果不是滴水，而是片状流动的水，就会形成石瀑、石幔、石旗一类形态，这类钟乳石叫流石类次生化学沉积物。这条石瀑布形成的年代较晚，含杂质少，结晶好，显得格外洁白晶莹。
5．塔松傲雪
这里有两座奇特的石笋，一座像大雪人，这是头部、身部，突出的地方是它的胳膊，由于天气冷，它把手已经缩到口袋里去了。另一座像一棵上尖下圆的塔形松树，松树的枝叶上盖着一层厚厚的冰雪，屹立在林海雪原之中。俗话说：“雪压青松松
更青”，白雪青松，更显现出青松那不畏严寒、傲视风雪的坚强性格。没有看过雪景的南方人在这里可以尽情欣赏北国风光，这个景叫“塔松傲雪”。芦笛岩内气温常年在20摄氏度左右，没有冰封雪飘的条件，这里的白雪是由含杂质很少的方解石结晶组成。
6．菇山传奇
现在我们看到的是一座蘑菇山，山上长满了大大小小的磨菇。有一个老人进山来采蘑菇，蘑菇长得飞快，采一个，长一片。这是小蘑菇、大蘑菇，那边还有一个特大的蘑菇王。你看，这个老人正抱着一个蘑菇下山来呢!
7．瓜菜丰收
这座山上有许多瓜果和蔬菜。这是莲藕、豆角、高脚白菜、花菜、丝瓜、苦瓜、冬瓜、花生，山下还有西瓜与一个广西特产田柚。这一带是洞顶裂隙最丰富的地方，每逢雨季就会有大的流水、滴水，还有从高处落下溅散成雾状的水珠，这些富含酸根与钙离子的水形成以石煤为主的协同沉积，造就了这一幅丰收图景。
8．黄杨木雕
我们眼前这座巨大的钟乳石，很像一座精美的黄杨木雕。有人说它像海上的仙山——蓬菜。这上面长满了各种奇花异草：有万年不老的常青树，有人参、当归，珍贵的药材灵芝草，还有采药归来的张国老。
9．盘龙宝塔
远处那根柱状石笋像一座宝塔，塔揣盘绕着一条青龙，弯弯曲曲，扭作几层，人们叫它“盘龙宝塔”。龙揣上明显的龙鳞是飞溅水沉积而形成。
10．鸟语花香
请看，手电照的是一只白肚皮、黑羽毛的小燕子，它正歪着脑袋与半山洞内的猫头鹰对歌。在山上有许多盛开的鸡冠花。  在鸡冠花的下面还有一朵含苞欲放的红色花蕾，据说这朵花蕾是可以开放的，而且开放的时候特别鲜艳芬芳，今天这花蕾还没有开放，等到花开的时候请各位再来观赏。这个景叫“鸟语花香”。
11．双柱擎天
这是一幅原始森林阶壮丽图景：这里有千年青松，万年翠柏，密密层层，望不到边。这许多密集高大的石柱组成了芦笛岩中最壮观的石林。
林中的这两根石柱真有顶天立地的气概，它们一样高大，一样粗细。仔细看又能看出它们不同的地方：右边这根，看上去没有与洞顶连接，其实顶部有几根石丝已经连接起来了。左边这根“石柱”，像是已经连接了，实际上还差一点没有连接，它只不过是被一同色的石幔将柱顶给遮住了。真是“疑是 相接却未接，像未相连却已连”。严格地说起来，连接起来的一根才能叫石柱，未连接的，上面叫石钟乳，下面叫石笋，不过它们都已冲破云霄，直刺青天，人们叫它们“双柱擎天”。据地质工作者研究，未连接的这根，只要还有滴水活动，总有一天也要连接起来。在桂林的岩洞中，因条件不同，钟乳石生长的速度也不一样，每一百年里有的长几毫米，有的长二三十厘米，究竟100年后它能不能连接上呢?祝大家健康长寿，100年后再来游览。
12．帘外云山
这里的石钟乳、石笋、石柱、石幕、石幔，密集如林，这里又像是一个大窗框。一般人家的窗帘，是挂在窗子里边的，惟有芦笛岩的窗帘却是挂在窗子外边的，透过半卷的窗帘向外看，真是林海万里，关山千重。
窗子的右上方，挂着一对玉米，一只佛手瓜，一个菠萝，那边还有两顶蚊帐，可见这屋子是有主人的，主人到哪里去了呢?请看对面山上，一个老爷爷抱着他的小孙孙正在欣赏云山美景哩!(窗外有石琴、食指峰等景)
13．水晶宫
这里是芦笛岩最宽阔的地方，最宽处有93米，最高处18米，大厅的左上方悬挂着一盏巨大的宫灯，把整个大厅染上了一层神奇的色彩，好像是神话故事里东海龙王的水晶宫。
现在请大家到水晶宫去参观……
走进这个大厅，大家一定会有这样的感觉，为什么这里这么平整，空空荡荡，没有密集的钟乳石呢?有两个原因：第一，这里的岩层平缓。古地下湖的湖水顺着岩层溶蚀了整层岩石，留下的层面平平整整，成了这个大厅；第二，是因为这里的洞顶岩石比较完整、裂隙小，水不能渗透下来，所以钟乳石也少。洞底更显得平坦宽阔。
这里是古地下湖最深的地方，曾经是名副其实的水晶宫。相传，这里是孙悟空大闹龙宫的地方。孙悟空是我国神话传说中的神猴，他为了得到这根定海神针，和龙王的虾兵蟹将打了起来。看，这只水母在宫里飘来飘去，充当巡逻兵，那座镇海塔被孙悟空打塌了半边，镇守大厅的大海螺也吃了孙悟空一棍，你看，螺壳被打烂了。那只小海螺怪机灵的，遇到危险就赶快溜，老孙只吹了一口气，就把它吹穿了一个窟窿。
这条大鲤鱼见孙悟空这般厉害，吓得忙往泥里钻，只露出身子和尾巴。请注意，这条鲤鱼原是根石柱。尾巴是石钟乳部分，身部是石笋部分，连接成石柱后，由于根基黏土下沉，顶端被拉断离开了洞顶，成了一条钻入泥里的鲤鱼。
龙王不是孙悟空的对手，钻进龙池逃跑了。龙王三太子自以为有点本事，也被孙悟空打得手软脚麻，呆呆地站在那里。看了这么久，大家还不知道孙悟空在哪里呢?你看，他胜利了，正骑在大海螺上哩！
14．远望山城
那灯火辉煌的远处，是一派锦绣河山，有人说它像是一座美丽的海滨城市，也有人说，它像是上海的外滩，但更多的游人说，它再像不过的是山水甲天下的桂林。桂林山水有四大特点：山清、水秀、洞奇、石美。请看那里还有崭新的楼房、金色的田野，真是：
奇山秀水添异彩，锦绣山河展新姿。这个景叫“远望山城”。
15．葵花峡
我们来到了洞中小路，穿行在钟乳石林之中。峡谷上有一朵金灿灿的大葵花，人们把这里叫做“葵花峡”。
16．幽境听笛
这是个幽静雅致的小洞府。传说，过去有一位歌手，常常带着芦荻做成的笛子到这里吹奏，笛声清脆悠扬。这片褶皱状的石幔像是芦苇，最左边带有3个节的那根便是芦笛。左边的大壁虎，正从洞中爬出来，倾听动人的笛声；后方的小象甩着长鼻子，正伴着笛声跳舞；这只猴子听得人了神，手里的香蕉也忘了吃；圣诞老人更是喜出望外，胡子笑成了一朵花。这个景叫“幽境听笛”。
这是芦笛岩中最薄的一块石旗，它薄得可以透光线。
17．宝镜照娱蚣
这里有一面镜子，镜面上蒙着一层薄薄的纱。传说只要把纱揭开，它便能射出雪白的光亮来，使一切妖魔鬼怪见了都害怕。你看，纱还未揭开，这条紫红色的娱蚣就吓得往石头缝里钻。岩洞中呈圆镜、盾牌状的钟乳石叫穴盾，西方人叫它调色板。这块宝镜是因为穴盾含铁锰元素而呈紫红色。 这只猫头鹰正在睡觉，它按自己的老习惯一只眼睁着，一只眼闭着。
18．舞台帷幕
这像是一座舞台，演出刚刚结束，刚才演出的是壮族彩调歌舞剧《刘三姐》。金丝绒帷幕正在慢慢关闭，这个景叫“舞台帷幕：。这种薄片状的钟乳石叫石帷幕，是由片状流水形成的。
19．珍珠金鱼
这是一条大金鱼，这是它头部大大的眼睛，这是身部，这是尾巴，它身上长着珍珠状的鳞片，所以又叫珍珠金鱼。
请看洞顶上方。这儿有一块石旗，原本它是完整的，不知什么时候下半部断裂了。这一断不要紧，便形成了一种广西特产——中药桂皮。
20．雄狮送客
芦笛岩内游览就要结束了，这个石笋像头骄傲的雄狮，您看它昂首摆尾，热情地向大家致意，嘴巴微微张开着，好像在说，再见！朋友们!欢迎以后有时间有机会再来芦笛岩游览。这是我们参观的最后一景取名叫“雄狮送客”。芦笛岩游览到此结束，欢迎大家对我们的导游工作提出宝贵意见。祝大家旅途愉快。谢谢!
