日月山旅游景点介绍(1)
日月山是青海东部农业区和西部牧业区的分水岭，山的东西两侧自然人文景观差异极为明显。山麓两边景色迥然不同：山麓西边是广袤苍茫，牧草丰茂，牛羊成群的大草原；山麓东边是村落点点，梯田阡陌，麦浪滚滚的农区。
日月山南北朝至唐代时叫做赤岭，是北魏和吐谷浑、唐和吐蕃的界山，因山顶砂土赤红而得名。它属于拉脊山脉西端，北起青海湖东部的耳海，南接湟中群加，绵延数十里。日月山是青海东部外流河与内陆河的分水岭，也是青海东部农业区和牧业区的自然分界线。这里山峦起伏，峰岭高耸，气候寒冷，雨水充沛，水草丰美。山麓两边景色迥然不同：山麓西边是广袤苍茫，牧草丰茂，牛羊成群的大草原；山麓东边是村落点点，梯田阡陌，麦浪滚滚的农区。每年六至九月，山坡之上绿草如茵，野花灿烂，帐篷点点，景色十分壮观。日月山口的南北各有１个乳峰，其形状似太阳和月亮。藏语叫日月山为“尼玛达哇”，蒙古语称“纳喇萨喇”，都是太阳和月亮的意思。
日月山，地处要塞，形势险峻，战略位置重要。很早以来，它就是祖国内地通往西南边陲的交通要道，也是汉藏人民友好往来，互市贸易的纽带。早在汉代，日月山已成为我国“丝绸辅道”的一大驿站。唐代时，日月山更是唐蕃古道的必经之路。
公元618年，唐朝建立后，与边疆各民族和睦相处，各族首领纷纷派遣使者向唐朝求婚，唐朝先后有15位公主嫁到兄弟民族当中。当时的吐蕃国王松赞干布开明治国，为引进文化、加深友谊、安定边境，在与唐朝建立友好关系后，派禄东赞到长安求婚，得到唐太宗应允。文成公主自幼被唐太宗和皇后收养，深得疼爱。公主远嫁，唐太宗准备了各种日用器皿、珠宝饰物、绫罗绸缎及书籍、药物、蚕种、谷种等作为嫁妆，还派乐队、工匠随同去吐蕃。公元641年正月，唐朝派李道宗护送公主从长安起程，经咸阳、陇西、临夏，渡过黄河，进入青海，沿湟水西行。过日月山后，先与嫁给吐谷浑王诺曷钵的唐朝弘化公主，在大河坝附近的馆驿中，举行盛大宴会， 唐、吐蕃、吐谷浑三方亲朋欢聚一堂。之后，公主一行继续南行。松赞于布亲自率兵在扎陵湖南岸，筑馆安营，迎接公主，李道宗主持了隆重的婚礼。松赞干布和文成公主经玉树进入西藏，4月15日抵达今拉萨，受到吐蕃人民隆重欢迎。文成公主远赴西藏联姻，沿途留下了很多美好的传说和史迹，千古流传，至今藏族人民仍然称公主为“阿姐甲莎”，意思是汉族姐姐。
日月山，古今闻名，传说众多。其中流传最广，最为感人的莫过于文成公主进藏的故事。相传，唐太宗为了汉藏人民世代和好，将自己的宗室女儿文成公主许配给了藏王松赞干布。文成公主一行由江夏王李道宗、藏相禄东赞陪同，从京都长安迤逦西行，来到了日月山。当公主登上山顶，举目环顾时，但见山麓两边竟是截然不同的两个世界：一边是雨打芳草萋萋，一边是雪压枯草惨惨；一边是烟雨飘摇枝新，一边是玉鳞纷飞草叶枯，甚至连这里的日月，也没有家乡那样明亮、温暖，不禁心潮起伏，愁思万缕，潸然泪下。唐太宗听说公主怀乡思亲，不肯西进，为了替女儿解愁，特意铸造了一面日月如意宝镜送上此山，说是如果公主想家，打开宝镜，可以从中看到家乡父母、故里山河。护送的吐蕃大相怕公主见到亲人，思故不进，便暗中将日月宝镜换成了石刻日月镜。公主拿起镜子来看，怎么也看不到长安城里的父母，以为是父皇薄情而在有意欺骗她。公主潸然泪下，泪水流成了倒淌河，由东向西汇人碧波万顷的青海湖。一气之下，将石刻日月镜抛在一边，毅然西进。后来人们便把赤岭改名为日月山。唐代开元年间，唐王朝和吐蕃王国还在日月山顶树立过汉藏和好碑，藏汉两族以日月山为界，和睦相处，并把日月山作为茶马互市之地。
日月山虽然高不及昆仑，险不如积石，既无苍翠的森林，又无嶙峋的怪石，有的只是一派苍茫。然而，从古到今，许多过往行人都愿登上日月山去追寻当年文成公主路过日月山时留下的踪影。为此，人们早先在日月山顶修筑了庙宇。可惜被人破坏。近年，人们又在日月山口修建了两座造型美观、风格独特的日亭和月亭，供游人参观。
倒淌河发源于日月山西麓的察汗草原，自西向东流经40多公里后注入青海湖的耳海。倒淌河是注入青海湖水量最小的一支，但河水清澈见底，常年不断。倒淌河由于河水向西流淌以及文成公主的传说而名扬四海。
倒淌河镇是青藏公路和青康公路的交汇处，是西宁通往海西、西藏、玉树、果洛、海南等的必经之地。镇内建有纪念文成公主的雕塑公园，亦是旅行休息就餐的好地方。
日月山双亭 　在日月山口，有为纪念唐代文成公主进藏联姻而建的日月二亭。唐贞观十五年（公元６４１年），宗室女文成公主远嫁吐蕃赞普松赞干布，由长安去拉萨在这里停留，留下很多历史佳话和神奇的传说，给日月山增添了一层神秘色彩。开元二十一年（公元７３３年）确定唐朝和吐蕃以赤岭分界，并立界碑，成为民族友好的象征。２０世纪８０年代中期修建的日月二亭，成分立垭口两侧，建筑精巧、辉煌。日亭内有青海省人民政府撰文刻制的“文成公主进藏纪念碑”，记述了文成公主和亲始未及历史功绩。亭内还绘有壁画，再现了文成公主进藏的历史面貌；月亭有珍贵的“唐蕃赤岭分界碑”和文成公主在西藏传播中原文化，促进西藏文化艺术与生产成就等方面的壁画。山口中立有１９５０年１０月１日由青海省军区司令员贺炳炎、政委廖汉生树立的“日月山修路纪念碑”，记载了人民解放军修建青藏公路的业绩。
日亭壁画 　日亭壁画主要讲述了藏王松赞干布派大臣禄东赞赴唐都长安请婚，以及请婚过程中禄东赞以大智大勇力排诸难，巧破难题的轶事。其一题：要把一群母马和一群马驹区别出母子的故事。禄东赞是从雪域草原上来的，这道题对他来说易如反掌，他把母马和马驹分开后各圈了一天一夜，第二天放出马驹，马驹发疯般的扑向妈妈身旁。其二题：唐太宗让禄东赞从三百名女子中找出文成公主来，聪明的禄东赞早料到会有此难题。他事先通过探访了解到，原来公主用一种护肤品，名叫“万里飘香”，只要擦上这种油，就异香扑鼻，能引来蝴蝶和蜜蜂。三日后，三百名打扮的一模一样的美女齐集在一起，两只蜜蜂在一女子头顶盘旋，这样公主被认出来了。
月亭壁画 月亭壁画主要介绍了文成公主入藏后，从中原带去精神与物质文明的传播情况。当时，唐朝已进入封建社会，而吐蕃则处于奴隶社会阶段。因此，壁画逐一反映了公主带去的纺织、酿酒、音乐、舞蹈、天文、地理以及佛教等传播情况。各种先进技术的传入，极大地促进了吐蕃社会的进步与文明。随之，吐蕃也创立了自己的文字－－藏文。藏文的创立，标志着吐蕃人民从此也进入了文明时代。而文成公主做为这个文明时代的奠基人，而永垂唐蕃史册。
日月山展厅壁画　 公元七世纪初，松赞干布派使臣禄东赞一行，以黄金五千两及珍宝数万件作聘礼，向唐求婚。壁画中坐车者为唐太宗，立者为禄东赞一行，壁画中间是文成公主行至“赤岭”时手持日月宝镜，思念故乡亲人，但她想到唐王的重托及和亲大任，毅然弃镜西行的描述。壁画下部为唐太宗赐松赞干布的“灌顶国师阐化王”之印，壁画右下部是汉藏建筑相至流入的景象，左下部车中佛像是文成公主从唐带去的释迦牟尼像，现存放在拉萨大昭寺。左部为公主逝世后，藏族人民缅怀其功德，供奉为神的情景。
