西夏艺术馆讲解词(1)
大家好，欢迎参观西夏艺术馆。翻开中华民族的宏伟史册，其中记载着一个消逝于丝绸之路上的神秘王国──大夏国，史称西夏。从11世纪到13世纪，它征战南北，与宋、辽、金反复较量，分庭鼎立达190年。在这段漫长的历史中，善于征战的党项民族在融合了多民族文化的同时也造就了自己辉煌的文明，在中华大地上独树一帜、独放异彩。随着一场空前浩劫，西夏文明消失在人类历史的滔滔长河中，只有这座规模宏大、气势磅礴的西夏王陵仍然显示出西夏人顶天立地，永不屈服的顽强个性。
西夏王朝的建立、繁盛、以至消亡的漫长历史充满了神秘的色彩，西夏艺术馆将通过18个场景、160 个人物雕像直观地将曾经辉煌一时的西夏文明展现给大家，希望能解开大家心中的千古之谜。好，请随我进入展厅。
西夏的主体民族党项人是我国古代羌族的一支，自古就生息在高山耸立、白雪皑皑的青藏高原上。他们世代从事狩猎、畜牧，过着逐水草而居的原始游猎生活。唐朝初年，西藏强盛的吐蕃王朝开始了不断向外的军事扩张，党项各部受到严重的侵袭威逼和不断掳掠。党项人为了免遭被奴役的厄运，被迫背井离乡、开始了向内地长达百年和迂回近万公里的举族迁徒，最终定居在今天陕西米脂、横山一带休养生息。后乘唐末、五代割据藩镇角逐争雄、互相征战的混乱时机，党项族中的拓跋氏日益强大，逐渐成为在陕北地区雄踞一方的割据政权，党项族的历史翻开了崭新的一页。
这位在城墙上意气风发、指点江山的英雄男儿就是西夏王国的奠基者──李继迁，他智勇双全，在党项各族中享有崇高的威望。李继迁幼年即以聪颖机智和娴熟精湛的弓马技艺名闻乡里，有一次他率领10余名侍卫外出打猎，路上突然遇到一只斑斓大虎迎面扑来，继迁不慌不忙，命令侍卫躲入树林中，自己爬到一棵树上，一箭射中虎眼，猛虎立即倒地毙命，当时他年仅11岁，这件事为本族传颂，名噪一时。北宋初年，宋太宗强迫党项族献出了世代聚居的五州之地，引起李继迁的不满，其时年仅17岁的李继迁率领不愿归附的部落人马奔往今天内蒙古伊克昭盟鄂托克旗的地斤泽，联络党项其他部落，建立武装，起兵反宋。但因力量薄弱，与宋朝交战总是败多胜少。多次的失败，使李继迁认识到自己兵力单薄，仅凭自己无法光复旧业。他审时度势，接受了汉人谋士张浦的建议，采取了联辽抗宋的策略，向辽称臣。辽朝也想借助李继迁的力量牵制宋朝，就对他加以援助和利用，先将宗室之女义成公主许嫁，并赠送3000匹战马扩大他的实力，不久又封李继迁为夏国王，促使他更大规模的向宋进攻。李继迁依靠辽的支持，充分发挥他的卓越军事才能，不仅屡败宋军，使五州之地重归李氏、完成了收复党项“故土”的宿愿，而且集结重兵一举攻陷了西北边疆的军事重镇──灵州城，也就是今天的宁夏灵武市，并将灵州改为西平府，定都于此。1004年，李继迁在行军途中遭吐蕃大首领潘罗支突然袭击，身中流箭，伤重而死，这位一生戎马征战、彪悍勇武的盖世英雄终年42岁，临死传位长子李德明继承其未竟事业。
李德明，自幼生长于军营，一直追随父亲东征西讨、战功卓著，继位伊始，便派兵攻杀潘罗支，报了杀父之仇。为保住父亲十多年来历经艰辛得到的血本之地，李德明卧薪尝胆，采取了“倚辽和宋”这种灵活机动的对外策略。表面上臣服于宋王朝，又接受了辽国的册封。利用宋辽之间的矛盾左右讨好，在夹缝中求得生存发展，在其近30年的统治期中，境内出现了少有的安定时期，党项经济实力和军事实力大大增强，出现了欣欣向荣的兴旺景象。遗憾的是就在李德明大业将成，即将登上皇帝宝座的时候，却于公元1032年突然病死于兴州，终年51岁。李德明虽然还没来得及黄袍加身，但确为儿子李元昊称帝建国奠定了坚实基础。在他的政治生涯中，定都怀远镇、重修兴州府是其重大功绩之一。
怀远镇即今天宁夏回族自治区首府银川市，处于当时西北地区的交通要冲，地理位置十分重要。这里土地肥沃、灌溉便利、物产丰饶，加之东有黄河之险、西有贺兰山之固，而且唐徕渠绕城而过，易守难攻。公元1017年6月， 在怀远镇北面的贺兰山出现了一条银龙在盘旋飞舞，大家都认为这是预示祥瑞的吉兆，有着战略眼光的李德明便以这个美丽的传说为由将都城迁至怀远镇，以“兴起”之意改名为兴州，作为自己的新都，并以唐代长安和北宋东京的布局为蓝本，扩建宫城、营造殿宇，经过10余年建设，使该城从一个规模很小、发展落后的边塞小镇成为西北边陲一座宫殿恢弘、寺观众多、商人云集、店铺林立的繁华热闹的大都市，最终成为地位显赫的西夏都城。
西夏统治者为显示出皇帝“至高无上”的威严气势，当年不仅仿照中原王朝在都城建起了金碧辉煌的玉宇琼楼、离宫别馆，还选定了生前游猎宴乐、会盟议事的皇家林苑所在地──贺兰山为其历代君王夜台长眠、归宿安息之地，动用大量人力、财力，效法唐、宋两朝陵墓制度为自己在这里修造了气势宏大的皇家陵园，在50平方公里的地面上留下了数百座大大小小的“东方金字塔”，成为西夏王朝的象征。
这位长相俊美、英姿勃发的少年英雄就是西夏开国皇帝李元昊。传说元昊 的 母 亲卫慕氏随丈夫李德明到贺兰山游玩，夜里梦见白龙绕体、太阳投入怀中，随后怀孕 ，12个月后元 昊出生。元昊自幼熟读兵书，骁勇善战，征战沙场，战功赫赫，深受党项人的爱戴。当时宋朝边帅曹玮早想一睹元昊的风采，但总不能见到，后派擅长绘画的人暗中偷画了元昊的面貌，曹玮一看画像不由的失声惊叹：“果真是英雄的相貌！”李元昊自小胸怀大志，对于先辈称臣于宋十分不满，继位后，他雄心勃勃地厉行改革，废除唐，宋的赐姓，实行变发式、设兵防、定服饰、造文字、简礼仪、立官制、兴学校等一系列措施， 积极为建立西夏王朝做准备。在李元昊建国前推行的所有措施中，他主持创制并以法律形式推行的西夏文字，至今对中国历史文化进程都是一个划时代的贡献。
“吾邦亦有圣贤师，伟大名师数野利”。西夏诗歌中的圣贤师就是我们面前这位正伏案写书的党项官员──野利仁荣。野利任荣是党项族中的著名学者，学识渊博，对党项和汉族文化非常精通，是西夏王朝建立初期各种方略大计、典章制度的参与者和谋划者，被元昊视为知己，封为谟宁令，也就是天大王。野利任荣在元昊的大力支持下，独居高楼之上，废寝忘食、专心研修，终于在西夏建国前2年创制了中国历史上独具特色的西夏文。野利任荣创制出西夏文字后，元昊下令遵为“国字”，规定上至佛经诏令，下到民间书信，一律都用新制西夏文书写。为了推广这种文字，野利任荣不辞辛劳，亲自到到民间教习传授，帮助他们使用西夏文字记事。由于元昊的大力提倡和推行，西夏字广泛使用并迅速流行。野利任荣去世后，李元昊悲痛至极，三次前去祭奠，并给予厚葬，赠封为富平侯。在特别重视文治的西夏第五代仁孝皇帝时，又因造字有功，被追封为广惠王。
&nbsp;  经过6年的充分准备，羽翼丰满、实力雄厚的李元昊于1038年10月在兴庆府筑坛受册、建国称帝，国号大夏，从此开创了西夏190年争霸天下的宏伟帝业。元昊称帝的第2年正月，向宋朝进表，要求宋朝正式承认夏国，册封帝号。宋朝对元昊称帝十分不满，下诏削夺元昊官爵，停止贸易往来，并在边境重金悬赏捕杀元昊。元昊为了进一步提高国威，逼迫宋朝承认夏国，亲自率领着无坚不摧的大夏铁骑，连续对宋朝发起了三川口、好水川、定川砦等数次大规模的战争，使宋军损失惨重，其中最有名的则是1041年的好水川之战，它是我国以少胜多的经典战例，至今为军事学家津津乐道。
1041年，元昊领兵进攻渭州，就是今天的甘肃平凉市，和宋军主力相遇。元昊略作抵抗便丢弃战马、骆驼和辎重败逃，诱敌追赶。宋将任福不知是计，率兵全力追击到六盘山下的好水川。好水川，在今宁夏隆德县城北十五里，两边山谷环抱，只有一条小路可以通过，正是兵家设伏的理想场所。这时元昊率领10万精兵埋伏在川口，并令人将数百只鸽子分装在一些泥银盒中，摆在道路两旁。宋军发现道边密封的泥盒，里面发出奇怪的响动声，感到十分疑惑，随即好奇地将盒子打开，带哨的鸽子从中腾起、直飞谷顶，盘旋在宋军的上空，这正是宋军进入埋伏圈的信号。严阵以待的夏军见鸽子飞起，伏兵四起，根据鸽子在天上盘旋的位置将宋军团团包围，前后夹击。宋军经过三天三夜的急行军早已是人困马乏，突遭袭击更是不知所措， 在以逸待劳、准备充足的西夏铁骑面前毫无还手之力。 战斗从早晨进行到傍晚，宋军死伤惨重，任福等15名大将和士兵1万余人阵亡，受伤、溃散的更是不计其数，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的一代文杰范仲淹因指挥这一战役被贬官降职。经过几次大战，宋朝屡战屡败、损兵折将，西夏虽是兵强将勇国内却也田地荒芜、百姓怨苦，双方最终达成和议，此后，宋、夏之间和平相处十余年。
西夏建国以前，一直与辽保持着友好的关系。辽国兴宗皇帝还将姐姐兴平公主嫁给元昊，但辽并不希望西夏过于强大，常常遏制西夏的赝粒瓜摹⒘闪焦涞牧押塾从蟆Ｋ蜗闹胶螅晒找虮呔车厍牡诚畈柯涔槭粑侍庀蛭飨姆⒍舜蠊婺５慕ァ９?044年，辽兴宗亲率大军16万西征，兵分3路，长驱直入，连获胜利。元昊见辽军来势凶猛，采取了“以退为进、诱敌深入”的战术，令西夏军队向后撤退，每次撤退就放火把沿途所有的粮草和居所烧的一干二净，使辽军所到之处兵马无食。当辽军草尽粮绝、人乏马饥、不堪战斗时，元昊突然发起猛攻，把辽军打得大败，俘获驸马等辽国贵族大臣几十人，辽兴宗本人只与几个随从勉强逃脱，差点成为这位姐夫的阶下囚。元昊在胜利后，不失时机地主动派遣使者同辽朝讲和，并且将俘虏归还。辽军伤亡惨重，已无力再战，只得与西夏讲和。至此，拥有雄兵50万又具有“万里之国”疆域的西夏，已成为西北地区敢与宋、辽抗衡，使之不敢小觑的军事强国，最终形成宋、辽、西夏三国鼎立的局势，又在华夏大地重演了一出“三国演义”，被人形容是“三分天下居其一、雄居西北两百年”。
边疆战事结束了，天下太平了，昔日雄才大略的元昊开始陶醉于自己赫赫战功，整天不理朝政，在贺兰山大兴土木、营建行宫，与诸妃吃喝玩乐、纵情声色。他先与国相没藏讹庞的妹妹没藏氏私通，生子谅祚。后给儿子宁令哥娶妻，又眷恋儿媳没移氏美艳，竟占为己有，并立为“新皇后”。被废的皇后野利氏整日以泪洗面、痛不欲生，皇太子宁令哥更是羞愧难当、怒火满腔。这一切给早已觊觎皇权的野心家没藏讹庞创造了良好的机会。他趁机利用宁令哥母子对元昊的愤怒，唆使宁令哥去刺杀元昊，进行宫廷政变，以报废母夺妻之仇，并承诺“杀掉你的父亲，我们拥戴你做大夏皇帝”。
年青气盛的太子经不住没藏讹庞的挑唆，终于作出了令亲者痛、仇者快的举动。1048年正月15日，正值元宵佳节，宁令哥乘元昊酒醉，手提钢刀偷偷闯进元昊的卧室，不料，他与元昊突然相撞，慌乱之中一刀砍去，削掉了元昊的鼻子。宁令哥仓皇逃脱，自投罗网躲进没藏讹庞家中藏身。没藏讹宠见挑起元昊父子自相残杀、从中渔利的目的达到了，以弑君之罪将宁令哥和他的母亲野利氏一起处死。第二天，元昊因流血过多而死，党项族的一代英主，空负一身雄才大略的开国皇帝就这样中道而殂了，年仅46岁，仅仅才做了10年皇帝。元昊临终前命令其族弟委哥宁令继承帝位，但此时没藏讹庞已经控制了朝政大局，朝臣们慑于他的权势，只得将未满周岁的襁褓婴儿谅祚拥登上了皇帝的宝座，是为西夏开国后的第2代皇帝。其生母没藏氏尊为皇太后，讹庞以国相总揽朝政，自此，西夏一切军国大事交由他全权处理，没藏讹庞就此专权达14年之久。
谅祚1岁登基，笃信佛教的没藏太后为保佑儿子龙运久长、福寿无疆，西夏江山永延坚固、万代相传，于公元1050年征调了数万兵民大兴土木，用了5年零7个月的时间在兴庆府建造了规模浩大的承天寺院和耸立云端的承天寺塔，同时还将西域僧人进献的佛门至宝舍利子以金棺银椁安放于寺塔之下。承天寺建成后，没藏太后专门千里迢迢邀请了回鹘高僧来寺庙登座讲经、宣扬佛法，还经常带着皇帝亲临寺院即席聆听。当时的承天寺香火鼎盛、众僧云集，善男信女更是纷至沓来、络绎不绝，是西夏著名的佛教圣地之一。
谅祚因为年幼，即位后一直由没藏讹庞代掌国政。没藏太后死后，讹庞为了控制谅祚，又将自己的女儿嫁给年仅9岁的谅祚，以国舅、国丈、国相的身份继续独揽朝政、为所欲为，朝廷大臣对其稍有不满，便被撤职罢官。甚至出行所乘坐的仪仗銮驾也跟皇帝一样，俨然是帝王的派头，谅祚和群臣都敢怒而不敢言。已长大了的谅祚对讹庞独霸朝政、专横跋扈十分不满，暗地寻找时机想除去讹庞。野心膨胀的讹庞早已不甘屈居人下，同儿子订下暗计，密谋刺杀谅祚取而代之。谅祚得知后立刻先下手为强，擒杀讹庞父子，继而族灭没藏氏，曾经显赫一时、气焰熏天的没藏家族就此灰飞烟灭。12岁的少年皇帝亲掌国政后，对西夏的政治、军事进行了一系列的重要改革，不仅巩固了新政权，而且对以后各朝也产生了深远的影响，可惜这位在西夏历史上比较有作为的皇帝亲政没几年就病死了，死的时候只有21岁。
西夏的历代统治者都大力提倡兴办学校，培养人才，在发展教育、提倡“文治”方面最突出的是第五代皇帝仁宗仁孝。仁孝是西夏在位最长的皇帝，他酷爱汉文化，在位54年，十分重视以儒家学说培养人才，经常到学校亲自授课、调教训导。在他执政时期，使西夏的儒学教育达到一个空前昌盛的时期，出现了儒士云集、文人荟萃的局面。但是，党项族人的风俗习惯是喜欢征战、崇尚强悍，视战死沙场为荣、老死家中为耻，这种重文轻武、推行儒学的立国方针使尚武强悍的党项民族变的愈来愈文弱，军事力量日益削弱，在当时以武立国的时代，为国家造成了逐步走向衰落的恶果，仁孝死后仅仅35年西夏就被蒙古所灭。>  远在西夏建国前，佛教便在党项中传播， 西夏的历代君主都是虔诚的佛教信仰者，不仅带头信仰、到处修建寺庙，还将佛教定为国教、要求官员拜佛、百姓皈依，在其境内僧人众多，塔寺林立，赎经、译经、施经等佛事活动空前兴盛。值得称道的是，举世闻名的汉文《大藏经》先后经历了许多朝代，花费了近1000年的时间，共译出6000多卷，成为佛教史上的盛事。而西夏文创制不久，即开始将汉文佛经翻译成西夏文，仅用了53年的时间，就译成3579卷佛经，平均每年译出近70卷佛经，就其译经速度这在我国译经史上乃至世界翻译史上都是一个惊人的创举。这部《西夏文大藏经》，比藏、满、蒙、傣几种文字大藏经的形成都要早2个多世纪，是我国最早翻译并印刷发行的少数民族文字的大藏经。但不管西夏帝王如何虔诚向佛、顶礼膜拜，普渡众生的菩萨最终也未能挽救西夏亡国灭种之灾。
提起一代天骄成吉思汗，几乎无人不知，无人不晓，他崛起大漠，带领锐不可挡的蒙古铁骑横扫亚欧大陆，所向披靡、威震四方，然而在西夏却遇到了前所未有的拼死抵抗，蒙古军队一次次付出了极其惨重的代价都未能征服西夏。1227年，64岁高龄的成吉思汗为完成一统中原的宏图大业，亲率强兵劲旅发动了对西夏的最后征讨。蒙古大军越过沙漠、渡过黄河，势如破竹，直驰贺兰山下，围攻西夏都城中兴府。经过半年的无数次血战， 中兴府粮尽援绝，又发生了强烈地震，房屋倒塌、瘟疫流行，军民病饿而死者不计其数，已无力抵抗。末主睍走头无路，只得向成吉思汗请求宽限一个月献城投降。此时，成吉思汗已身患重病、卧床不起，为防夏主生变，病中立下遗嘱：死后暂秘不发丧，待夏主献城投降时，将他与中兴府内所有兵民统统杀掉。不久，成吉思汗终因积劳成疾，病故于宁夏六盘山行宫，这位戎马一生灭40国的草原英雄最终“出师未捷身先死”，没有亲眼看到西夏的亡国。在末主睍率领大臣、带着贡物前来投降时，蒙古将士遵照成吉思汗的遗嘱，将他杀死，这个在位仅1年的末代皇帝成了西夏王国的殉葬品。随后蒙古军队一举荡平中兴府，四处抢掠、大肆屠杀，中兴府被踏为一片废墟。经历189年，曾在中国历史上威震一方的西夏王朝宣告灭亡了，就连党项族也在历史的长河中悄然隐去，被认为斩尽杀绝了。由于西夏典籍、文书付之一炬，文物、古迹毁坏殆尽，为后人留下了数不清的难解之谜，西夏便成为“丝绸之路上消失的神秘王国”，时至今日，唯有屹立于贺兰山下的一座座陵墓，还能使我们想见西夏王国昔日挥戈雪山、弯弓瀚海，坐镇万里疆土的辉煌盛景。
西夏艺术馆的内容已经为大家讲解完了，欢迎大家再次光临西夏艺术馆，谢谢!
