沈阳故宫旅游景点介绍(1)
游客朋友们：
大家好！首先请允许我代表沈阳市全体市民对各位的到来表示热烈欢迎！今天我为大家介绍的就是沈阳的风景名胜之一的“沈阳故宫”。
沈阳故宫始建于后金天命十年（1625年）是清太祖迁都之际草创，清崇德元年（1636年）由皇太极建成。1644年，大清迁都北京，“沈阳故宫”从此成为“陪都宫殿”。“沈阳故宫”是清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极修建并使用过的宫殿，距今巳有360余年的历史。在全国现存宫殿建筑群中，它的历史价值和艺术价值仅次于北京故宫居全国第二位。它是中国历史上最后的一个封建王朝的发祥重地，也是清统一中国后东北地区政治经济中心。
沈阳故宫占地6万多平方米，有楼台殿阁各式建筑70余座，由20多个院落组成，总计房屋300多间。故宫按自然布局分为中路、东路和西路三部分。
中路：是太宗皇太极时期的大内宫阙。南端是大清门，也是故宫的正门。向北依次是崇政殿、凤凰褛、清宁宫，它们都排列在一条中轴线上，两侧还有一些对称式的附属建筑。大清门是日常朝会时文武大臣侯朝的地方，也是清太宗接受群臣谢恩之处。明朝著名将领洪承畴降清后，就从此门进入，受到皇太极的接见。大清门东侧这处建筑叫祖庙，祖庙是爱新觉罗家族祭祀祖先的地方，因是天子的祖庙也称“太庙”。
顺着大清门北面的御路拾阶而上，台正中便是气势宏伟被称作“金銮殿”的政殿。它建于后金天聪六年（1632年），崇德元年定名为崇政殿。崇政殿为五间九檩硬山式建筑，南北辟有隔扇门，前后是石雕栏杆。殿顶盖为黄琉璃，十分壮观。殿内掾间绘满飞云流水，梁架上全部是“和玺” 彩绘，给人以高洁典雅之感。殿内明堂有堂陛，前是金龙蟠柱，柱后有贴金雕龙扇面大屏风和金龙宝座，宝座两侧有鼎式香炉、轩辕镜和太平有象等装饰之物。殿前有大月台，月台东南角有日晷，西南有嘉量亭，都由大理石雕造而成。在月台上还设有四口大缸，都盛满清水以防水灾。古代称它是“门海”，来象征缸中水多似海可扑灭火灾，所以又被称作是“吉祥缸”。因为北方天气寒冷，所以每到冬天，就要在缸底点燃炭火。崇政殿是清太宗日常朝会议政的地方，1636年皇太极的称帝大典及清天聪十年四月“后金”改国号为“大清”的典礼就在这里举行。1644年清迁都北京后，历代皇帝东巡时，都在这里临朝听政。
崇政殿前，东西各有五间厢楼，东为飞龙阁，西为翔凤阁。殿后是一个院落，院正北有一座高约4米的高台，台上是皇太极极其后妃的寝区。沿台阶走上去便是一座金碧辉煌的高楼----凤凰楼。它的原名叫翔凤楼，直到1743年才有凤凰楼之称。凤凰楼是清宁宫的门户，也是皇帝策划军政大事和宴筵之所。它与崇政殿同期建成，康熙二十年重修。楼为三层，是三滴水式建筑。每层深广各三间，周围有回廊，下层的门洞是联络台上台下的道。风凰楼既是后宫的大门，又是整个宫殿建筑的制高点。在楼上观看日出，极为美妙。所以“凤楼晓日”、“凤楼观塔”是沈城著名的景观。凤凰楼正门上额的“紫气东来”金字横匾是乾隆皇帝的御笔。
过了凤凰楼就是太宗皇帝皇太极的后宫了。正中是清宁宫，清宁宫原叫“正宫”，是五间十一檩硬山式建筑。东一间是皇太极和孝端文皇后博尔济吉特氏的寝宫，称暖阁。正中隔一间璧，把寝宫分为南北两室，南北室各有火炕，又称“龙床”。1643年皇太极就在南室“端座无疾而终”，终年52岁，后葬于昭陵。西四间为皇帝祭神、行礼的神堂。清宁宫庭院的东南角有一根朱红色木杆，木杆顶端有锡斗，这木杆叫索伦杆，满族人称它为神杆。锡斗内放米谷碎肉来喂乌鸦。
清宁宫两侧是东西配宫，东配宫有关雎宫、衍庆宫；西配宫有麟趾宫和永福宫。东西配宫均为皇太极和妃子们居住之所。清宁宫西北角有一根由地面垒起，低于屋背的烟囱，人们从正面是看不见的。从清宁宫这一系列建筑中，我们可以发现沈阳故宫的两大建筑特点：一是保存了浓厚的满族特色即口袋房、万字炕、烟囱竖在地面上。二是宫高殿低，清宁宫及其四所配宫均高于皇帝议政的崇政殿和东路的大政殿。这是因为清朝夺取政权前，满族是一个牧猎民族，受生活习惯的影响，把居住的地方建在高处，以防野兽和洪水的侵袭。这与北京故宫恰好相反。
清宁宫高台之后是“后苑”，也叫“御花园”，内有碾磨房、二十八间仓、后宰门等建筑，是皇帝膳食的供给区。并有地下窨道与清宁宫相通。
在崇政殿、清宁宫高台两侧有“东所”、“西所”。东所由南往北依次是颐和殿、介祉宫、敬典阁等。东所是东巡时皇帝后妃给太后请安之处，也皇太后的寝宫和存放实录、玉牒之处；西所由南往北依次是迪光殿、保极殿、继恩斋和崇谟阁等。西所是东巡时皇帝、后妃及子女居住的地方和存放《圣训》、《满文老档》的地方。崇谟阁的建筑形式是别具一格的，它为卷棚式建筑，是在清乾隆年间增建的。中華勵誌網
www.ZhLZW.com东路是以大政殿为主体，两侧辅以方亭十座，称“十王亭”。大政殿建于努尔哈赤时期，是故宫最早期八角重檐大木架亭子式建筑。大政殿下是高约1.5米的须弥座式台基，周围绕以雕刻精细的荷叶净瓶青石雕。殿身八面均有“斧头眼”式隔扇门，内外排柱40根，正门前有双龙蟠柱。殿顶是十六道五彩琉璃脊，正中是宝瓶火焰珠。殿内有精致的斗拱、藻井天花，梁架上用“和玺”彩绘，上有黄琉璃瓦绿剪边的顶盖。整个建筑显示出极强的美感和庄严秀丽的装饰艺术情趣。大政殿是皇帝举行大型庆典的地方，1643年清世祖福临在此即位。
大政殿前，正中是宽阔的甬道，两侧以八字形排列着十座方亭，这就是“十王亭”。从北至南，东边是左翼王亭、正黄旗亭、正红旗亭、镶蓝旗亭、正白旗亭；西边是右翼王亭、镶黄旗亭、镶红旗亭、正蓝旗亭、镶白旗亭。这是当年八旗首领固山额真和左右统辖八旗的亲王贝勒办公的地方。八旗制度在清王朝的军事政治及社会制度，民事管理等等很多方面都占有极为重要的地位，发挥着巨大的作用。大政殿与十王亭构成了一组亭子式院落建筑，它是清入关前八旗制度在宫殿建筑上的反映。设计者从局部建筑直至整体布局，处处突出“八”字。这种把军政制度巧妙地融合在建筑艺术中的做法，真可算是构思独特、别具匠心。
西路：以文溯阁为主体，前有戏台、扮戏房、嘉荫堂，后有仰熙斋、九间殿。文溯阁于乾隆年间兴建而成，是仿明代渐江宁波大藏书家范钦的“天一阁”所建。为面阔六间二楼三层硬山式建筑，顶盖为黑琉璃瓦绿剪边。根据五行八卦之说，黑是代表水，文溯阁是专为存贮清代大百科全书《四库全书》和《古今图书集成》而建的。书最忌火，以黑瓦为顶象征以水克火之意。文溯阁东有方形碑亭一座，内立石碑一块。碑阳面为乾隆帝撰写的《文溯阁记》，阴面为《宋孝宗论》。文溯阁东南宫门外有嘉荫堂，它与南面的戏台连成一个院落，是专为皇帝准备的娱乐场所。西路建筑除文溯阁外，其它建筑用卷棚式屋顶，显得十分别致，富有江南风韵。
沈阳故宫是清代遗存下来的最早一组宫殿建筑群，它是国家级重点文物保护单位，希望大家有机会来观光这座气派非凡的帝王宫殿。谢谢大家。
紫气东来，出自传说“老子过函谷关”的故事。传说当年函谷关令尹喜梦到次日清晨老子要路过函谷关，于是第二天天没亮清扫庭院，登上城楼。不久，果然老子骑着青牛，在冉冉紫气萦绕下，伴着仙乐来到此地，为他写了“五千字文”，这便是道教圣典《道德经》。乾隆皇帝题写的“紫气东来”含意是大清帝国是始于东方的盛京皇宫。今天，有没有圣人来呢？请大家向东方看一看那吉祥的云彩吧……
传说：早年，努尔哈赤在明朝总兵李成梁手下做勤务兵时，因他脚下长有红痣，认为他是未来夺取大明江山，有帝王之相者，便要除掉他。努尔哈赤闻讯仓皇逃跑，李率兵疾追，就在即将发现他时，一群乌鸦落在他的身上，在乌鸦的掩护下，才得以生还。努尔哈赤数年后成为后金之主，为感谢乌鸦救命之恩，告喻全族，永不屠鸦。所以索伦杆饲鸦便延续下来。
八旗制是由努尔哈赤组建起来的，努尔哈赤25岁开始了他用兵图谋霸业的戌马生涯。随着势力的壮大，努尔哈赤想建立一支强大而管理有序的军队，于是想到了民间自发产生的组织“牛录”这种形式。他在1601年组建了军队，把每300个战士组成一个“牛录”，每个“牛录”，打一种颜色的旗，这就是八旗的雏形。1616年后金建军的这一年，他又将4个“牛录”改为8个，在原来4种颜色的旗的基础上，各镶上不同颜色的边，成了8色旗，又把5个“牛录”组成一个“甲喇”，把5个“甲喇”组成一个“固山”，“固山”在汉语里的意思是旗，于是真正意义上的八旗便诞生了。
