长流水生态旅游区旅游景点介绍(1)
各位游客，大家好！
欢迎您来到灵武长流水生态旅游区。我叫×××，是我们今天的导游。很高兴认识大家，并有幸与各位结伴共游长流水。
来到长流水，相信大家都是兴致勃勃，游意昂然。长流水，顾名思义，就是水长流，流水长的意思。我们现在看到的这一群山，这一片地，就得益于这一方水。是长流水的水千年不休，万年流淌，才成就了这满眼的绿色生机，成就了我们今天的兴致和游程。
古语说，山不在高，在仙则灵；水不在深，有龙则兴。在这沙漠腹地，这一方水的存在和生生不息的日夜奔流，本身就是神奇的，是充满诱惑的。
（入口至绿色长廊150米处，车辆慢行，注意会车）
现在请大家侧目往窗外看，我们所穿过的是一条3000米的绿色长廊，是进入长流水大峡谷的唯一通道。大家可以想象一下，车轮辗过的地方三五年前还是一望无际的沙丘，连绵不断的沙包，不要说车辆现在可以顺利通过，曾经是行人都无法通行的。需要说明地是，长流水的天然景色，也正是因为这儿地处偏辟，人际罕至，才得以完整的保留下来，也才得以吸引八方游客的驻足。曾经这些沙丘上只稀疏地散落着一些野蒿草，一岁一枯荣地渴望着水，守望着贫脊。
一方水土养活一方人。青青长流水却不能造就秀美山川。时过境迁，我们的治沙英雄们发现了长流水，有效地利用了这儿丰富的水资源。
大家往我的右手看，那凸起的一米多高的圆柱，其实是这儿输水暗管的巡查竖井，治沙英雄们巧妙地利用了地势等差，引长流水到这儿的山角坡地，然后肩背人扛，将稚嫩的树苗运上山，把希望小心地栽下去。几年的光阴，他们用了半生的积蓄，使了吃几斤沙子的力气，在种活一颗树比养活一个孩子还难的情况下，筑起了这一道道防风固沙的绿色屏障。有了这一道道屏障，就少了那一峁峁山峦，区域性小环境的改善，使这儿重回昔日水草丰美的景象，不远处已经大面积种植瓜果疏菜，加上这儿满山遍野的野生苦苦菜、沙芥等，极大地满足了我们各位品尝真正绿色环保、野味十足菜肴的需要。有了水草，也引来了众多鸟儿，引来了野兔、野鸭、山鸡，狐狸、獾等野生动物，在我们车子行进的东南方向，生态区将建立一个占地100亩的狩猎场，有兴趣的游客，今后可以再来这儿，过一把骑马打猎、围炉烧烤的瘾了。
各位游客，在长流水呢，曾有人出过一个对子，只有上联没有下联，可称之为奇联，有兴趣的游客不妨对出下联，也同样成就一下这一妙句绝联。上联是：长流水水长流流水长长，你能对出来吗？
其实呢，长流水真正的来历渊于长流水大峡谷。据史志记载，长流水大峡谷的源头，曾经是水草丰美的一片海子，也就是一汪很大的内陆湖，苍海桑田的变迁中，火山的爆发改变了一切，同时也成就了一切。在峡谷尽头，方圆几公里内有三处泉眼，泉水分别从沙山脚下、细草根处、石缝隙里滴渗而出，三泉汇流处水量增大，随山形地势的高低一路流过，历经百年冲刷、荡涤，在莽莽的沙漠中便形成了峡谷，峡谷的源头处，这一方水不断的涌动着，峡谷的河床上，这一方水不屈不挠地畅流着。水流不知疲倦，流水又永不干涸，长流水因此得名。
说起长流水的水，著名诗人、我市高级中学老师杨森君说：
这是一道隐秘的流水
至少在它流成流水前是隐秘的
是否有一个暗涌的泉眼压在沙下
是否有一个回声始终发不出来
但愿不是沙哭，但愿不是石痛

旅游界有句行话：北京看路，上海看人，广州看物，深圳看楼。到长流水看什么？看水、观瀑、赏石、踩沙……大自然的鬼斧神工和造物主的神奇造化，令我们沉醉，令我们叹服！到长流水就是看景，当然看景不如听景，听景不如想景，佛家禅语说：景有心生，心中有景景自生。我们今天走进长流水，找寻不到古迹楼阁，不见了钢筋混凝土，远离了都市的喧嚣，长流水所能给予我们的，是一份原始的自然景观，是一抹心灵的幽远宁静。 
（到镜湖，换乘越野车，提醒游客扶稳抓牢车架）
各位游客，我们现在终于可以一睹长流水之水的风采了，呈现在我们面前的是镜湖。镜湖三面环山，一面临坝，在中国的版图上，沙山环抱的山中湖唯此一处。
我们随车子的行进环绕观湖。镜湖长600米，宽450米，最深的地方达到3.5米，容量为40万立方米，水面海拔1260米，湖水来源于长流水大峡谷上游的泉水，水量最大时如果开闸泄水，足可以冲毁我们沿途的一切，水漫过我们来时的路，还将抹掉来时我们所见到的几个村庄。
相传很早以前，湖中曾有水妖兴风作浪，多少次卷起湖水祸害周邻的百姓，深受其害的村落百姓向上苍讨得一法，每日由各家轮流出人值守镜湖，看护水妖。一天、两天、三天……来这儿的人没有一个能活着回去，渐渐的村中没有了可派的男丁，无计可施的时候，一位姓金的大户人家女儿，只身来到此处，对着镜湖蘸着湖水精心梳妆后看护水妖，说来也怪，从此水妖竟被降服了。惊惶的人们相约来这儿察看妖情的时候，看到的只是一尊少女沙雕像，沙像的顶部嵌着一面银光闪射的铜镜。或许是这位金千金的美震慑住了水妖，或许是她手中的那面铜镜折服住了水妖，镜湖因而得名，周围的百姓从此也得以安居乐业。
男性游客在游途中，注意寻找那尊少女沙雕像，看似非是的时候，你会年轻许多；如果有幸捡到光洁的铜镜样的石头，那你今年肯定会有艳遇了。
其实，镜湖的美还在于她的秀丽与多姿。到过杭州的人都知道，西湖的三潭印月很出名，湖中的三个石潭分别开着五个孔，十五月圆之夜，人们在潭里点燃蜡烛，洞孔沾上纸，天上的月亮，水中的月亮和心中的月亮，可以相映汇集成三十二个月亮。长流水镜湖的十五之夜，受周围沙山的折射、反射作用，竟能在湖中映照出一串一串的月亮，湖光月色，煞是好看。镜湖的水受太阳辐射蒸发和地下渗漏的影响，水位不定，水的颜色四季变化也比较明显。入冬以后，整个湖面封冻，平整光洁，更像一面硕大的镜子，是一处天然的溜冰场。镜湖还是我们垂钓、游泳、划浆泛舟的理想之地，这儿的水养育了几十种肥美鱼类，开阔的水面，清新的空气，天然配套的沙浴，更适合我们在炎热的夏季游泳、划船。（离开镜湖，车子驶入沙路）离开镜湖，随着车子轰鸣的马达声，我们驶入一段沙路，大家可以体会一下沙海冲浪的感觉。在沙漠中，沙路难行难于上青天。现在我们看到前面有路、有车辙，风吹过可是什么路都没有了，这就是沙漠的脾气。进出这儿的交通工具，我们别无选择，唯有沙漠之舟的骆驼和我们乘坐的这一铁骆驼――四驱越野车。随着车子的颠簸起伏，眼尖的游客已经看到我们右手边长流水大峡谷的冰山一角了，不错，现在我们右手边绿草掩映下波光鳞鳞的就是长流水大峡谷。（至虎口瀑布站，准备停车）游长流水，我们的口号是：赤脚走进长流水，亲身感受大自然。我们探访长流水大峡谷的幽险奇绝，讲究的也是：赤脚、逆水、踏沙、踩石。好了，朋友们，脱掉鞋子，挽起裤脚，做一回真正的“驴友”，感觉一份沁人心脾的爽。需要提醒大家的是，脱掉鞋袜后，多余的物件、食品尽可能放在车上，轻装前进，各位不要担心，等会我们会再次回到车里。有腿关节风湿的同志，您不要怕，也请您脱掉鞋子我们一起下水，下面的水温不是您想象的那么冷，而且长流水的水富含多种矿物质和中草药成份，多来几次，经常在这儿做做沙浴、步入河床踏沙踩石做做足浴，你的关节风湿会不治而愈的。（弃车下到峡谷谷底，渐入水中，提醒游客如果光脚踩到毛剌，脚部别动，拿手轻抚即可去掉）各位游客，现在我们已完全置身于长流水大峡谷的谷底，从这儿起，我们将沿着大峡谷依水逆流领略长流水的各个景点。这就是一个让人领略大自然神奇的长流水。当我们真正进入到长流水，当我们在图画中行走长流水，很快会把乘车的疲乏丢在脚下的流水里，太阳的炽热被满眼的苇草、青草的气味和兴奋的心情所替代，对毛乌素沙漠的荒凉印象，让长流水的清凉送到了遥远的天边。青青长流水，只要你走进它，就能体会溶入自然的回归感，也会立刻与大自然打上一个清澈的情结。 长流水大峡谷，全长10.1公里，设计游程6公里，峡谷平均宽度80－100米，垂直高度30－50米，首尾落差140米。峡谷河床水面最宽处达15米，最窄处只有0.5米，平均水深不及脚裸，应地球的自转和月球引力的不同，河床水面互宽互窄，水流也会互左互右。河床绵沙经过百年流水浸漫不会将您陷入其中，各种石子石块的棱角经过百年流水打磨更不会刺破您的脚，相反您赤脚漫步水中，一路上踩过细沙、石粒、青草，你的足底会免费得到最好的按摩，足底的众多反射区会对您全身形成抚慰。这一路走下来，感觉不累，说明您身体好，精力充沛；感觉累了，说明您讲了实话，但回家睡过一宿，您会感觉周身彻骨的舒适，您会有飘逸的神采。长流水大峡谷曾是古丝绸之路的一段，因为有水、有草，是古时驼队马帮、商贩货郎进山入川的必经之路。野史记载，唐时李亨，安史之乱后，率部一路西行，到长流水大峡谷人困马乏，于是安营扎寨，停将下来。喘息数月后，起兵古灵州，登基称帝，帝号肃宗。穆桂英西征时，在这儿休整三天，搭灶犒军，饱饮战马，一路所向批靡，建功于黄河青铜峡一百零八塔。 青山依旧在，几度夕阳红。长流水，最难将息时成就了多少性命，长流水，朵朵浪花又淘尽了多少英雄啊！（听到水声，依稀可见虎口瀑布，此处河床中部水较深，引导游客靠边行进）走过这个山湾，我们分明听到了前方不远处的水声潺潺，又分明触摸到了空气中游动的点点凉丝，那么我们现在看到的就是长流水大峡谷的绝景之一:虎口瀑布。虎口瀑布，因为我们正在穿越的地方形似老虎口，身旁的这几块巨石又形似老虎牙，因而得名。虎口瀑布是长流水大峡谷中三处瀑布幅度最宽的一处，它幅宽21米，垂直落差11米，呈散状齐泄二级迸射态势。这儿的瀑布没有黄果树瀑布飞流直下三千尺，疑是银河落九天的气势，没有黄河壶口瀑布排山倒海、浊浪滔天的气概，但是我们观左右、看四周，我们身处的是沙漠腹地，是这一特定的环境张扬出了这一瀑布个性的气度。在这儿，我们感受到的是沙漠瀑布的别样强劲，体会的是瀑布小家碧玉般的妩媚撒娇，我们完全可以溶入瀑布之中，零距离贴近瀑布，达到人与自然的高度和谐。在这儿，请大家选好角度，拍照留念。我要提醒大家的是，上瀑布时请注意脚下打滑，女同志在瀑布上请不要尖叫，您的尖叫声和着水声，通过周围山峦的反射会引起共振效应，尖叫声中瀑布水量会突然加大增速，不要不信啊，小心过量的水和瀑帘把你推下瀑布。志網 4
虎口瀑布，在冬天的时候，会形成全国罕见的冰瀑奇观。水一直在流，天渐渐的冷了，在一点一滴的封冻中，瀑布被定格、放大，又有流水不断涌来、渗入，逐渐地拉长延伸，到元旦前后便形成硕大的完整的冰瀑。远远望去，两岸黄沙之间，层峦叠嶂、起伏精当的银白色构筑物分外妖娆，走到近处，那份纯净的质感，晶茔剔透的品性，给我们极大的震撼，足以陶冶所有的情操。冰瀑，是任何一个杰出的冰雕大师都无法临摹的作品，是毛乌素沙漠中不易露出沙面、水面的一块震山宝玉。每年元旦、春节，很多游客相约来到这儿，就只为看看这稀世罕见的“宝玉”。（指导游客有序翻越虎口瀑布，稍事休整，注意保持瀑布台面清洁）各位游客，现在我带大家沿长流水大峡谷河床逆流前行，越过虎口瀑布，大家感觉脚下的水是不是暖和了许多？说起这水来挺有意思，初到长流水，放眼望大漠沙山，淌着这泉水溪流，总禁不住要问这水从哪里来？它的源头又在哪儿？因了这种神奇，我们脚下的路总不觉得长，身子总不感觉累，特别对孩子们来说，这儿可谓是他们嬉戏打闹的天堂，盛夏时节，我们可以边走边泼水，身上湿漉漉的，再走上一程，就全干透了。水是极其纯净的，沙子就更洁净了，我们腑身可洗脸洗手，低头可随时饮用。再看这水里不时有小蝌蚪游来游去、偶尔还可见彩色鲫鱼，走着抓着，尽情享受那份童真和野趣。 （桃林湾）这儿是长流水大峡谷中最大的一个湾，桃林湾。桃林湾因为生长着大片茂密的野桃树而得名。这儿可称为长流水大峡谷的野生植物园。这边的山坡上长满了野桃树，仲夏时节，齐腰深的桃枝随风飘舞，浓浓的香味弥漫在峡谷中央。这边的台地上，是飞机撒播和人工种植的成片苦豆子，四、五月份，苦豆子万花齐放，是少见的山野美景。再看峡谷谷底的两侧，春风过后鹭飞草长，青青长流水哺育的青草鲜嫩欲滴，透出少有的绿。边上的苦苦菜，远处山梁上的沙葱，一簇簇的芥芥草、芦苇、马莲，以及前行中碰到的山枣树、老榆树、山杏、古桑……各领风骚地共同装点着这里的山河。(小桥)长流水，一个个看似简陋、却是别样的秋千式小木桥，呈现出了小桥流水的画意，沙与石相映，泉与瀑相连，溪与苇相伴，是一个鬼斧神工的奇特，也是一个微缩了的西部景观。朋友的相机总是显示着空间不够，因为，长流水总是以她的独特给您留下一个值得定格的永久瞬间。（鳄鱼石）各位游客，现在请大家跟随我往左手看，不远处那黄褐色的一段山体，大家仔细揣摩一下，看看像什么？左看右看、上看下看，我们一起从这个角度看过去，清晰可见一只活生生的鳄鱼静卧在对面的山脚下、高台上。鳄鱼，属于恐龙家族。大约在1.4亿年以前就在地球上生存，由于自然环境的变迁，恐龙家族中的其他成员逐渐灭绝，只有鳄鱼顽强地坚持繁衍至今，科学家称它为活化石。鳄鱼是脊椎类两栖动物，属爬虫类。淡水鳄主要生活在江河湖沼之中，咸水鳄主要集中在温湿的海滨，鳄鱼一般身长4米～5米，头部扁平，全身长满角质鳞片，长长的尾巴呈侧扁形，四肢短，前肢5趾，后肢4趾，趾间有蹼。鳄鱼全身是宝，其皮加工成高级皮鞋、腰带等。其肉味美且营养丰富，内藏可以入药，骨中富含磷、钾，可做化工原料；牙可做装饰品用以收藏。我们现在看到的这只鳄鱼，头眼口鼻、块块鱼鳞及鱼爪鱼尾俱全，体长88米，是毛乌素沙漠曾经是一大片茂密的森林并且有大片湖泊的有力佐证，是长流水曾经水草丰美的历史写照，也是苍海桑田巨变的真正化石。关于这只鳄鱼，传说原生活在长流水大峡谷源头的龙湖中，有一年群龙在此聚会，日日饮酒作乐，夜夜笙歌不断，玩乐中竟忘了各自的职责，致使天下大旱，民不聊生。这只鳄鱼不满众龙的做法，努力地卷起水花、掀起水浪，洒向四方，抛向天空，一时间润泽了四乡八村，却搅得龙湖不得安宁，这事惊动了龙王，龙王迁怒于它，将它逐出龙湖。鳄鱼慢慢地向太阳西斜的地方爬去，爬到这儿它再也没有力气了，旱情严重热浪滚滚，可怜的鳄鱼仰望西天，流下了一串串热泪，热泪流淌汇成了涓涓细流成就了现在的长流水，涓涓细流汇集成排山倒海之势，在这撕裂成了长流水大峡谷，它自己则永远化成了这尊鳄鱼石。（滑沙场）看过瀑布来滑沙，别把遗憾带回家。有兴趣的游客可以在这儿放纵地刺激一回了。北方人到南方看海，南方人到北方看沙。我们不仅要看沙，再来一起滑沙吧！长流水大峡谷中，像这样的滑沙场有好几处，都是天然形成的，百年的风早已将其塑造的极其平滑流畅，就让我们把阵阵尖叫声留荡在这空旷静谧的山谷间吧。（乱石岗）各位游客，我们现在来到了乱石岗。名副其实，这儿乱石穿空，怪异嶙峋。这儿山高谷深，地势险要，古丝绸之路上，曾是土匪抢盗频繁出没的地方，所以乱石岗又被称之为“贼沟”。在这儿我们可以充分领略到“清泉石上流，青苔水中生”的诗情画境，可以纵观岩石巨阵的家族史。你摸着石头过河，你踩着石头跳跃，一路走来，你可以悉数风情万种的积累岩、虎头岩、页岩、叠岩，你会读懂岩层的铺张陈述，你会惊叹岩层间刀劈斧削的神力神功。一粒石子是一天，一块巨石是一年，这一页岩层或许是一个世纪，一个轮回了。盘旋叠起的岩层，又称为官路，寿道，据说，我们在这岩层上拾级而上，五体投地地抚摸它，会增长学识，会寿颐延年。但愿我们能破译更多的大自然信息，实现我们人人心想的步步走高，升官发财的愿望。
（吉祥泉　女儿泉）山涧有清泉，圣水天上来。来到吉祥泉，不喝一口清辙甘甜的吉祥泉水真有点枉了辛苦走这一遭，大家也可以掬一捧水洗把脸，这可是圣水，喝下它会强身健体，洗过脸会滋润白皙。提醒大家的是，吉祥泉又叫男泉，这里的泉水只限男性游客饮用，女同志请千万别好奇，你不信的话，喝下去会闹肚子，或者闹出乱子可要责任自负呀。当然女同胞们别急，转过前面的山湾，还有一处女儿泉，到那儿你们就可以独享其乐了。女儿泉的水，不孕不育的女士可要多喝呀，脸上长痘痘、皮肤不好的，你可一定记着好好洗洗。其实在这座山和前面那座山下，分别压着一名金童和玉女，金童是一个贫苦的放羊娃，玉女则是龙宫的格格。放羊娃经常赶着羊群到龙湖饮羊，一来二去认识了格格，他们一起唱歌，一起玩耍，时年三月三的黄昏，有了深厚感情的放羊娃和格格再次约会，震怒之下的龙王约山神把他们压在了山下，并隔山为限，裂谷为界，让他们永无出头之日，永不能相见。憨实的放羊娃日夜思念着心爱的格格，也惦记着他的羊群，为了那群羊，他被获准在每日清晨出来撒尿，好望一眼早起吃草的羊儿。他的童子尿便化成了这股清泉，他的羊儿不能再到龙湖喝水，极通人性地就接着这尿水喝。说来也怪，羊儿喝了这尿水，膘肥体壮，肉嫩汤香，这儿的羊肉从此出名。有游客问，白土岗的手抓羊肉很有名气，是不是就是吃了这山中草，喝了长流水的缘故？哈哈，这个有待研究。但至少我们这儿的泉水炖羊肉，那可是不吃不算来过长流水啊。再说被压山下的格格，痴痴怨怨，终日以泪洗面，就连龙王山神也很感念，不觉问：眼中能有多少泪珠儿，怎经得从春流到夏，从秋流到冬？她的泪水涟涟，龙王下令化成了流水长长，长流水在干涸的沙漠中却永不干涸，或许就是在一吐格格的相思呀。（蛇尾瀑布）蛇尾瀑布，是长流水三大瀑布中落差最大的一处。瀑布长108米，平均宽度1.8米，垂直落差16米，拐了18个弯。因形似巨蟒长蛇，声音又恰如响尾蛇穿行时的声音，因而得名蛇尾瀑布。百年老树下休息，一任山风拂面，听凭流水潺潺。哪位成仙得道的人，不是在这样的环境中修得正果的呢？（双龙口瀑布）青龙守山，白龙守湖。两龙在此争相吐水，在山与湖之间形成了巍巍壮观的双龙瀑布。双龙被巨石分隔两边，口中吐水时，水花溅落在石棱上，四起飞扬，如烟如雾。（桑杏园）一路的炎热，一路的烤晒，我们终于发现了绿洲，这片浓郁阴凉的地方是桑杏园。每年六月份，黑中透红的桑梓和黄灿灿的杏子挂满枝头，果香扑鼻，引人发馋。游客野猴般的上树攀枝，尽情享用世外桃园带来的颗颗天果，个个露出原始部落人群收获后喜悦和满足的表情。桑杏园是我们游程中天然的歇息地，我们和衣躺在树下，伸展四肢，伸个懒腰，可以闭上眼打个盹。我们摊开围布，拿出好吃的，好喝的，小饮几杯，野食一回，可以当一次神仙。我们打扫了场子，可以载歌载舞，玩玩游戏。热恋的情侣带上吊床，在两树间可以笑卧网中荡荡悠悠。小朋友们，三五成群，可以去找找奇特的树根，捡好多的果核。精力旺盛不愿闲着的可以踢足球，到河底去托排球了。（裸根桑）这几棵桑树，根部裸露，枝叶茂盛，是长流水旅游区的绝境之一。桑树本来是喜欢湿地的，却长在了沙漠深处，在异常恶劣的自然环境中，它们坚守着活下去的念头，将根深深的扎入沙中，它的根很像是暴突的青筋，像是粗大的血管，努力地汲取水份、养份以求得生存。人这一辈子，一如这几棵树，虽然曲折苍桑，却时时都要葆住不曲不挠的意志，顽强的活着，学会在逆境中求生存。（龙湖）这儿便是我们反复提到过的龙湖了。龙湖表面积不大，却是群龙聚会的地方，这方湖深不可测，变化无常，最奇妙的是刮风起沙的时候，沙粒从不落到湖里，天阴下雨的时候，雨滴也从不洒落湖中。有作者说，路经这儿多少人这湖中就有多少水。有行者说，每年群龙聚会的时候，这儿总要发洪水，不如一注注地排掉、流去。我们现在看到的这两根排水管就算是泄洪口吧。 （烽火台）有兴趣的游客可以捡些树枝、动物粪便，爬上高高的峰火台，点一把火，体尝古代通讯的妙处，放一缕烟，凭吊反思悠远厚重的历史，站在高处，尽可以领略“大漠孤烟直，长河落日圆”的西部风情了。
