南迦巴瓦峰旅游景点介绍(1)
各位朋友，现在呈现在我们眼前的是雄伟的南边巴瓦峰。 南迦巴瓦峰，藏语意为“直刺蓝天的战矛”，主峰高7782米，有冰山之父的美誉。它位于西藏东南境内，是目前世界上海拔7700米以上高峰中惟一没有被征服的处女峰，耸立陡峻的山峰，攀登难度非常大。围绕南峰的是举世闻名的雅鲁藏布江下游的大拐弯峡谷(简称大拐弯)。高山峡谷，平均相对高差在5000米以上，构成世界上地形转折变化最剧烈的地方之一。
南边巴瓦峰，顶峰终年积雪，巍然屹立，高插云霄，冰雕玉砌。它以高峻巍峨的身躯迎接着来自孟加拉湾的暖湿气流，时而烟云密布，时而大雨倾盆，时而雪暴袭来，时而红日高悬，变幻莫测的风云赋予它英姿壮美。雪线以下，为茂密苍翠的原始森林，雪松冷杉白桦像撑天巨伞，重重叠叠的枝桠漏下斑斑点点的日影，林中栖息着各种珍禽异兽，再往下便是亚热带的绚丽风光，鸟语蝶飞，奇异花卉，五彩缤纷。
据调查考证，南峰地区地质构造复杂，构造活动强烈，是一处研究喜马拉雅地质历史，探讨板块构造运动力学机制的极好地方。南峰地处东西向、北东向、北北西向和北西西向等多组绝造系统的复合部位，构造应力特别集中，多次的区域变质形成南峰地区一系列中深变质程度的变质岩系；以北北东方向的强烈挤压为主，导致南峰作强烈的断块上升，形成屹立在藏东南群山之上的喜马拉雅山东端的最高峰，同时形成围绕南峰的紧密而复杂的弧弯。雅鲁藏布江下游大拐弯是适应构造弧弯发育的先成河，并随着南峰的强烈上升而作强烈的下切，形成深峻的大峡谷，集中蕴藏着丰富的水力资源。南峰的形成和耸峙，构成地形上的巨大屏障，导致喜马拉雅山南坡自然景观的巨大差异，并形成齐全而丰富的垂直自然带，蕴藏着特别丰富的森林资源，并为开展从热带到寒带的多种经营提供得天独厚的自然条件。与此同时，山麓深峻的大峡弯又构成西南季风的天然通道，湿热的气流能沿峡谷向北、东、西各方向伸人，形成藏东南林芝、易贡、波密一带特殊的自然景观，构成“西藏江南”的特色。导致生物区系的演化迁移和古老物种的残留等一系列变化，是研究动植物区系的形成、演变及其迁移规律的理想场所。
一些热带的生物沿雅鲁藏布江河谷往北延伸很远，一直深入到亚热带、温带的范围。喜马拉雅山南坡的生物出现在北坡的波密、易贡一带。它们反映了雅鲁藏布江大拐弯峡谷水汽通道又起着生物南来北往、东行西走迁移变化的积极作用。而像罗汉松、树蕨、迎春木、水青树等古老植物、锈菌中的拟夏抱锈菌等，它们都被称作为“活化石”生物，却在南峰地区的雅鲁藏布江都被发现，反映了大峡谷主体气候的积极作用。
墨脱境内的巴昔卡，从山下一直到7782米皑皑白雪的峰顶水平距离不足200公里，可海拔高差竞达7000余米，这理想的地貌条件和优越的气候条件使南迦巴瓦峰成了我国具有最完整山地垂直植被带谱的惟一山地。在这独特的热带山地生态系统中，发育、繁衍着复杂而丰富的植被类型和动、植物区系。为此，被许多生物学家誉为“植被类型的天然博物馆”、“山地生物资源的基因库”。                                   　　一
在南峰南坡，1100米以下的低海拔河谷，气候温暖多雨，属低绿雨林，500米以上，则发育着由千果榄仁、小果紫薇、阿丁枫等组成的常绿雨林。在阴暗潮湿的热带雨林中，藤蔓缠绕摇曳、附生植物稀密布于枝干；还长着许多热带植物，颇似云南西双版纳风光。
1100—2400米之间，是山地亚热带常绿阔叶林带。由刺拷、墨脱青冈等植物为主组成的常绿阔叶林中还生长着香樟、楠木、木荷、含笑、木莲等许多珍贵树木。
在2400—2800米之间，是由云南铁杉组成的山坡暖温带针叶林带，云南铁杉高逾80米，直径长达2—3米，其木质坚硬、材质良好。一到初春，林下高大的乔状杜鹃，花团锦簇，缀满枝头。
2800—4000米，为寒温带暗针叶林带，苍山冷杉、墨脱冷杉是建群树种；林下各种乔状杜鹃盘折曲卧，地表密布着厚厚的苔藓，别有情趣。
在4000米以上，即进入寒带灌木丛草甸带。这里宛如一座百花盛开的山顶花园，各色杜鹃争奇斗艳，将山坡泼上黄、绿、红、粉等各种色彩。在繁茂的杜鹃丛间，点缀着报春、点地梅、绿绒篙、委陵菜、驴蹄草、毛茛、银莲花等各色精巧的花朵。
4700米以上，便是永久冰雪带了。那里白雪皑皑，偶有几丛嶙峋怪石裸露其间。
南峰地区的动物区系很有特色，由于受地形、气候和植被等自然条件的影响，在不同地带生活着不同的动物。动物种类十分丰富，并且多是西藏高原其他地区所没有的热带、亚热带的动物。锡金滑蜥和长肢尢蜥在林中小路上窜行，偶然也可碰到各种蛇类，碰巧甚至能观察到巨大的眼镜蛇在林中营巢孵卵的情况。黑卷尾是丛林中的优势种，常成群在林中噪鸣。兽类中，白天常见的是一些树栖的松鼠科动物，同一地方常可同时看到几种松鼠在树冠层中攀爬跳跃，计有蓝腹松鼠、红腹松鼠、橙腹长嘴松鼠、墨脱亚种及明纹鼠等。它们都是南方兽类区系中的代表。
灵长类中的长尾叶猴，食肉类中的孟加拉虎、斑林狸，有蹄类中的鹿等也都是南方兽类的代表。在常绿阔叶林以上的自然地带以及南峰北坡的各带中，上述热带种类便基本上消失了。动物种类较单调一些，但却也富于特色，基本上以喜马拉雅、横断山脉和西藏高原动物区系的特有成分为主。兽类中有羚羊、红斑羚、麝、小熊猫、高原兔以及多种鼠兔等。
南迦巴瓦峰是藏东南的著名神山之一。相传，很久以前，上天派南迦巴瓦和加拉白垒，兄弟俩镇守藏东南一带。勤奋好学、埋头苦干的弟弟加拉白垒长得一天比一天高，武艺也越来越高强。哥哥见状十分嫉妒，趁弟弟睡熟之机，斩断弟弟的脑袋。从此，弟弟再也长不起来，成了断头山。据说，米林县附近的德拉山就是被斩下的弟弟的脑袋变成的，上天为了惩罚南迦巴瓦的罪过，令他驻守江边，终身服役。还有一个关于南迎巴瓦峰的传说。从前，西藏著名的念青唐古拉山和纳木错是一对恩爱的夫妻。随着岁月的流逝，妻子纳木错已消失了青春的容颜，好色的念青唐古拉山便另寻新欢，与玛旁波木热里山女神私通，生下了南迎巴瓦峰。它怕纳木错知晓，便把他藏在遥远的西藏东南部。如今每年都有二些信徒前来顶礼膜拜，以求山神的保佑。南迎巴瓦峰常年云雾缭绕，很少露出真面目。
南迦巴瓦峰山脚处温泉众多，植物异常繁密，是理想的探险登山及疗养胜地。www.
