宁夏概况旅游景点介绍(1)
各位游客：
欢迎大家到宁夏来观光旅游。首先请允许我向各位介绍一下宁夏概况。
宁夏位于祖国的西北内陆地区，黄河中上游，全区土地面积6.64万平方公里，现辖银川、石嘴山两个地级市，银南、固原两个地区，吴忠、青铜峡、灵武3个县级市和6各辖区，15各县。全区人口536万。
宁夏是我国唯一一个回族自治区，回族人口约占全区总人口的1/3。回民信仰伊斯兰教，全自治区有大、小清真寺3000多座，因此宁夏又被称为中国的“穆斯林之乡”。
（历史文化）
宁夏是中华文明的发祥地之一。黄河岸边的灵武市“水洞沟遗址”发掘表明，在3万年前的旧石器时代就有人类在此繁衍生息。秦代时属北地郡，秦军在此屯垦戍边，抗击匈奴。汉代时又分为朔方和西凉刺史两部。唐代时属关内道，农牧经济得到了很大的发展。11世纪初，党项族以宁夏为中心，建立了西夏政权，并创造了灿烂的西夏文化。元灭西夏后，设宁夏行省，取“平定西夏永远安宁”之意，于是便开始有了宁夏的名称。明改制宁夏卫，清属甘肃省。1928年建宁夏省。1654年又撤销省建制，分归内蒙古、甘肃省管辖。1958年成立宁夏回族自治区。
宁夏地处中原文化与草原文化的过渡地带，又是河套文化与丝绸之路的交融区，古老深远的黄河文化、特色鲜明的伊斯兰文化、独一无二的西夏文化、颇具特色的移民文化和浓郁粗旷的边塞文化工具在这块神奇的土地上，从而为后人留下了许多珍贵的遗迹和探寻不尽的奥秘。
（地形和气候）
游客们，宁夏地势南高北低，山地、高原约占全区的3/4，剩下的就是平原地区，其中沙漠占宁夏面积的8%。从地形分布来看，自北向南为贺兰山地、宁夏平原、鄂尔多斯草原、黄土高原、六盘山地等，平均海拔在1000米以上。北面的贺兰山脉绵亘250公里成了宁夏平原的天然屏障，南边则为郁郁葱葱的六盘山脉。古老的黄河穿越宁夏中北部地区向北流淌，在宁夏境内总流程达397公里，流经12个县市。黄河宁夏段水面宽阔，灌溉垦殖，他们的辛勤劳动使宁夏成了沟渠纵横、稻香鱼肥、瓜果飘香、风光秀美的“塞上江南”。这从唐代诗人“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名”的诗句中就可得到印证。
南高北低的地形决定了宁夏南寒北暖的气候，此外，宁夏地处高纬度，昼夜温差大，白天太阳直射温度相对较高，晚间气流扫射余热温度明显降低，夏日昼夜温差在15度左右。雨季集中在夏季，但降水量不大。宁夏的天是明朗的天，“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑”是宁夏天气和风情的真切写照。
（旅游景观）
类型多样的自然景观，兼收并蓄的多元文化特色，带给了宁夏丰富的旅游资源。作为“中国旅游最后的处女地”，近几年来，宁夏备受海内外游客的青睐。来宁夏旅游，可从不同角度去欣赏其“六大特色”——古老的黄河文化、雄浑的大漠风光、神秘的西夏王朝、浓郁的回乡风情、迷人的六盘盛景、美丽的塞上江南。这里有被誉为“东方金字塔”的西夏王陵，有中国最大的喇嘛式建筑群“一百零八塔”，有人类原始造型艺术“贺兰山岩画”，有沙海明珠“沙坡头”，以及被国家旅游局评为中国35个王牌旅游景点之一的沙湖等。现已开发坐羊皮筏子常有黄河，骑骆驼穿越腾格里沙漠以及西夏仿古、回族风情、沙湖观鸟、徒步长城、生态农业观光等特殊旅游项目。宁夏之旅，点多、面广、线长，如歌、如诗、如画，给人以独特的享受。
（回族风情）
游客们，来到宁夏，特别要向大家接受的是回族风情，因为宁夏是中国回族聚居最多的地区（回族在我国55个少数民族中人数仅次于壮族，位居第二）。我们还是从回族的信仰、节目、习俗、紧急、服饰来谈起吧。
回族多信仰伊斯兰教，因此，与伊斯兰教的关系十分密切。明清时期，中国伊斯兰教学者介绍伊斯兰教义，会用“清净污染”、“真乃独一”、“至情至真”和“真主原有独尊，谓之清真”等语，古伊斯兰教又称“清真教”。伊斯兰教礼拜寺叫做“清真寺”，穆斯林制作的食品称作“清真食品”，穆斯林开设的饭店和食品店习惯用“情真”二字作为标记。宁夏现有清真寺3000多座，遍布山川城乡。回族穆斯林按《古兰经》的要求要遵守五项功课，即念（祈祷）、礼（礼拜）、斋（斋戒）、课（捐赠）、朝（朝觐）五功。
伊斯兰教的开斋节、古尔邦节和圣纪节，也是回族穆斯林的三大节日。开斋节，顾名思义，即斋月期满后的第一天。古尔邦节在开斋后70天，阿拉伯语“古尔邦”是宰牲的意思，故又称宰牲节。圣纪节，每年教历三月十二日，为纪念伊斯兰教的创始人穆罕默德的诞生而举行。
回族在出生命名、婚嫁、丧葬等方面，也深受伊斯兰教的影响。回族的小孩出生后，要阿訇命名，谓之“经名”。回族青年的婚姻，在履行法定手续后，由阿訇主持仪式，诵读《古兰经》，为其证婚。三天后，新郎新娘回娘家，叫做“回门”。回族丧葬为土葬，主张素葬，不用棺木，遗体净洗后以白布包裹，埋于土穴中。亲人先逢七、后逢年祭之。回族有良好的卫生习惯，礼拜前要进行沐浴，“小净”用汤瓶洗头、手、脚等处，“大净”用吊罐洗浴全身。回族庭院整齐干净，井然有序。挑水用的桶倒扣在石板上，从井里提水用的桶挂在墙上，不能落地。
回族忌偶像崇拜。禁食自死物、血，猪、马、驴、骡、狗等不反刍的动物。回族以习武健身为美德，故多高寿者。
在服饰上，回族男子多戴无沿小白帽或黑帽，称为礼拜帽。女的一般戴无沿撮口白帽或盖头，将头发遮掩起来。盖头，少女一般带绿色，已婚妇女则戴黑色，老年人戴白色。回族妇女喜欢佩戴耳环、戒指、手镯和头饰。
（特产和风味）
游客们，宁夏的特产和风味可用两句话来概括：“吴宝耀花游人眼，长思长想不思归。”
想为世人称道的宁夏特产当推枸杞、甘草、贺兰石、滩羊皮、发菜，因其颜色分别为红、黄、蓝、白、黑而被称为五宝。枸杞及时中药精品，优势益肾健体的食品。甘草被赞为“中药之王”。用贺兰石制作的砚台，不仅是文房四宝的实用品，而且是珍贵的工艺收藏品。宁夏滩羊是我国优良裘用绵羊之一，通常制球用一个月左右的滩羊羔皮“二毛皮”，其优良的品质和独特的风格驰名海内外。发菜是“八珍”之一，既有食用功能，又有药用价值，但采挖发菜会严重破坏环境，导致土地沙化，因此发菜已被列为国家一级重点保护、管理的野生固沙植物，禁止采集和销售。
宁夏的地方风味因兼有中国传统风味而独树一帜。其清真风味小吃不仅为广大穆斯林所珍爱，各族人民也无不愿一尝为快，有外焦里嫩的油香、焦酥香脆的馓子，还有最具特色的饮料盖碗茶。清真厨师们还创造出碗蒸羊、涮羊肉、水晶羊头、煨牛筋、红烧羊肉、锅烧填鸭、鸽蛋蒸菜、糖醋黄河鲤鱼等一系列清真菜，其中以烩为主的回民筵席“八大碗”则是回民喜庆宴请的主菜。宁夏小吃还有牛羊杂碎、团馍、酿皮子、回族油菜、牛干巴等，名目繁多，各具特色。银川市中心地段设有小吃一条街，游客们不妨走街串巷，前去品尝，一饱口福。
各位游客，宁夏概况就介绍到此。也许带游罢宁夏，对他从陌生到了解后，您会发出和我同样的感叹：游遍千山万水，还是宁夏最美！
