上海南京路旅游景点介绍(1)
各位朋友，外白渡桥的参观到此结束，请大家拍完照后上车。
请上车，脚下请留神。（边同客人寒暄，边用国际标准点人数法清点人数）
都到齐了，（手持话筒）坐在后面的能听清吗？
各位新时期了，已经是吃晚饭的时间了，现在我陪你们云位于上海银座的国际饭店，途中，你们会看到不同门类的商店和人们的千姿百态，也可提出各种问题，为了便于大家的参观，我向大家散发南京地图。
发给你们的地图上，划有O的地方就是今天用晚餐的国际饭店，坐车到那里约15分钟，到银座（南京路）的入口和平饭店需要3分钟左右。刚才，各位散步于上海外滩一定很愉快吧！上海的外滩和横滨的山下公园非常相似，景色优美，被誉为上海的象征。明天你们就要回国了，在离别之际，请再次光顾寻里，和上海再亲吻一下，不知各位意下如何？
景色优美之处，屡看不厌，但重复同肃的说明却不觉有趣。让你们在歌曲中再领略一下外滩的风情吧！那么唱什么歌呢？昨天，我考虑过，外白渡桥的那面会曾是日本的界，又是《上海浮生记》电影的取材之地带来了《上海浮生记》歌曲的磁带，曲名是”上海，欢迎您”，请各位欣赏。
（合着音乐前秦朗诵）
美丽的上海，由于贵宾的光临您更具魅力，著名的外白渡桥，欧式的高楼大厦，滔滔不绝的扬子江，还有以爵式乐而受人青睐的和平饭店，亲切的上海人，这一切是永远难忘的吧！
（歌声起）
“上海，欢迎您！”
那时，您曾光临过上海，记得是最后一个夜晚，
我向您高声呼喊：
欢迎您，光临上海。
（省略）
“唱的很好！”谢谢大家”，今天一天的疲劳想必已经消失了吧！出外旅行，您的记忆是最重要的歌中出现的上海，想必已留下深刻的印象了吧！
各位朋友！前面转弯就进入南京路了。
南京路是上海的第一繁华街，和东京的银座一样给人一种人声鼎沸的感觉。南京路在和平饭店的北楼和南楼之间向西延伸，全长5公里。南京路路名是1865年（日本江户时代庆应一年）定下的。在这之前叫作”大马路”，大是”大小”的大，马路二字这样写（边出示字样边讲解，进行图文导游）。
你们知道”马路”是什么意思吗？它意为是马通过的路。过去，这里是英国租界，最早本没路，英国人喜欢骑马，故由马踏出了一条路，叫作”马路”。1848年在前面横向马路河南路上，建起了上海最早的跑马场公园。从公园到外滩建成了当时上海最新的一条马路。以后由于地价高涨，在当时较偏僻的地方（今西藏路和人民广场）相继又建成了两个跑马场。与此同时又出现了新马路并不断向西延伸。从和平饭店至静安寺长达5翁的大马路延生了。
各位，听了这简单说明，对南京由来较为清楚了吧：铃木先生，您有什么要问的吗？没关系，有问题请说，我会乐意回答的。铃木先生说：这里像过节似的，人为什么如此之多？对此，我想作一说明。
这一带人多的原因。主要有三个，其一，南京路是举世闻名的繁华街道，由于观光和购物的原因，人们从各地聚集于此；其二，休假日，上海人也来这里购物和参观；其三，到目前为止，地下几乎不有任何服务设施，人们只好都集于地面。
鲁迅
先生说，地上本没有路，走的人多了，便成了路。但路形成之后，配上各种服务设施，人们自然会聚集而来。
在南京路的两侧，有四百多家商店，其中最有名的商店，餐馆都集中在和平饭店和第一百货商店之间。例如上海最在的书店、食品商店、服装商店以及著名的广东、四川、北京餐馆都在这里。各位请看车子的两侧，华联商厦和上海服装商店以经营款式新颖的一流服装闻名，备受女青年的青睐。上海人讲究穿着，下如你们所看到的那样，街上行人的服装各异，犹如在进行时装表演。快！请看！那里有一位穿着旗袍的女士，”旗袍”两边开衩是中国的传统服装，我们团中富有魅力的女士，穿旗袍是很适合的。这种大胆开放的裙服，在日本穿着一定会引起男士的注目。旗袍，在友谊商店和宾馆商场里均有出售。
请看车子的左前方，聚集许多人的地方是著名的北京餐馆”燕云楼”，你们知道为什么那里会有那么多人？因为那里将举行结婚宴席，要拍照的请备好相机，我请师傅放慢车速。你们看，胸前别着红花，在门口恭候客人光临的是新郎新娘。在中国法定结婚年龄为男的22岁，女的20岁。人们自由恋爱，结婚通常有做媒介绍九自由恋爱两种。自由恋爱结婚者占绝大多数。
各位朋友，进入南京路之后，我们见到了形形色色的各种人：他们当中有边吃冰淇淋边逛街的外地人，有身穿旗袍的时髦小姐女郎……可你们注意到没有，像那种装束打扮的老大爷，你们看，就是站在那儿戴着白帽，身穿黄衣服，手拿小红旗的老大爷，他究竟是干什么的呢？大家知道吗？我想来个有奖竞猜游戏，请大家参加。
小林先生，请您谈谈。噢，您说他是在街头做买卖的。那么，村上先生你以为他是干什么的？
是在街头做商品宣传的。看来，你们都说得不对，下面我们请一位女士来猜谜。山口美智子小姐，您说呢？“指导交通秩序的管理人员。”对了，她猜对了，我们为了感谢他们的协助，分别给他们发一、二、三、等奖。
各位，我们马上就要进入南京西路了，在车子的右侧，那幢高楼是上海第一百货商店。第一百货商店是中国最大的商店之一，商品种类有3万多。在这里，一天购物者约有20万人之多。实行了经济改革和开放政策以来，中国人的生活水平提高了。俗语说，”百闻不如一见，”请大家好好看看领略一番。
南京路是中国人追求最新时尚，富裕的生活和进行较高消费的场所。总之，这条路反映了上海人民的经济、文化和精神生活的各个方面。甚至有人说不到南京路，等于没来过上海，难道你们不觉得是这样吗？
国际饭店到了，大家领略了南京路白天的景色风情，一定很想知道迷人的南京路夜景---上海的不夜城。在此我且不说，晚饭后大家可以到南京路上散步，自己慢慢地品味吧！
今天，各位辛苦了，谢谢大家。
