官鹅沟全线旅游景点介绍(1)
在甘肃省宕昌县境内一个集九寨沟水美、黄山雄伟、华山奇险为一体的自然风景区——官鹅沟。
宕昌概况：
宕昌县位于甘肃省陇南地区西北部，总面积3331平方公里，全县辖6镇19乡，总人口29万。宕昌地处亚热带向暖温带过渡地段，境内气候温和，四季分明，山青水秀，物产众多，是一片亟待开发的宝地。
宕昌人文荟萃，景观奇特。早在新石器时代，这里就有人类繁衍；三国时，邓艾伐蜀过境；西晋永嘉元年（公元307年），羌人始建宕昌国。1935年至1936年，红军一、二、四三个方面军先后两次经过境内哈达铺，并作出了到陕北建立革命根据地的决策，哈达铺被誉为红军长征的“加油站”。哈达铺长征纪念馆现已被列为全国爱国主义教育基地和国家级文物保护单位。宕昌境内地形特殊，表现各异，既具北国之雄奇，又有南国之秀丽，特别是官鹅沟国家森林公园，景点繁多，风光奇特，被称为“小九寨沟”，是有名的旅游胜地。古老的宕昌国遗址、险峻的三国古栈道、闻名全国的哈达铺红军长征纪念馆、风景如画的官鹅沟自然风光，加上独特的风俗民情、多彩的民间艺术，使人文和自然景观交相辉映，旅游开发前景十分广阔。
宕昌物华天宝，资源丰富。一是生物资源富集。境内有I77万亩森林，125万亩草场，适宜多种植物生长，发展畜牧养殖得大独厚。中药材种类达692种，其中当归、党参、大黄、红芪、柴胡、黄芪等名贵药材种植达10万亩，年产量6000万公斤以上，素有“千年药乡”的美誉。著名的八马牦牛肉、车拉高山羊、松花蛋、羊肚菌、刺龙芽、野生蕨菜、高淀粉洋芋、大红袍花椒、大白蚕豆等农特产品量大质优，是天然的绿色食品。二是矿产资源储量大。境内已发现金属矿和非金属矿16种，尤其是铅、锌、金、铜、锑储量大，为优势矿种。三是水力资源开发潜力大。境内有白龙江、岷江等大小河流10多条，水能理论蕴藏量26.29万千瓦，现已开发4129千瓦，占可开发量的6.3%。四是基础设施条件良好。国道212线纵贯全境，县城距省会兰州330公里，距陇西县城200公里，可直达天水、成都等大中城市。省道直通周边各县，县乡道路四通八达。通讯设施完善，电力供应充足，专业农贸市场遍及城乡。
宕昌是一个资源富县，也是一个亟待开发的贫困山区，更是一处发展潜力巨大的开发热土。宕昌目前虽然比较贫困，但这只是现状，并不是未来。随着时代的发展，宕昌这块充满生机与希望的热土，定会成为外界客商投资生财、谋求发展的理想家园。开放的宕昌将以物产丰饶之优势、能源通讯完善之地利、改革开放之天时、优惠互利之政策，竭诚欢迎海内外朋友来投资兴业，与宕昌人民一道共创辉煌，共享收获。
历史地理
宕昌县属长江流域，位于甘肃南部、陇南地区西北部，地处青藏高原边缘岷山山系与西秦岭延伸部分的交错地带，全县总面积3331平方公里，有耕地45万亩，其中山地40万亩，川地5万亩，人均耕地1.6亩，有林地127万亩，草山125万亩，荒山荒坡200万亩，森林覆盖率为29.7%。全县辖1区6镇25乡，334个行政村。有两个藏族乡，总人口28.62万人 ，其中农业人口27.21万人。
宕昌历史较为悠久，但建县比较迟，是一片古老而又年轻的土地。早在新石器时代，这里就有人类繁衍生息，春秋战国时为羌族居地。三国时邓艾伐蜀过境，西晋永嘉元年（公元307年），羌族首领梁勤建立宕昌国，直到公元566年被北周所灭，历时259年。隋初为宕州，唐天宝元年改为怀道郡，“安史之乱”后陷于吐蕃，北宋时收复置宕州。明清时由土司统治，长达561年。1935年和1936年，中国工农红军一、二、四三个方面军先后两次经过我县哈达铺，在哈达铺进行了一系列革命活动，党中央在哈达铺召开了重要会议，整编了红军，建立了地方武装，作出到陕北建立革命根据地的重大决策。红军在宕昌境内建立了四十六个苏维埃政权，3000多名宕昌儿女参加了红军，红军走后留下的陇南地下党组织，领导陇南人民进行了长期艰苦卓绝的革命斗争。哈达铺不仅是红军去陕北的决策地和中国革命的转折点，而且是红军长征的加油站。现在哈达铺红军长征纪念馆被确定为全国爱国主义教育基地、国家重点文物保护单位。1949年解放后，成立西固县，县址在舟曲，属武都专区。1954年6月，西固县址迁至宕昌，11月更名为宕昌县，由岷县、舟曲、武都三县边缘地带组合而成为一个新县。1958年4月划归天水专区；12月与岷县合并，划归定西专区。1961年恢复宕昌县建制，划归武都地区；1985年，武都地区更名为陇南地区。
宕昌地形地貌复杂，生产生活条件恶劣。具有亚热带、温带、寒带三种气候，县境海拔在1138—4154米之间，平均海拔2300米，县城海拔1748米，年均气温9.3℃，年均日照2085小时，降水量630.7毫米，无霜期181天。境内西北高东南低，山大沟深，海拔相对差大，地形分为山地、丘陵、河谷三大单元，气候垂直分布明显，地域性差异大，天地相对不合。光热气候资源好的河谷地区气候温暖，农作物可一年两熟，但阶地狭窄，河谷不宽，河流急剧下切，小规模岩浆活动频繁，泥石流、滑坡经常发生，水土流失严重，生产生活环境恶劣。土地资源较好的西北部丘陵和高山地区属寒温带，光热水资源严重不足，作物只能一年一熟或两年三熟，与全国相比，仅次于青藏高原，且冰雹等自然灾害连年发生。由于条件严酷，经济基础薄弱，群众生活十分困难，属国列重点贫困县。
宕昌县旅游资源种类齐全，富集度高，自然景观和人为景观交相辉映。宕昌历史悠久，既有古石器文化的悠远，又是三国蜀道文化的神奇，更有红军长征文化的伟大，特有羌族文化的神秘。宕昌具有雄奇的山峰、幽奥的峡谷、丰富的河溪、多重的气候，拥有峰、崖、峡、洞、滩等地貌景观；冰雪云雾、自然天籁等天象景观；森林、草原、珍稀动植物等生物景观；河溪潭瀑等水体景观。具有很高的旅游观光、修学教育、疗养娱乐、休闲度假和其他专业旅游价值。
官 鹅 沟 简 介
官鹅沟紧靠县城，全长32公里，总面积约17637公顷，森林覆盖率为75.1%，沟内前14公里为13个色彩斑斓的湖泊，后18公里为松柏茂密的原始森林，有9道高耸入云的险峻峡谷，有11处从山顶或半山悬崖上直泻而小的大小瀑布，有60余处令人赞叹的景点，最深处为高山草甸和终年不化的雪山。
官鹅名称来历
明神宗万历年间称"关恶"，沟内居住马土司中马番人。"官恶"一词系羌语，汉译为"峡谷"一词，1950年1月设立乡政府时因"关恶"一词带有贬义，改"关恶"为官鹅。又据传说，古宕昌国时，官鹅沟专门司养御用贡品鹅，因此该沟被称为官鹅沟。
官鹅沟景区更多的表现一种原始情趣，幽静深邃的境界和氛围。如果说大河坝沟以秀美而迷人，那么官鹅沟则以奇险而著称了。从山顶悬崖上直泻而下的溪水，生成了无数瀑布群，瀑布从山上泻下，落在巨石上，溅起阵阵浪花，山风吹来，化为云烟，随风飘散。此处山势险峻，但由于绿树的点缀而不失秀丽，哗哗的流水声向人们宣布瀑布才是这里的精灵所在，有山有树有水，这峡谷才显现出她真正的卓而不凡。
除了迷人的瀑布，官鹅沟的山曲折往复，两边山峰突兀险峻，遮天蔽日，平阔的花儿滩上，芳草萋萋，山花烂漫，花香袭人，彩蝶在花丛中翩翩起舞，仿佛自然的精灵，在追寻生命的真谛，在这里，你会感受到人与自然的和谐，人与自然的交融。
官鹅沟水美。13个大小不等、形态各异的湖泊，尤如一串绿色的珍珠镶嵌在沟内，湖水清澈透底，随湖底地貌高低呈不同颜色，那些倒映在湖中的古树象一条条巨龙卧在湖底。蓝天白云和青山古树，映入湖中，使天地浑然一体，没有界限。
官鹅沟雄伟。在海拨1760米——4150米之间，群山错落，绿水环绕，古树差天，气象万千，秀丽处山体你拉我牵，婀娜多姿；雄伟处绝壁悬崖直插云霄，气势恢宏，蔚为壮观，处处都是山水画。
官鹅沟奇险。在湖泊和雪山之间，9道险峻深幽的峡谷让人惊叹不已。在长数百米、高数百米、宽仅十米的各种形态峡谷中，河水震耳欲聋，凉风扑面而来，悬崖古松掩日，瀑布飞泻直下，游人至此，胆小者害怕至极，有身处绝境之感，如此鬼斧神工的自然奇观，实属国内之罕见。一诗人欣然赋诗：
揽胜偏怜日月长，鹅沟炎夏水风凉。奇峰叠翠通幽谷，雪浪喷珠泻石梁。
万木欣荣青带玉，重崖森迥瀑飞先，绿荫满抱姿游兴，珠粉岩边野卉香。
官鹅沟北起岷江林业总场，南与舟曲具接壤。区内主要景点有庙滩（张爷伺）、佛光满洞、通天门、尖山、幽谷洞天、峡中卧虎、罗汉峰、龙洞流泉、石壁泻珠、瀑布云烟、虎口瀑、水帘瀑、五瀑峡、猿人壁、九天飞瀑、珍珠落九天、青天一线、小路峡、莲花峰、梯子崖、金刚峰、五指峰、枕头峰、望郎峰、老人峰、雪山雾罩、山盘冰柱、石出积宝、三界峰、群峰迭嶂、紫槽潭、大湾杜鹃、森林浴场等33处。
通天门（一岸门） 顺官鹅沟由张爷洞南行不远，就到了通天门。这里蓝天白云、青山绿水，再加上清脆的鸟鸣，让人仿佛觉得进入了陶渊明笔下的世外桃园！关于通天门名称的由来，有两种说法：其一相传在大明洪武年间，官鹅沟住着木龙大王，木龙大王雄心勃勃，欲创大业、因发现此处山势如登天之梯，故而时常在此处祈求天神的保佑，以助他霸业有成，后来人们便唤此处曰“通天门”；其二，此处沿着沟势有左右两山对峙，从远处看山形优美，宛如凌空飞燕，直往云天，又因其左右两山紧靠形成一个天然的山门，故取名曰“通天门”。古老的传说和优美的景色，给通天门更增添了她永恒的魁力。
幽谷洞天（二岸门） 在通天门以南、罗汉峰以北的这一段沟内，有一处令人神往的好去处，这就是“幽谷洞天”。这里东西两山形成一个峡谷，一边山势险峻、峭壁千仞，另一边则山势平缓、秀丽宜人。峡谷中怪石嶙峋，并有潺潺溪流萦绕其间。人花其中行进，更觉大自然的宏伟壮丽，人类自身渺小。有诗曰：“山嶂青松含晚翠，激流清湍乱石间”，用于此处，不为过也。
罗汉峰 因其独当一面，傲视群雄的气势而得名，山势陡峭而不失刚毅，与周围群山具有截然不同的风格。它就像一个隐居世外的高人，冷跟旁观世间的沧桑，纵使天地轮回，星移斗转，他却岿然不动、思而不语，只把一世的风霜化作青云朵朵，随风而去。莲花峰与罗汉峰遥遥相望，山峰酷似一朵盛开的莲花，峰顶白云朵朵，让人不由怀疑是不是住着神仙。
虎口瀑、水帘瀑 绝对没有猛虎般的残忍，却又一点也未失去兽中之王的威严，虎口瀑从悬崖的高处流下，一泻千里，蔚为壮观。大自然过千百年的水流冲刷，让悬崖高处有了这样一个缺口，从沟底仰望，形似虎口，故名虎口瀑。瀑布如一道白练，映衬在绿草之间，给人以心旷神怡的感觉。水帘瀑的奇特在于：岩壁在高处向外凸起，宛若大厦之将倾，水流从高处落下，就像一道轻纱的帘幕在空中悬挂，洁白而又轻柔，其水流细腻，溅出串串水珠，生出阵阵水雾，绮丽多姿，而其水声潺潺，则似一位多情的少女，把不尽的柔情慢慢诉说。
五瀑峡（三岸门） 五瀑峡长约1800米，因其峡内有五处瀑布，故名。诗赞“白云悠悠天碧蓝，意秀千峰鳞次立。哈达万丈迎风落，好似银河降人间。”该峡谷蜿蜒曲折，其最窄处只有5一6米，峡上方被茂密的的树木所遮盖，从沟底仰望，蓝天白云映着绿树红花，让人伴着悦耳的水声，和着清脆的鸟鸣，是大自然谱就的华美乐章。
猿人壁 由水帘瀑向南行进，可见一处悬崖绝壁，大自然的鬼斧神工常常出乎人们的意料，不知是经历了多少个地质年代的变化，也不知是有什么神奇力量的作用，此处岩壁竟天然形成一个酷似古猿人头像图案，从壁下向上望去，可见猿人两目前视，神态安祥，给人们一种与世无争的宽宏。
珍珠落九天 峡以深显其幽远，山因陡而添其险峻，水由高而增其气势。从山顶泻下的水流，宛如串串珍珠，从空而下，是大自然的馈赠。此处山势虽然险峻，但由于绿树的点缀而不失秀丽，而哗哗的流水声则向人们宣示瀑布才是这里的精灵所在，有山有树有水，这峡谷才显现出她真正卓而不凡。
青天一线（四岸门）、龙洞流泉、石壁泻珠 如果坐井观天，天当然是井口般的圆，而如果在四岸门沟底看天，本来蓝蓝的天空则被奇特的山形遮掩着成了一道蓝色的飘带。蓝色的飘带浮在空中，是大自然在尽情的舞蹈！这里因此得名“青天一线”。此处峡谷险峻雄浑，那流水声声则向人们诉说着最纯最真的似水柔情。官鹅沟中水的一个共同特点就是清澈，清得让你无论何时何地都可以毫不费力地数清水底五色的石子，掬一口水放在嘴里，清凉而甘甜，绝对的“大自然味道”！而各处的水仍有着不同于另处的特点：“龙洞流泉”的水丰满而轻柔、含蓄而高雅，象一个多愁善感的少女，你总猜不透她的心思。“石壁泻珠”的水则如颗颗珍珠，从石壁洒下，让人禁不住要伸手去捡，谁知却忽而不见，让你感叹小精灵的机敏和灵动。
五指峰、枕头峰、老人峰 五指峰就像《西游记》中如来佛的五个手指，让人在折服于山的神奇的同时不由想到那泼猴的“齐天大圣到此一游”的字迹今日是否依然留存。官鹅沟中另外还有形似枕头的枕头峰，形如一位饱经沧桑的老者的老人峰，无不向人们展示着大自然精妙绝伦的创造力。
山盘冰柱 如果说夏日的水以其柔弱让人心生怜惜，那么严冬的冰则显现出一种男人般的刚强。每到冬季，高处的水流下落时因寒冷而不断冻结，形成一个个冰柱，倚偎在大山的身旁。这时，大山穿着积雪的袍子，拄着冰柱拐仗，宛如在童话世界里漫游。一阵大雪过后，天气放晴，便可见漫山的丛林都挂上晶莹洁白的雪花，这真是“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，怎能不令人陶醉！
九天飞瀑、瀑布云烟  一条溪水从万丈悬崖口直落而下，势不可挡！唐代大诗人李白的干古绝句“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”正是对“九天飞瀑”的真实写照。座落于“石壁泻珠”与“猿人壁”之间的“瀑布云烟”，则因其随风而起的水雾而显得异常别致和秀美。这里的瀑布恰似一白色蛟龙踏石而上，因而才有了“石洞幽隐飘云烟，清风起处飞玉龙”的美誉。
鹿仁庙滩　　位于官鹅沟鹿仁村对面，传说是明太祖的大将常遇春的庙宇所在地。此处草地平坦，松林繁茂，山花灿烂。
张爷洞  张爷洞位于花儿滩和通天门之间，很久很久以前，由于地壳运动引起山崖向内凹陷，形成一个天然的山洞，此洞虽然看似普通，但人们尊称它为张爷洞。
相传大明洪武年间，明太祖封天下诸神，张都龙王即被封为十二龙王之一。张都龙王曾在官鹅沟修炼，他在"张爷洞"这个地方汲水修行。由于龙王掌管司雨，当地群众为了一年能够风调雨顺，因而将张都龙王供奉起来，常年祭祀，以求灵验。并把张都龙王汲水休息的这个石洞尊称为张爷洞。张爷在官鹅沟家家供奉，尤以立界山和河家堡两村尤为突出。
栖凤岭  沿摸子泉往上走，一座险峻的山峰呈现在人们的眼前，该山峰的岩石上耸立着一株株松树，整个山峰鸟语蜂鸣，石缝间处处都有鸟巢。传说当地人供奉的凤凰山神在此栖息，故得名栖凤岭。
通天门、问天石、张爷洞　　在官鹅沟驮场茶马互市入口处，两山相对，石崖峭立，绝壁万仞，大有"天门中断"之势，是通往官鹅沟的咽喉要塞，当地人称通天门。
相传很久以前，有一名叫张都的羌人聪聆异常，广读经书，乐善好施，被羌人尊为头人。官鹅沟内森林茂密，有千百种名贵中药材，也是守猎的好地方，但此地有一道山峦阻挡，与世隔绝，羌人要进沟，需攀岩绕壁，常遭不测。于是张都在此地一个石洞内修行悟道，日日立于山峰前眼望绝壁，心问苍天，祈求通天之术，日日如此，后来感动上苍，有一天忽然雷鸣电闪，天空一片漆黑，忽闻一声惊天巨响，山峰从中裂开，形成一道天然石门。人们跑去观望，但见张都已化作一巨石屹立峡中，人称"问天石"，张都已修炼成仙，被封为十二龙王之一，镇守此地脉命。后人为纪念他，称此洞为"张爷洞"，称此峡为"通天门"。
蛤蟆嘴  此处有一巨石形状似蛤蟆，嘴中为可容10多人相聚的石洞，大嘴张开，有欲吞天下之势。相传，沟里沟外的人相聚驮场，交换各自的物品，有的成为朋友，经常在"珍珠瀑"下哗然交谈，惊动了水滩里一只修炼千年的蛤蟆。于是就躲到水滩对面的山脚下，经常偷听人们谈话，久而久之，蛤蟆悟出了许多人间情理，最后大彻大悟，坐化成仙。
通天门 &nbsp;此处左右两山对峙，山势如登天之梯，左右两山紧靠形成一个天然的山门，从远处看山形险峻而秀美。
相传在大明洪武年间，官鹅沟住着木龙大王，木龙大王雄心勃勃，欲创大业，发现此处鬼斧神工，极有神势，是一块风水宝地，便占此处为王，欲霸天下，故称此地为通天门。
驮场 很久以前，官鹅沟原始森林隐天蔽日，盛产多种名贵药材，同时，这里也是熊、豹、岩羊、羚牛、锦鸡等野生动物的乐园，当地老百姓就采摘中药、猎取动物，然后换取外面的一些生活必需品，形成驮场茶马互市，成为一个著名的山货集散地，因而也就称之为驮场，一直沿用至今。
钻天石因外形象一颗钻石，钻头朝天，相传为女娲补天时手中滑落至此，但其灵心不移，始终想钻补苍穹。故称"钻天石"。
曲径通幽  在第一停车场到第二停车场之间，东西群山形成一个峡谷，一边山势险峻。峭壁千仞，另一边则山势平缓，四周秀丽宜人，峡谷中怪石嶙峋，并有潺潺流水萦绕期间，峡中植物景观、地质景观、气象景观、水体景观，尽览眼中，漫步期间，仿佛进入到天然的野生的植物园中，蓝天、白云、鸟语花香。有诗曰："山嶂青松含晚翠，激流清湍乱石间"，一派浓墨重彩的山水风光。
青龙泻珠　　在第二停车场，可以看见一般清泉从半山腰的悬崖峭壁石洞内倾泻而下，水帘飞溅，如烟如雾，瀑布下为一盆状水滩，四面环石，绿树掩映，空气清新无比，环境优美，爽气袭人。
相传宗朝万历年间，羌人得罪上苍，大地连旱三年，颗粒无收，羌人背景离乡，流离失所，此时掌管司雨的龙王于心不忍，毅然违背天条，私自降雨，惹怒了玉帝，将他压于此石崖之下，化为山崖，龙口却喷泻出一股瀑布，终年飞泻，如青山绿水间随风飘荡的一道白练。
盘龙峡  盘龙峡是官鹅沟第一道暗门。"暗门"这个词是当地方言，意思指"险峻的石峡"。盘龙峡给人的印象是由两座石山排闼相对，面对面向前靠拢而形成的。长约一百多米，盘旋曲折，让人感觉到好象在一条盘旋的长龙身边走过。峡谷两侧皆是齐森森的石壁，青光光、湿漉漉的。峡壁崚嶒不齐，凹凸相间，人走到石棱凸出的地方，不小心会碰头。河水撒着欢儿淌进峡谷，顺狭壁流出，东折西荡，发出哗哗的声响。整个峡谷最窄处仅两、三米，最宽处也只有四、五米。抬头仰视，两侧狭壁高插入云，将蓝天划成一条长长的飘带。幽邃奇特的盘龙峡不知形成于哪个地质年代，细细看去，一侧峡壁凹进，则另一侧峡壁凸出，两边石壁蜿蜒盘曲的走向相互吻合，该直都直，该曲都曲，盘旋前进，平行延伸。由此推断，很久很久以前，这里是一座完整的石山，后来受地壳运动的影响，断裂后形成一条奇特的峡谷。但看上去丝毫没有"斧凿"痕迹，令人惊叹大自然造物的神奇。
独秀峰  此峰傲然独出，一峰独秀，群峰拥簇，阴雨天云雾绕缭，若隐若现，有"忽闻海上有仙山，山在虚无飘纱间"的仙山风韵。晴天，它陡峭挺拔，秀丽无比，不乏刚毅之气，就象一个隐居世外的仙人，冷眼旁观世间沧桑，纵然天地轮回，斗转星移，他却岿然不动，思而不语。清朝诗人谢惠曾作词一首咏独秀峰："屈指年华已到冬，岁寒然后及知松。成龙不与群芳伍，骨气清标独秀峰"
五瀑峡　　因峡内有五处瀑布而得名。峡长1800米，最窄处5-6米，峡内河水震耳欲聋，凉风扑面而来，高处悬崖古松掩目，瀑布飞泻直下，溅落在石崖上，随风而起的水雾如梦如幻，显得异常别致和秀美。在这里，有滴滴传情的珍珠瀑，有一帘幽梦的水帘瀑。每当中午两点左右，阳光照进石峡，水气如雾，就有高低两道彩虹横卧在河水之上，称为"双虹卧波"神奇而壮观，令人叹为观止。聚贤台　　此处有一巨石，石上平坦，可坐数人，四周地势开阔。景色秀丽，溪水从巨石旁流过，相传四川峨嵋山有一道人，云游四方，途径官鹅沟，为迷人的风光所吸引，于是就选择此地聚贤论道，参悟修行，最终获得正果。
藏书壁　　距离聚贤台不远，有一处峡谷地带，面面相对的石壁光滑整齐，错落有致的排列着层层叠加的页岩，一层一层的页岩呈波浪型，随着岁月的更替，看上去好似许多书籍。相传聚贤台老道修道成仙，其所藏天书在此化为奇石。
素练瀑　　在九天飞瀑的附近，靠近山的阴面，一股泉水从秀丽的峰顶顺势一泻而下，发出悦耳的哗哗声响，游人可到泉水下落处驻足观赏听景。因泉水流淌湍急，四周绿草红花遍野，更衬托出瀑布的白净，近观象一条洁白、飘动的丝带，迎空飘然而下，远望又似一条迎接八方来客的天然哈达，献给游客，舒展大方，令人赏心悦目。
鹿抬头　　素练瀑向北走，有一段树皮剥落且发黄的树桩，其姿态优美、造型独特，令游玩的客人眼前一亮。如一哲人所说，生活不是缺少美，而是缺少发现。此树上半部形成一个鹿头形状，鹿角修长、完美，鹿头抬起、凝视天空。树桩中部的两个枯枝环绕朝前伸展，整个树桩好象一个腾空跃起、抬头望天的梅花鹿。我们不得不感叹，大自然的鬼斧神工。
九天飞瀑　　尊敬的游客朋友，刚才我们欣赏了蔚然壮观的石壁天河，马上就要看到风韵万千的白石山了。峰回路转，一道瀑流忽然从天而降，犹如一条银龙从空中飞下，悠悠忽忽，晃晃荡荡，神态潇洒自如。细看这条瀑布，它是从几十丈高的山崖顶上落下的，自古只有水往低处流，而这里的山崖两侧沟内无水，崖顶却有瀑布，真是"水往高处流"。随河风轻拂，它飘飘洒洒，飘逸而矫健，给人以无限联想，"飞流直下三千尺，凝似银河落九天"正是它的传神写照。洁白的瀑流击在棱角突兀的岩石上，溅起串串晶莹的珍珠，向四面八方飞散而去。道道涓涓细流，化成条条白龙，从岩石的四周蜿蜒游去。在官鹅沟众多的瀑布中，九天飞瀑以它的凌空飞泻，潇洒自如而独树一帜。
梯子崖　　梯子崖是庙沟胜景之一。进入庙沟，远远望去，首先映入眼帘的是一处峥嵘突兀的暗门，犹若一座天然的山门给人们敞开，石山之上冷杉伫立，苍翠挺拔，仿佛守卫山门的士兵。进入山门，山势悄然开阔，沿路而行，山势又陡然变窄，形成锁控咽喉之势，两山崚嶒直上云天，中间横亘着一个巨大的"将台"，宽阔硕大，堵塞了入沟之路。这个将台分左中右三部分。中部光滑湿润，一股湍流自将台顶部冲激而下，自右侧纵贯而出，呈三级落差，击落于水潭之中，扬起层层水浪，飞花四溅，轰然巨响，声势震天，隆隆不绝……定晴细看，将台左侧紧贴左边山峦，似乎无处可攀，却又紧挨着山峦处横着一道一道的石痕，宛如一副细巧的石梯缠绕在将台上，仅容一人小心翼翼方可攀援而上，通过将台。这样的将台在此峡接连有十几个，阶阶而上，可谓天工巧设，布局精妙，当地人称之为梯子崖。
官鹅沟自然风景区地处我省著名红色旅游圣地宕昌县城郊，国道２１２线贯穿通过，交通通讯便捷，服务设施健全。风景区距兰州市３４０公里，毗邻中国革命历史名镇哈达铺，衔接世界文化遗产—九寨沟风景名胜区，处在兰州—漳县贵清山—哈达铺—官鹅沟自然风景区—武都万象洞—四川九寨沟组成的黄金旅游线路上；另一条旅游热线：兰州—拉卜楞寺—合作—哈达铺—官鹅沟自然风景区—武都万象洞—天水麦积山—西安也经过官鹅沟景区。
官鹅沟自然风景区原始古朴，环境优美、景色秀丽、如诗如画。游人置身其间，恍入人间仙境，野趣横生，心旷神怡。它纵深３２公里，总面积约１７６３７公顷，森林覆盖率为７５．１％。景区内山岭重迭、幽谷纵横、青山碧水、奇峰怪石，飞瀑流泉、草甸雪山、湖泊激流，古木参天，四季色彩变幻无穷，春天野花竞发，争奇斗艳；夏日绿荫蔽日，了无暑意；秋来枫叶红遍，层林尽染；冬则白雪覆地，琼花玉树，冰柱、冰挂、冰瀑晶莹玲珑，自成景趣，实为赏冰玩雪胜地。官鹅沟自然风景区既有九寨沟之秀丽，又有黄山之雄伟和华山之奇险。
官鹅沟水美，美在水质清冽 ，清得让你无论何处都可以随意地看清水底五色的石子，掬一口放在嘴里，清凉而甘甜！一个个大小不等、形态各异的湖泊，尤如一串绿色的珍珠镶嵌在沟内，熠熠生辉。那些倒映在湖中的古树，像一条条巨龙盘卧在湖底，加之因湖底地貌的迥异而显现出不同颜色的湖面，色彩斑斓，引人遐想。蓝天白云和青山古树映入湖中，天地浑然一体。
随处可见的瀑布，虽没有黄果树瀑布的雄伟，却也有“飞流直下三千尺”的气势，或从几十丈高的悬崖口一泻而下，势不可挡，水击岩石响声如雷，随风而起的水雾又使这陡峭峻险的大峡谷凭添了几分神秘。有的从悬崖高处形似虎口的一缺口处，宛如一道白练悬挂于峭壁绿草之间，给人以心旷神怡的感觉，诗赞“白云悠悠天碧蓝，意秀千峰鳞次立。哈达万丈迎风落，好似银河降人间。”有的自岩壁似珠帘一般从高处落下，洁白而轻柔，含蓄而又高雅，其水流细腻，串串水珠，生出阵阵水雾，绮丽多姿，而其水声潺潺，似一多情少女，诉说着无尽的柔情；有的则如颗颗珍珠，从石壁上渗出，闪烁着七彩光芒，顺着小草的叶片缓缓滴下，让人禁不住要伸手去接，谁知却忽而不见，让你感叹小精灵的机敏和灵动；有的则是从峭壁上端的洞穴中好似一条白色蛟龙，飞泻而下，因而才有了“石洞幽隐飘云烟，清风起处飞玉龙”的诗句。
如果说官鹅沟夏日的水以其柔弱让人心生怜惜，那么严冬的冰则显现出一种男人般的刚强。每到冬季，高处的水流下落时因寒冷而不断冻结，形成一个个冰柱，倚偎在大山、峭壁的身旁。这时，大山穿着积雪的袍子，拄着冰柱的拐杖，宛如在童话世界里漫游。一阵大雪过后，天气放晴，便可见漫山的丛林都挂上晶莹洁白的雪花，这真是“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，怎能不令人陶醉！
官鹅沟雄伟。在海拔１７６０～４１５０米之间，重峦叠嶂，群山错落，绿水环绕，古树参天，气象万千，秀丽处山体你拉我牵，婀娜多姿；雄伟处绝壁悬崖就好像谁用巨斧把一座大石山劈去了半边，将剩下半边留在了这里一般直插云霄，气势恢宏，蔚为壮观，视线沿着几十丈高的峭壁透向天空，会有一种难以名状的奇幻的感觉，久久难忘；有的左右两山对峙，从远处看山形优美，宛如凌空飞燕，直往云天；有的左右两侧峭壁紧靠形成一个天然的山门，抬头望去是绝对“深沉”的黑色，增添了她永恒的魅力。
有一山的山峰直插云霄，颇有傲视群雄的气势，山体陡峭而不失雄伟，灰蓝色的岩上错落有序地生长着并不繁茂的苍松翠柏和矮小灌木，与周围群山具有截然不同的风格。云雾起来的时候，山峰时隐时现，又像是一个隐居世外的高人，冷眼旁观世间的沧桑变化，纵使天地轮回，星移斗转，依旧岿然不动、思而不 语，只把一世的风霜化作青云朵朵，随风而去。与之相对的山峰酷似一朵盛开的莲花，峰顶白云朵朵，让人不由怀疑是不是住着神仙；有的山峰像《西游记》中如来佛的五个手指，让人在折服于大自然的神奇的同时不由得想那泼猴“齐天大圣到此一游”的字迹今日是否依然留存；有形似枕头的、还有形如一位饱经沧桑的老者的，无不向人们展示着大自然精妙绝伦的创造力。
官鹅沟奇险。在湖泊和雪山之间，９道险峻深幽、峭壁千仞的峡谷让人惊叹不已。峡以深显其幽远，山因陡而添其险峻，瀑因山高而增其气势。峡谷内，河水因落差而震耳欲聋，凉风夹带着雾气扑面而来，悬崖古松掩日，瀑布从２００多米的峭壁 上飞泻直下，游人至此，胆小者心生怯意，有身处绝境之感；胆大者，更激起勇往直前，探险掠奇的豪情来，如此鬼斧神工的自然奇观，实属国内之罕见。在长数百米、高数百米、宽不足十米的峡谷中， 仰望天空，高耸入云的险峻峡谷，将本来蓝蓝的天空遮掩成一道蓝色的飘带在空中尽情的舞蹈！峡谷中怪石嶙峋，像天河里撒落的陨石，大如牛，小如斗，让人眼花缭乱。竖石如刀、如剑，蹲石如虎，爬石如龟，垂头的像老者，仰头的像小伙……漫步于峡谷乱石之中，是石是人是仙？皆由心生出。有诗曰：“山嶂青松含晚翠，激流清湍乱石间”用于此处，不为过也。
有一处峡谷的上方被茂密的树木所遮盖，星星点点的太阳光从树叶的缝隙中洒落下来。从沟底仰望，好似繁星当头，伴着悦耳的流水声，和着清脆的虫喃鸟鸣，好一曲大自然谱就的华美乐章。登高远望，重峦叠嶂尽收眼底，陡峭绝壁皆在脚下，巨石如草籽般，便有了“会当凌绝顶，一览众山小”的豪情。
官鹅沟还是一个常人无法解答的地质迷宫。在约６公里长的狭谷两边悬崖上，呈现着各种各样复杂的地质构造现象，让人百思不得其解。它是如何形成的？而地质工作者看了惊喜若狂，他们认为这是最难得、最全面的地质构造现象陈列馆，是最好的地质教学实验课堂，它让人们在旅游中学到了不少科普知识。
官鹅沟富饶。在自然风景区的茫茫林海中，栖息着毛冠鹿、苏门羚、黑熊、蓝马鸡、褐马鸡、林麝等３０余种珍稀动物，生长着云杉、冷杉、油松、落叶松、华山松、桧柏、栎类、桦木、白杨等乔木，灌木有牡丹、五角枫、芍药、野丁香、黄杨、虞美人、马兰花、杜鹃等４１科７００多种植物，是一个天然动植物园。
在官鹅沟自然风景区内，还可领略羌寨异域风情。现今居住在林区的藏胞们便是魏晋南北朝时期建立宕昌国的古羌人后裔，至今仍保留着古羌时的建筑风格和生活习俗，板屋错落，水磨转悠，劳动间暇的藏族妇女身着节日盛装，弹起口弦，唱起藏歌，一派羌藏风情。
美丽的官鹅沟自然风景区，是陇南大地上的一颗绿色明珠，景色迷人又不乏原始情趣，在天然形成自然景观的同时，又积淀了深厚的人文景观。近年来，官鹅沟刚被发现和开发，地方政府以保护和开发并重原则，请中国科学院地质资源所做了景区详规，高标准高起点开始基础设施建设。目前，虽然景区基础设施还不完善，所有景点尚未冠名，但慕名前往官鹅沟旅游的省内外游客络绎不绝，日接待游客高峰期已超过３０００人。最近，中国书协主席沈鹏先生还欣然为官鹅沟风景区专门题写了匾额。
行走在两山相夹的狭谷，所谓的路是沿着山脚、顺着水流开挖出来的，像羊肠小道似的崎岖不平，蜿蜒起伏。由山泉聚集而成的流水，在脚下哗哗流淌，因地势的高低不同、水域的落差错落，或急或缓，或奔腾咆哮，或轻柔细语，不断变换着形态和声音，神韵百态。路伴着水，水傍着路，相依相偎，似一对恋恋不舍的情侣。
逆流而上，越往前走，山渐高，林渐密，高处云遮雾罩，恍如仙境；两边是悬崖峭壁，怪石嶙峋；山坡林木茂盛，郁郁葱葱。天气凉爽，空气清新，我的心像被晨光雨露洗过一样圣洁。不知是心沉浸在山青水秀的美丽画卷里，还是大自然的缤纷色彩充溢我的心，一股潜流似地婉转回旋。一路走来，感到心旷神怡，身轻如燕。这何尝不是一次身心的愉悦和生命的享受。生活，尽管给生命许许多多折磨、苦涩、烦恼、欺骗和不幸，可谁愿意丢弃它？
走着走着，右面的那座山突然伸出“一只手”来，和左面的这座山成了零距离接触，如果说按男左女右来划分的话，看来是这位“织女”耐不住寂寞，想伸手拥抱一下“牛郎”。这一抱不打紧，可挡住了行人的去路。要知道这可是上山的必经之地呀！怎么办呢？当断不断，反受其乱，人们啊，不能怜惜于儿女私情，于是挥起石斧毅然决然地砍断了她的手臂。瞧，那凿开的断崖上不正是有水不住地往下流吗？如泣如诉，却正像“织女”无以言传的伤心的眼泪。流水悬空而下，形成了一个水帘洞，人紧贴着洞壁低头弯腰才得以通过。我心想，拍《西游记》时，这个景区尚未开发，要不然，可让美猴王到他的“老家”一游了。
峰回路转，忽听得山上有喷泉一般的响声，抬头仰望，只见一股泉水从眼前高山上狂奔而来，在太阳的照射下闪烁着银光，这让我立刻联想到毛泽东的“谁持彩练当空舞”和李白的“飞流直下三千尺”。据传说，当年大仙张国老倒骑着毛驴路过此地，他的毛驴一个蹄子踩下去便踩出了这个神泉。
曲径通幽，越往上走，山峰越加险峻，林木越加茂密，由人工再造林、天然混生林逐渐过渡到原始森林。一路匀速前进，到达山顶用了近两个小时。说是山顶，其实只是目前开发到此，再往前就无路可走了。可我仍感游兴未尽。站在这儿往远处望去，山是一层比一层深，一叠比一叠奇，层层叠叠，不知还会有多深多奇。也许，更美的景色还在里面了。
有人将这里称为“小九寨”，但在笔者看来，也仅仅是形似而非神似。依鄙人之见，在以后进一步的开发中，更重要的是充分挖掘它的文化潜质和底蕴，赋予它以厚重的人文气息。
哈达铺红军长征遗址
哈达铺红军长征纪念馆位于宕昌县哈达铺镇，地处国道212线的交通要道上，南距县城35公里，北距岷县县城35公里，西距迭部腊子口70公里。中国工农红军一、二、四方面军三大主力长征，都经过哈达铺。1935年9月18日，党中央率领红一方面军突破天险腊子口，占领哈达铺。20日下午，毛泽东、周恩来等中央领导到达哈达铺。从当地邮政代办所国民党报纸上获得陕北有红军和根据地的消息，做出了把红军长征的落脚点放在陕北的重大决策。9月23日，中央率陕甘支队离开哈达铺北上。1936年8月9日，红四方面军第30军通过腊子口后占领哈达铺；25日红二方面军六军进驻哈达铺。9月1日，红二方面军总指挥部及二军到达哈达铺。到10月4日，相继北上。在国务院公布全国重点文物保护单位时称“哈达铺是决定中国工农红军长征命运的重要决策地”。
哈达铺红军长征纪念馆筹建于1978年，1981年10月被甘肃省人民政府公布为省级重点文物保护单位。1984以来，对几处主要旧址按原貌先后进行了恢复和维修。1985年10月正式建馆。1994年12月，哈达铺长征纪念馆被中共甘肃省委命名为全省爱国主义教育示范基地，2000年5月被甘肃省国防教育委员会命名为甘肃省国防教育基地，2001年6月被中共中央宣传部命名为全国爱国主义教育示范基地，2001年6月被国务院公布为全国重点文物保护单位。
现存最重要的旅游资源为哈达铺红军长征旧址，由毛泽东、张闻天住过的“义和昌”药铺，红一方面军司令部及周恩来住过的小院“同善社”，一方面军团以上干部会议会址“关帝庙”，二方面军总指挥部及贺龙、任弼时住过的“张家大院”，原哈达铺“邮政代办所”五处旧址组成，总占地面积4800多平方米，建筑面积1700多平方米。另有“哈达铺苏维埃政府”、“苏维埃哈达铺游击队司令部”两处遗址占地面积420平方米，房屋18问，216平方米。
哈达铺红军长征旧址座落在由382家店铺组成的一条长约1200多米的街道上，这是红军在长征途中走过的最长、保留当年原貌最完整的一条街。《经济日报》常务副总编辑罗开富在“党必须指挥枪”一文中称这条街为“中国工农红军长征第一街”。“义和昌”药铺地处上街，该药铺由三间北房和十一间南面临街铺面组成，均为平瓦房。北房为原建筑，中间正厅是当时中共中央办公室，左间是毛泽东住室，右间是张问天住室。房门中央上方悬挂着中共中央原总书记胡耀邦题写的“哈达铺纪念馆”匾额。临街铺面是按原貌修建的，当年为药铺。“邮政代办所”在西距 “义和昌”药铺约10米的斜对面，有两间临街铺面。“同善社”在“义和昌”药铺东南200多米处的下街，是一座紧凑的小四合院，北房是三间土木结构的二层楼房，楼下是红一方面军司令部和周恩来住室，东西厢房红军警卫和通信兵居住。所有房屋均为原有建筑。“关帝庙”在离“同善社”东面约200多米之外的下街，旧建筑毁于“文革”，现大殿、左右偏殿及过厅均为1989年按原貌恢复重建。“关帝庙”东南约100米即“张家大院”，东、西、南三面房屋均是原有建筑，北房是按原貌恢复的三间二层木结构楼房，楼上是贺龙住室，楼下是任弼时、刘伯承、肖克、关向应住室；东厢房是李达住室；西厢房由警卫员居住。大门上挂着原红二万面军副总指挥肖克将军1995年题写的“红二方面军总指挥部旧址”匾额。哈达铺是红军长征北上的里程碑，万里长征即将胜利完成的转折点，它以其特殊的地位，名载中国革命的光辉史册，被杨成武将军称为红军长征的“加油站”。
哈达铺是红军在甘肃省长征途中革命文物陈列最多，原貌保存最完整的一处故址。现馆内存有文物52件，其中国家一级文物1件，国家二级文物8件，国家三级文物14件。收藏胡耀邦、张震、肖克、杨成武、杨得志、张爱萍等7位上将、22位中将、77位少将为纪念馆题词手迹116幅，省军级领导题词30多件，国内知名人士题词100多幅，将军简历106篇，照片80多幅，哈达铺游击烈士生平简历20多篇。建馆以来，先后接待了来自美国、英国、德国、日本等国际友人，港澳台同胞，国内各级党、政、军领导，解放军、武警部队，大中专院校和中小学学生，各种社会团体及各界来此参观旅游的人士共20多万人次。老红军作家陈靖、著名作家魏巍、美国著名作家索乐等很多作家、艺术家、画家、摄影家都曾到哈达铺进行过长征路上的实地考察、采访。全国20多家电影、电视、报刊都相继播放（映）、刊登了有关哈达铺纪念馆的纪录片、电视专题片和论文、专题文章。哈达铺纪念馆己成为全国人民群众和青少年接受爱国主义教育和革命传统教育、全民国防教育的课堂，是精神文明建设的重要窗口之一。
肖华将军有诗赞云：“红军越岷山，哈达大整编。万里云和月，精兵存六千。导师指陕北，军行道花妍。革命靠路线，红星飞满天。”哈达铺已成为中国革命历史文化名镇，史称“红军长征，哈达铺报纸定方向”。可以说，提长征，基本上就会提及哈达铺，哈达铺已成全国著名的地方，也是宕昌旅游最知名的一个品牌。
大河坝森林公园
风景区位于宕昌县西南部的峨江林业总场境内，东西长17.8公里，南北宽19.2公里 ，总面积17637公顷，森林覆盖率为65.1%。北界白浪滚滚的岷江，南靠林海莽莽的迭山，风光奇峻而不乏秀美，羌族风情神秘古朴，素有陇上“小九寨沟”之美称。地理位置优越，地处宕昌城郊，距县城9公里。
大河坝森林公园环境优美，空气清新，风景如画。这里山岭重迭、幽谷纵横、青山碧水、奇峰怪石、瀑布飞溅、草甸雪山、古木参天，四季色彩变幻，春有花，夏有荫，秋有果，冬有青，游人置身其间，野趣横生，心旷神怡。既有九寨沟之秀丽，又有雪山峡峪之壮姿。被称为“小九寨沟”。有诗云：“青山不墨千秋画，绿水无弦万古琴”。垂直高差大，形成“一山有四季，十里不同天”的景象。在海拔三干五百米以上，是皑皑积雪；海拔三干米五百米以下至三千米处，是纯冷杉林，沉沉的深绿色；海拔三千米至二干五百米处，是色彩斑斓的针阔混交林，深绿的云杉和冷杉，金黄色的落叶松，浅绿紫红的红桦竞展风姿。再往下，则是以栎槭为主的阔叶树，霜叶火红，间有少量的云杉直刺青天，桦木、落叶松摇曳其中。
森林公园的自然景观可以用“翠峰秀立、幽谷清溪、奇瀑错落、花拥古木”十六字来概括。山、水、石以自然之手组合构图，以花草树木为背景，随季节变幻着色彩、渲染成一幅风格各异的的自然风景画。置身其间，给人以全身心的洗礼。春季林木新绿，万物复苏，那白色的连翘花、小檗和高山坡上的杜鹃花竞相开放，朴素争妍，为春日的大地增添了靓丽的景色。盛夏，草木翠绿，花儿这时大多都已开过，唯有山坡上和沟旁的珍珠梅此时进入盛花期，象朵朵白云围绕在山坡、沟旁。秋季，百果飘香，华山松的果球松塔让人爱不释手，还有山核桃、榛子、树莓(悬钩子的浆果)和一串一串的五味子让您驻足品尝，路边、山坡上，蔷薇、小檗、忍冬、沙棘、枸子满枝都挂上了各种色彩的果实，而那一片一片象红云一样的是成熟了的浆果，深秋时节层林尽染，满山红叶，多彩多姿。冬天来临了，雪山巍峨，小河和小溪压上了厚厚的冰层，水从厚厚的冰层下流出，鸟鸣山更静，只有常绿的松柏和杜鹃守望着静静的绿色。
整个园区奇峰异石、青山碧水构成了多达93处的秀美景点，大河坝自然景观及民俗风情区，面积为6817.2公顷，以窟窿沟，十八公里，芝麻河，鸭子滩和草地坪等自然景观为主，以“奇、秀、古”为特点，奇峰奇石，天地造化；秀山灵水，珠联璧合；羌风羌情，神秘古远。主要景点有马氏山庄、松崖山房、草坪烟云、石门天堑、窟窿洞天、金樽瀑、五棵奇松、滴水飞泉、朝冈步苏、山盘冰柱、雷古寒冰、石猴把关、柳林卧龟、和尚崖、白浪峡、草坪峡、一线天、一线瀑、水云涧、赛马滩等30余处。主要民俗风情有古羌寨建筑，白马藏族舞，牛头马面舞及藏回少数民族婚礼习俗、民族服饰表演会等。
