东山风动石景区（关帝庙）旅游景点介绍(1)
各位团友，早上好！欢迎来到素有“花果之城”的漳州，我是XX旅行社的导游员XX，我们的司机师傅姓杨，他是一位很经验的司机，他可以做到钥匙一插马达就响，车轮一动平安送到。今天我们将共同游览东山岛的国家级风景名胜区——风动石风景区。请大家随我下车，请记住车号为闽D12345。
啊！人来齐了。沿着这个石阶而上，我给大家大概介绍一下东山的情况，东山岛位于福建省最南端，是福建第二大岛，也是一个岛县，与台湾仅一水之隔，距台湾高雄港143海里。今天我们将看到的风动石可是以“天下第一奇石”载入《世界地理之最》一书中的。刚才有位朋友问我，有没有黄山的飞来石大？看了您就知道了。来，请大家跟随着我，好，各位团友，现在眼前这个外观有些像老鼠有些像兔子又像猴头的这块石头，就是东山的标志——风动石了，而现在大家看到这块石头虽没有飞来石大，但别小看这块石头，他可很有骨气，据说日本人曾用二舰军艇企图抢走风动石，可是这位老兄却怎么也不肯动，而我们自己人只要用小小的力气推推，这位重200多吨的老兄，它就像很舒服似地摇一摇，动一动。各位，风动石可是东山的镇岛宝贝，大家可要和它合个影。各位团友，我们照好像，请随我去看看另一具有地方特色的名胜古迹——关帝庙。
关帝庙，又叫“武庙”，始建于明洪武二十二年，关帝庙是一座闻名海内外的庙宇，具有明清古建筑艺术价值。
好，各位，现在我们看到这座依山临海，气派魏然，就是关帝庙，现在请大家随我直接步入中殿看看吧，在中殿的正中就是关帝神像了，两边是四员大将，庙内这“万世人极”的匾额，是清咸丰皇帝的御笔。好，各位我们现在去看看另一匾额“追源谒祖”是台湾的信徒赠献的。大家好像已恍然大悟了，对，台湾关帝庙信仰文化正源于此，至今台湾有951座的关帝庙，有许多就是东山的分庙。
东山也因此成为传播中原文化和关帝文化的发祥地。每年台湾就有数万信徒来此朝圣谒祖，而东山岛人民更是崇敬。现经过历代补充发展，逐渐形成了一种关帝民俗文化。现在东山家家户户悬挂关帝画像和楹联，外甥结婚，舅舅必定要赠送一套关帝神像及楹联，东山民众历来都有到关帝庙求签的风俗，相传，郑成功在收复台湾之前到此庙来抽了一个上上签，签上写道：韩信战霸王，这支签说明郑成功征战台湾就像韩信战霸王一样，会成功。郑成功马上把这件事告诉将领们，使大家备受鼓舞。将士对关帝的敬仰之情油然而生。东山还有一种古老的民俗，——迎神，即抬着关帝神像游街，我们在中殿看到前面一尊就是老百姓常请出来游街的神像。这种方式当地认为可以造福民间，消灾避邪，保佑民间风调雨顺，五谷丰登，平安如意。关帝出游仪式先择日：每年农历正月或二月，由民间父老推选一位有名望的长辈，身穿马大褂，头戴碗帽，到关帝庙向关帝虔诚地投茭问卜，定出出游的日子，为是择日，然后鸣锣报街：派一人在出游前三天，沿迎神的街，边鸣锣边通知各家各户打扫卫生，以迎关帝，这叫报街。最后就是最荣重的出游：出游那天，由关帝信徒若干人，组成一支浩浩荡荡的游神队，游神队伍先由马头锣开道，后随两对或多对“肃静”“迥避”牌，横彩“山西夫子”；后面就是锣鼓班；八般武器如大刀、斧等兵器队，其后是龙旗队，其中周仓的黑色龙旗走前面，为保驾旗，接着黄龙旗、红龙旗，旗为长方形，后面是化了妆的孩子手们捧花、水果等，长辈身穿着大褂，手捧铜炉，一对红灯在神轿前面，神轿先周仓，后神轿里有关帝神像，后面就善男信女们手握香炷。出游队伍到哪里，哪里的老百姓就摆香案，跪拜迎接，焚香放鞭炮，，迎神队伍十分热闹，人山人海，乐声悠悠。这是一种规模盛大的民俗活动。
大家听了是不是想看看，那么我们好客的东山人民欢迎你们有机会再来领略。好，各位团友，今天的游览就到此，现在给大家30分钟时间参观，11：00我们在关帝庙前集合。谢谢！
等会，我们去参观谷文昌陵园。等会见。
各位亲爱的来宾，大家好！我是XX旅行社的导游XX。欢迎来到美丽的东山岛。东山岛历史悠久，人杰地灵，名胜古迹众多，是明代闽海五大水寨之一，大学者黄道周的故乡.今天我将带大家游览国家四A级景区风动石景区.
素有“天下第一奇石”美称的东山风动石一直是岛上人民引以为荣，视为珍宝的自然景观.现在它已经是东山岛的标志性景观.诗云:“风吹一石万钧动”，这是对风动石最好的写照。大家请看，耸立在陡崖上的风动石，高4.37米，重约200吨。狂风吹来时，巨石轻轻摇晃不定，你要是有兴趣可以仰卧盘石上，用你双脚推推看，不过可别把它推倒了。站于风动石下。它摇摇欲坠，有一种惊险的感觉，你会感叹大自然的鬼斧神工；站于此处看风动石象仙桃，传说它是女娲补天时掉下的七彩石，搁在这里，斜放于盘石之上，两石叠在一起，如情侣般亲密，时有动摇，但却永不分开；大家随我走上台阶，站在这台阶上看风动石，像什么？像不像偷吃刚才那只仙桃的老鼠，你瞧他的眼睛还滴溜溜的转，转眼间仙桃被他吃光，只剩老鼠了！关于风动石，还有段传说，明朝嘉靖年间，海上倭寇侵扰东山，企图抢走这奇异的风动石，用了数艘兵舰，套上绳索，他们拼命地拉，可是倭寇费尽了九牛二虎之力，只听“嘣”了几声，绳索全断了，倭寇纷纷落入海里，十分狼狈，风动石依然屹立于原地。它与周围景色交相辉应，难怪文人墨客会在这里留下“这里风景独好”的赞叹。风动石以奇险摇而被载入《中国地理之最》，“不是风摇石而是石摇风”。
沿着这条幽的小路，大家随我去参观景区内另外一处很有地方特色的名胜古迹——东山关帝庙。关帝庙又叫做武圣殿，始建于明洪武二十二年.大家请看，它那燕尾式飞檐，弯月起翘，鸟兽凌空。显得轻巧灵动。屋脊上雕有八仙过海和唐宋120个人物雕像。都是用各种瓷料剪贴镶嵌而成，长年风吹日晒，色彩鲜艳不变。这种剪瓷、嵌瓷工艺，都是闽南古建筑的传统技艺。东山关帝庙是全国文物保护单位，是本地人民心目中的圣庙。据传郑成功当年收复台湾前曾到此求得吉签，而后收复告捷，将士对关帝的敬仰之情油然而生。“忠诚昭日月，义气薄云天。”关帝以其忠，信，义，勇而德行天下，数百年来被闽南人民视为保护神。大家站在这里，面对着大海，海的那头就是祖国的宝岛台湾，东山与台湾一水之隔，明清之时远涉海峡守护台湾的将士就曾供奉带到台湾的关帝。台湾目前有951座关帝庙，据统计，以东山关帝庙为祖庙的就有470多座。东山也因此成为传播中原文化和关帝文化的发祥地。冥冥之中有一种神奇的力量在召唤，使得跨越海峡前来祖庙朝圣的台胞络绎不绝，关帝文化扎根于海峡两岸，成为联络感情，促进交流的桥梁，如同彩虹，横贯于海峡上空，祥云流彩，灵光普照。
古代的东山与台湾之间有一道浅滩，称为东山陆桥，成为古人类，动物通往台湾的途径.今天的两岸人民通过关帝文化——这座桥梁沟通感情；汹涌的台湾海峡隔不断骨肉之情，没有了东山陆桥，我们有关帝之桥，有心桥，两岸人民心间有千千万万座桥！
好了，各位亲爱的团友，今天的游览在这结束了，感谢大家的配合与支持！祝愿在美丽的东山渡过最美好的日子。
