武夷山龙川大峡谷旅游景点介绍(1)
各位来宾，各位朋友：
一路辛苦了！热烈欢迎大家来龙川大峡谷旅游观光！今天由我带领大家游览龙川大峡谷，我愿竭诚为大家服务，力求大家玩得舒心，走得顺利，愿龙川大峡谷之行成为大家终身难忘的旅程！
请看游览示意图，现在我们所处的位置就在进口处，本景区由茂密和原始森林，清澈的山泉潭、百米长的激流飞瀑、集天地之灵气的曲径深谷组成，是保存完好的大自然奇观。最有代表性的景观是千层瀑、观音瀑、红岩飞瀑和思源瀑。该景区海拔480米，相对高度200米，整个游程1600米，时间为90分钟，沿途没有茶水点及WC。我们不从原路返回，进口处与出口处相距200米。
现在我们就开始进入景区，之前，请大家记住以下几条规定：
一、严禁烟火，禁止吸烟；
二、严禁乱扔垃圾，不污染水源；
三、严禁打摘花草树木、捕捉鸟虫鱼等；
四、请大家紧随我身后，不要超前，也不要掉队，因为这是生态之行，野外之旅，为避免受到蛇的惊忧，希望大家合作，谢谢！
这座桥，叫迎宾桥，竹柏临风伴兰韵，红岩飞瀑迎客情，我再次欢迎大家来到龙川大峡谷。
这就是千层瀑，因此处皱折较多，素有“丹崖从从层台”之行，故名千层瀑，你们看，丹崖从中，有一只神龟，正虎虎生威地正视前方，捍卫着龙川大峡谷，是龟寿岩，龟龄鹤寿延年，我祝大家健康长寿。这是潜龙潭，看！神龙正潜伏在水里呢！大家再回头看，这里的景致欣赏意境是“小桥流水人家；龟龄寿延年”，喜欢拍照的朋友，可在这拍几张，这个位置拍摄的景观效果非常好。
横看成岭侧成峰，步移景异，大家看，刚才的龟寿岩现在又变成了惟妙惟肖的神蛙谷了；
这一道的景观叫龙行九曲，其得名于表象景观，即溪水沿丹崖之势流动穿行，呈九曲十八弯状，我们看到这涓涓流泉在沿着这火红的丹崖流动穿行，好像一只蛇在此蜿蜒而行，从地貌上看其实是造山运动时期的断裂痕迹。请看这一岩层断裂带，垂直断裂线比人工用尺子画出的还要直，我们不得不惊叹大自然的鬼斧神刀，这条断裂线是玉帝禁止小龙子与长岭公主往来的界线，关于小龙子与长岭公主的传说，待会儿我再告诉大家。说到火红的丹崖，即龙川的红岩是与武夷山整个丹霞地貌是一致的，因其地貌的复杂性及受流水常年的侵蚀与切割，近1公里的旅程内百米落差的瀑布有2处，大小瀑布、山洞、隐潭、石洞十余处，风光旖旎，美不胜收，无限风光在前锋。传说先古时期，玉皇大帝派蛇和青蛙共同看护地球这个大庄园。青蛙秉性憨厚，做事认认真真，恪尽职守。而蛇聪明、刁滑、懒惰，终日昏睡。这事最终被玉皇大帝知道了，就命天将斩去了蛇的手脚，而将其安装给了青蛙，所以从那以后蛇开始爬行了，并对青蛙充满仇恨，见到就吃，以解旧恨，还希望吃掉青蛙后能生长出新的手脚来。我们龙川的大门就是由神蛙看守的。
这里也是拍照的好的地点，请大家拍照留念。缓步前行。
现在，大家仔细听，是不是听到一种悦耳的水声，这是泉水的笑声，龙川的歌声，我们到欢乐瀑了，龙川大峡谷的山含情、水含笑，这种笑声会一直伴你的整个游程，祝大家一路上心情愉快！
现在请大家暂停脚步，瞧！欢乐瀑对面的岩壁上长着的那棵植物，就是叶片像蜘蛛网状脉纹的那棵，叫蛛网萼，属虎耳草科，被国家列为重点保护的稀有物种，记载在第一卷《中国植物红皮书》上。这种植物的珍贵就在于她只有在无一丝污染之害的泉涧才能生存，对周围的环境质量有着近乎苛刻的要求。她的存在，说明我们的龙川是一方清明澄洁的人间净上！请大家共同珍惜！
沿着这条小道往前步，可以去看龙川的龙椅，当年龙王就常常坐在这观赏瀑布，静心休养的。
观音瀑，这是我们龙川第二个大瀑布，落差58米，从仙凡桥上仰望观音瀑，中间有大小奇石两块，西侧较大的一块是观世音菩萨面壁静心念佛，身边一块小的是侍奉她的“龙女”，面善财童子则奉观音之命给“行善积德”人家送子去了。
大家知道吗？原始森林对人体健康有33种功效，负氧离子能改善哮喘、根治偏头痛，提高精神病的治疗效果，还能改善胃溃疡，促进肥胖病人的减肥，降低高血压，抵制真菌，根除百日咳，治疗和改善人体呼吸系统、神经系统、内分泌系统，消化系统等疾病。
据地此考察的气象专家测定，我们龙川大峡谷内空气负氧离子的含量达到每立方米8000～10000个，是大中城市的几十倍，因而龙川大峡谷又被专家们誉为天然氧吧，观音瀑是龙川负氧离子最集中的区域之一。
这种人间仙境大家千万不要错过，瀑雨飞飞，几万万个负氧离子被您吸入肺腑，喧嚣的瀑布声、洁净的潭水，置身于茂密的森林，那种奇妙的感觉，足以令您拂去心中纷扰琐碎的低谷，忘却尘世的烦恼！请您青春永驻，返老还童！
现在大家在这自由活动一会儿，充分享受负氧离子带给您的健康与快乐！想拍照留念的朋友抓紧时间，不要错过绝好的拍照机会，WC从那走，好！10分钟后，我们从百坎天梯顺势而下！
这座桥叫象迎桥，站在桥这头，大家看，象鼻、象耳、象眼一应俱全，象身则藏于深山密林中，整个象头似侧耳听这幽涧流泉，叮咚的泉水，层峦碧染、万壑堆青的峡谷让这只大象深深地陶醉了。请看那两个蓄满泉水的岩洞，各有三米多深，那是小龙子为等待长岭公主望穿秋水的龙眼。
OK！我们已顺利地登上百坎天梯，不知您在登攀中是否已享受到奋斗不止的人生乐趣，来！在康寿亭上休息一会儿，现在我们步完整个游程的三分之一，趁大家休息时间，让我向大家简要介绍一下龙川大峡谷景区的历史，龙川大峡谷景区由武夷山绿洲企业独资开发、建设的，绿洲企业是我市乃至福建省的龙头企业之一，以生产、加工、销售、出口竹制日用品为主业，有万亩竹山、加工厂、海外办事处及酒店业、旅游业等配套产业。龙川大峡谷景区是绿洲企业回报社会的一份珍贵礼物，是绿洲领导人汗水、心血和智慧的结晶，它于2002年10月1日正式对外开放，绿洲的宗旨就是想把龙川2741亩林地建设成一个真正让旅游者体验自然，感受人生，享受最高级生态游生活的景点，它的各项基础设施、丰厚的天然神韵与文化底韵在不断完善中，也函待各位的关心与支持！  现在到抱情园了，位置是从康桥、雾雨巷算起，一直到兰花谷前之剑桥为止这一段龙川大峡谷景观空间，抱情园意在“情”字，它寓涵“爱情、友情、亲情”。
大家看到的这一景观就是“龟鹰岩”，请看神鹰石、乌龟石等虽固化为岩石，却栩栩如生，在淙淙流水中静默着，那株生物盆景——孔雀开屏，是那样惟妙惟肖，古人言：“石为骨，泉为心”只有流水的吟唱才能证明石头是有生命的。而我却要感叹大自然的造化是这样的神奇！传说，龟与鹰毗邻而住，鹰还巢孵化小鹰，而乌龟所产下的蛋由于位于林荫之下，没有沙滩和阳光，根本无法孵化出小龟，所以就由鹰代为孵化，而乌龟呢，就潜在水中、林边捉鱼虾、昆虫等喂养孵化中的鹰，龟与鹰虽不属同类，却能如此的“邻里之情”，这事感动了天神，就把它们点化为石，让潺潺的流水不断地讲述这个美丽的寓言故事，告诉人们邻里之间要互相帮助啊！
仙指岩，名字源于岩上有五个圆润光滑的指洞，据就那是仙人在游龙川时留下的指印，与天游的仙掌峰有异曲同工之妙。
大家看到这的这两棵大树，是我们都很熟悉和喜爱的大树——杨梅树，杨梅树也是我们龙川的特色树，沿途都有生长，每年端午节前后，满树的杨梅惹人爱，酷热的厦天，那青青红红的杨梅就会雨点一样落进您的心里，酸在您的嘴上，无论您吃到还是吃不到，都同样让您发酸，生津止渴。
请大家看这棵树，它的叶片是不是有些象竹叶，只不过它的叶子更厚得多，这就是竹柏，它与水杉、银杏等被称为植物活化石。它的生命力极为顽强，经受第四纪冰川的考验。这种竹柏峡谷内满山遍野，数也数不清！竹柏的茂盛生长，证明了我们的龙川大峡谷是一个极有灵气，充满生机活力的吉祥地。
宜静园，为抱情园的园中之园，跳入您眼帘的这一片谷地，游道随山形婉转，曲径通幽，两边的小树，婷婷玉立，宛若十七八岁的少男少女，神采奕奕，让您情不自禁地想：“什么是健康？什么叫洋溢？什么叫青春？”。
朋友们，您知道武夷山中有十怪吗？现在我给大家背一首武夷名谣：武夷山中有十怪，树木长在石头外；活蛇泡在酒中卖，保护区里山角怪；石头也会谈恋爱；世外桃源今犹在；树叶烤烤也当菜；桐木红茶卖国外；悬崖峭壁安家寨；家家都有茶叶卖；竹筏漂流人人爱。
看！这是石抱树，看到这“石寻幽梦抱树眠”的奇特景观，您是否想到：石头真的会谈恋爱呢！
请看！这棵树是细柄蕈树，我们称之为独木成林，亦称龙生九子，九子同心，有诗说：本是同根生，相煎何太急？只有连成一心，才能长在苍天大树啊！从这个角度看，这个树节，它又酷似憨态可掬、惟妙惟肖的猪八戒照镜。
龙川大峡谷最为壮观的红岩飞瀑到了，红岩飞瀑落差98米，宽38米，瀑布从近百米高的岩嶂上落下，如巧遇雨季，水从云端腾空而下，把李白的诗“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的雄伟气势表现得淋漓尽致！站在瀑布脚下，您是否觉得这儿山更绿了，水更清了，我常常会情不自禁地感叹：“这就叫纯洁！这就叫无尘世界啊！”
龙川大峡谷的红岩是由于中生代未期燕山运动的影响，（燕山运
动距今13500万年）武夷山由原来的海底上升为陆地，随后2500万年前的喜马拉雅造山运动后，这里又隆起丘陵和高山，白垩纪晚期的红色砂岩是形成峡谷火红丹岩的主体，系前震旦和震旦系的变质岩系。红岩飞瀑的这一片红岩，十分的独特，当有阳光照射时，整个岩面就会变得通红剔透，与阳光交相辉映，十分的迷人，而且具有极强的开采价值，当年的宏城采石基地建成不久，曾有一位海外采石专家到堪测，惊呼太好了，愿出资千万元，强烈要求开采这一片红岩，遭到断然拒绝后，才峦峦不舍地走了。
红岩飞瀑亦是我们龙川植物景观最为集中的地方，龙川流水长年不息，气候温和，雨量充沛，水、光、热条件优越，各种植物生命力旺盛，生物量高，经树种专家认定的珍稀及观赏树种有180种，沿途挂牌的就有100种。这里的森林，对于调节气候，涵养水源、净化空气和水质诸方面功效卓著，尤其是富含芳香与油脂的樟科、木兰科、金缕梅科、蔷薇科、兰科等植物，终年挥发的芳香气体（我们龙川厦天没有蚊子可能就是跟这些气体有关），对于净化空气和改善空气质量，加上高山峡谷特殊地貌中的飞瀑流泉，加速了天然气体撞击与摩擦，产生了大量对人体健康十分有益的负氧离子效应，所以这里终年空气清新怡人，是人类理想的保健疗养场所，在全球生态环境日趋恶化的今天，为里可以最大限度的满足人类向往自然，回归自然，享受自然恩惠的美好愿望！
现在请大家做深呼吸，在此可仰吸天灵，府吸地气，亦是负氧离子最集中的区域，听说在海南的氧吧吸氧1小时要5美金，哪比得上我们的天然氧吧呢？大家在这自由活运一会儿，15分钟后，我招呼大家集中，再登百坎云梯，共有300个台阶，也许会让您感到气喘吁吁，但是我要告诉大家，您的呼吸越重，说明吸入的负氧离子越多，吐出的二氧化碳也越多，对这的树木的贡献也就越大，因为您呼出的二氧化碳也正是树木需要的营养，就让我们和大自然进行一次全新的交流吧！
思源瀑到了，为是龙川大峡谷的最高点，思源瀑取的是“思林海瀑源之意”，财才在途中，有人问我：龙川的水从哪来的呢，它侨斯ば钏穑克脑赐吩谀哪兀看蠹铱杉堑弥祆涞拿洌骸拔是牡们迦缧恚性赐坊钏础薄Ｎ颐橇ㄔ丛床欢系钠偎稣痰氖钦獗澈蟊；ね旰玫耐蚰读趾＃荚雌儆钟斜鹩谇懊娴暮煅曳善俸凸垡羝伲穆洳钏淙幻挥心敲创螅菀锍隼吹脑衔逗敛患跗渌俨迹改宥胱梢猿频蒙仙囊煌羟迦兴奈⒘吭睾涂笪锞哂星迤⑿涯灾πВ蠹掖艋峥缮嫠渲校梦颐堑募》粲敫呱街鄣牧槿幸淮吻酌芙哟ァ⑾硎芤淮握嬲淖愕装茨Π桑∥业锰嵝汛蠹遥荚雌俚乃迕鞒谓啵尬廴荆灰硕嗪龋乇鹗遣幌肮吆壬呐笥选?BR>　　  趁大家喝茶休息的时间，我给大家讲述一个龙川的故事：我们的龙川大峡谷的地名叫大王宫，而这游览坑道叫长岭坑，在没有开通公路之前，这里是四野八方村民的必经之路，人们以狩猎捕鱼伐木为生，思源瀑顶曾是繁华的居住区，叫河子止，还有过集市。人们常把这的木头顺水老实巴交到福州等地去卖，因为的木头木质好，常能卖到好价钱，称寸木寸金。传说当年，龙的祖先，为躲避一时的天灾人祸，逃离海上，带着整个家族辗转迁蓰，来到武夷山，最后选中这个十分隐秘的大峡谷，暂时居住下来，因为有龙的庇护，这里长年风调雨顺，树木也长得特别灵秀、茂盛，鸟兽虫鱼纷纷闻讯赶来栖息，远近乡民受梦的牵引，也都搬迁到长岭坑两岸居住，逐渐成为一个有集市的热闹居地，镇守长岭坑的族长张姓，生有八男一女，八个儿子个个长得勇猛健壮，上山能打猎，下水能捕鱼，一家人过得十分的幸福、快乐！八十岁的老奶奶鹤发童颜，还能像小姑娘一样唱一首首美丽动听的山歌。龙家族深深地爱上这个地方，我们刚才在观音瀑下看到的石椅就是龙王休息观瀑的龙椅。龙子龙孙们经常变成年轻的姑娘、小伙与村民们共同劳动、生活，十分快乐，小龙子就是在这样的情况下认识了张家的长岭公主并产生了诚挚的爱情。熟料，祸从天降，老龙王在面见玉帝，反映人间灾情时，大胆直言，触怒了玉帝，加上奸臣的诬陷挑拨，被玉帝重罚并限期返回大海，老龙王气得七窃生烟，却毫无办法，天旨难违，只得组织龙家族峦峦不舍地回归大海。可是小龙子却誓死不愿回大海，宁可被点化为石，也要和长岭公主长相守，最终被固化为岩石，留在了我们的龙川的潜龙潭。龙王回归大海去了，可是龙的灵气以及龙王的大王宫却永远亓粼谖颐堑牧ù笙抗取?BR>人们都说：山不在高，有水则灵，水不在深，有龙则灵，我们的龙川就是这样一个有山有龙的吉祥的风水宝地，现在我们开始下山了，回程路往左走。
这里是回味红岩飞瀑的绝佳位置，在层峦叠翠的绿海中，一帘飞瀑沿着火红的岩壁冲天而下。“细品红岩（颜）回首望，留恋飞瀑不思归”的情感油然而生。人们往往用如诗如画来形容和自然的美妙景致，然而这林中独有的甜甜气息，这隐在山涧中能沁人心脾的湾湾清泉，以及四周横看成岭、侧成峰的主体山势就是再高的山水画家都难以下笔，我想就是张大千在世也只能勾出一隅美景，却画不出这山的的气息、水的韵味、石的生机。
这也是拍照的极佳位置，请大家与红岩飞瀑合影留念。
请欣赏这棵“合欢树”，一根树桩，生长两个枝丫，却产生一合一分的再合的奇特现象，可谓是“前生欢喜冤家，今世缘结一起，风风雨雨相伴，分分合合情理”，亲爱的朋友们，不知您有何高见，来解释这一反常规的树木生长奇观呢？
眼前豁然开郎这一境地，我们到龙川的山脊了，在此可远望山色葱茏，层峦叠嶂，野趣横生。我们沿途见到的这些观赏性树种，尤其是富含芳香现油脂的樟科、木兰科、金缕梅科、蔷薇科，还有尖嘴林檎、细柄蕈树，尖叶黄杨、猴欢喜都是亚热带王国中难得一见的森林瑰宝。各种植物在这里充分展现出形态美、色彩美和风韵美，加上高山幽谷、飞瀑流泉，构成一幅天然画卷，美妙无穷！
这里，我们将建一座醉仙亭，即与山水同醉之意。
