沈阳福陵旅游景点介绍(1)
各位朋友，你们好!
“有朋自远方来不亦乐乎”，欢迎大家到福陵参观游览，福陵是清太祖努尔哈赤及其皇后叶赫那拉氏的寝陵，因其位于沈阳城的东郊，故又称东陵，它与新宾的永陵，沈阳昭陵被合称为清初的关外三陵。
福陵，建在天柱山上，天柱山是长白山的余脉，原名石咀头山，东牟山，福陵的修建历史大体经过了三个阶段：即天聪时期的草创，顺治时期的修缮，康熙时期的改建。
各位朋友，现在呈现在我们面前，座落于翠绿的群山之中，气势雄伟的古建筑群就是福陵。福陵占地面积19．48万平方米，依山傍水，整个陵园由低向高巧妙的依山势而建，宝城、宝顶俱建在山峦之颠。
福陵按其自然布局可分为三部分，即大红门外区、神道区、方城、宝城区三部分，从下马碑到正红门为第一部分。
福陵的下马碑有6座，四座在陵前，两座在东、西红门附近，正红门前两侧的下马碑上用满、汉、蒙三种文字写着“官员人等至此下马”。过了下马碑，陵园前东西两侧各耸立着石狮一对，华表一对，石牌楼一对。石碑楼也叫下马牌楼，为诸色仿木石材建成，四柱三楼，横坊上有斗拱，二龙戏珠等纹饰。正中心刻有文字及各种瑞祥图案，文字朝外，用满汉蒙三种文字刻着“往来人等至此下马，如违定依法处治”整个牌坊的雕工古朴、典雅、精美。
从正红门到碑楼为陵园的第二部分，也就是神道区，正红门是陵园的正门，两侧是五彩蟠龙袖壁，四周是矩形红包缭墙将整个陵园圈为一体，正红门为三楹单桅歇山式仿木架结构，上顶铺满琉璃瓦、大脊、重脊、大吻、重善一抹金黄。拱门三道，彩油为饰，上有染金门钉及兽面“铺首”、三道拱门，正中一间叫“神门”，是供所谓墓主“神灵’出入的门户，此间平日不开，只是在大祭时供抬祝版，制帛以及其它祭品的官员出入，其它人不得行走。东为：“君门”是皇帝祭陵出入之外，西为“臣门”是祭祀大臣走的门，过了。正红门一条与神门相逢300米长的“神道”直至石拱桥、神道和神门一样有极严格的使用规定，除抬祭品的官员可以通行以外，其它人一律严行禁走，违者受法律惩处。对神道的设置，清代陵墓有一项特殊的规定，郎神道与隆恩门之间必须修建一座建筑做隔断、名曰“一眼望不断”，寓意大清江山万事一系。为此。有的清陵在神道上修龙风门，沈阳昭陵修建神功圣德碑，福陵不仅建有神功圣德碑，而且根据地理条件还修有一百零八蹬。起到双层隔断作用，这是福陵区别于其它清陵之处。
神道两侧成中轴对称，整齐的排列着一对石望柱和四对石象生。石望柱上各坐犼一只，相传犼是龙的九子之一，因其好望，故让其守陵。石象生依次为狮、虎、马、骆驼。据说，石马是仿当年努尔哈赤的坐骑龙马——一种典型的蒙古马雕刻的。神道尽头便是与两座“神桥”相连接的，巧妙依山势而建的“福陵天蹬”；俗称“一百零八蹬”，“欲知福陵绝佳处，石阶送尔上天登”；福陵天蹬是明清皇陵中独一无二的建筑形式，那么石阶为什么要修一百零八级呢？一种说法与星宿有关，相传天上有三十六天罡星，七十二地煞．星，在《水浒传》中梁山好汉一百单八将就是就是这些星宿“下凡”，“一百单八蹬”寓意将天罡地煞星踩于脚下，以保福陵平安无事。也以此显示至高无上的皇权。
另一种说法与佛教有关，佛家认为人生有108种烦恼，为去掉这些烦恼，念佛要108遍。晓钟要叩108下，佛珠要用108颗，所以佛教建筑多与此数有关。据专家考证一百单八蹬的建筑形式在全国仅有两处，另一处在山西五台山上的菩萨顶。
走过神桥，便会看到碑楼，碑楼建于公元1688元，重檐歇山式建筑。正中立着康熙皇帝亲笔的“大清福陵神功圣德碑”。碑文是用满汉两种文字雕刻的，上面详细的定述了努尔哈赤的生平，创业的艰辛以及丰功伟绩，福陵的神功圣德碑有一种奇特的现象，每当阴雨天气，碑身的背面会显现宽袍大袖，飘飘然如踏云而来观音侧身像，所以又称观音石。碑楼内地伏四角各雕一凹型海水漩涡，每个漩涡内各雕一鱼、鳖、虾、蟹，每到阴雨天，漩涡内会蓄满水，其实这就是古称“月晕而风，础润而雨”的现象。
碑楼东为茶膳房、果房。面为涤器房、宰牲亭等，这都是祭祀时用来工作的建筑物。
过了碑楼，是一座城堡式建筑叫方城，这是陵园的主体建筑，也是最具满族特色的建筑，这是我们要参观的第三部分，方城高1丈5尺7寸，周长113丈8尺4寸，正中为隆恩门，上有三滴水歇山式门楼，周围边廊，尚北明间避门，黄琉璃瓦顶，原来隆恩门两侧有八颗松树，象征皇帝生前文武大臣垂手恭立于门前，故称为“站班松”、隆恩门的两侧有砖砌石阶，拾级而上便到了方城之上。相传，秦始皇陵的内埠和外郭，就是按秦都咸阳的规制建造的，如此看来，皇陵中的方城是都城的象征，以体现“事死如事生”。方城的四角有四座角楼，均为两层冲檐歇山式建筑，上悬风铃，风吹铃动，一是可以驱赶鸟雀，使其不在这里筑巢，二是可以渲染庄严、肃穆的气氛（方城角楼的独特建筑是沈阳这两座陵寝区别于其他明清皇陵之处）。方城正殿叫隆恩殿，建在五尺高的大须弥座上，这里是祭祀的重要场所，隆恩殿为单檐歇山式建筑，周围边廊。上盖黄色琉璃瓦，架梁全部为和玺彩绘，隆恩殿三间四门八窗，明三间以隔扇门为装饰。殿内有大暖阁，大暖阁内供小暖阁，供有陵牌殿后有二柱门、石祭台、洞门，洞门之上便是大明楼。楼中立“太祖高皇帝之陵”的石碑，此碑就是福陵的“圣号碑”。由于“圣号碑”具有特殊地位，此碑和其他碑制不同。其中一点便是它被涂成许多色彩，碑面用朱砂染成红色，碑文填金，其它各部用红、黄、白、兰、绿五色彩丝、金光闪闪、鲜艳夺目。清末以后由于失修色彩脱落，特别是1962年5月7日大明楼着火被毁，此碑受到一定损失，我们现在看到的大明楼是后来修复的，方城后是月牙城，古人认为“天有阴晴，月有盈亏”，满月象征团圆，而月牙则代表离散。人死谓之亏，所以把这修成月牙形，以示悲哀。城内空旷、沉寂，只有北墙正中的琉璃照壁，为这座空城墙添了一些生气，据说这照壁地宫的人口。
月牙城以北便是宝城，这是一座半圆形的“城”，高了丈七尺一寸，周围五十九丈五尺，相传修宝城要用“童子夯”，就是修夯打衬上时，用十岁左右的男童踩踏，不用木夯或石夯，因为在古代人心中，童男童女是圣洁、吉祥的象征，宝城中间高大的土丘就是“宝顶”，“宝顶”之下就是福陵的“心脏”部位——地宫。努尔哈赤及皇后就长眠在这里。宝顶之上有棵榆树是附会新宾永陵的神榆。
福陵建筑凝聚着我国古代劳动人民的智慧和技艺。也受到了劳动人民的保护，虽几经战火仍保存完好，现已被列为国家重点文物保护单位，近年来陵区附近又开发了一批景区、景点，今天的福陵已成为一座具有历史文物，园林风光，旅游度假等多功能的观光旅游中心，正以其独特的睦力吸引着八方游客。朋友们，当你在闲暇之余，不妨来看看这一代开国皇帝的长眠之地，聆听松涛阵阵，静静的的体味一下那古老的传说，感受一下春观杏林春晓；夏看隆楼烟雨；秋望芳草云天；冬赏西山晴雪的乐趣，福陵，着昔日的帝王陵寝，正以一种古老而崭新的面貌迎接着您，若老汗王泉下有知，也一定会感慨万千吧！
