福建泉州石狮姑嫂塔旅游景点介绍(1)
眼前这座黑压压的大岩石山叫宝盖山，你们看，它凌霄独立，周围没有其它山峰为邻，看起来是不是显得特别孤单呢？所以，人们又叫它“大孤山“。明朝一位著名的诗人黄克晦在一首诗中这么说“乱嶂江边出，大孤山最孤”。
高踞山头的那座塔就是我们今天要参观的“姑嫂塔”。它是一座用花岗岩建造的仿楼阁式的空心石塔。塔共五层，二十一米高，昨天大家参观的泉州东西塔，东塔高48．27米，西塔高44.06米，虽然姑嫂塔还不足东西塔的一半高，但是它依借山势，所以显得特别巍武。
姑嫂塔，又称“关锁塔”或“万寿塔”，它建于南宋绍兴年间的公元1131－1162年，迄今已经有800多年的历史了。它背靠泉州湾，面临台湾海峡，有镇南疆而控东溟之势。《泉州府志》上称它“关锁水口镇塔也，高出云表，登之可望商舶来往”，可见，姑嫂塔真正的作用，是作为航标的。南宋时期，泉州港是世界上最大的贸易港口之一，对外贸易十分繁荣，与七十多个国家和地区有生意往来。宋朝的吴自牧在《梦溪录》中说：“若欲船泛外国买卖，则自泉州便可出洋。“为适应海外交通的需要，在位处泉州港口的宝盖山上建造石塔，作为航标灯塔，其意义无疑是十分重要的。《八闽志》就有这样的记载：“在永宁里有石塔甚宏丽，商舶自海迁者，指为抵岸之期。”这里说的石塔，就是指姑嫂塔。虽然志书记载只有廖廖数字，却十分明白地指出姑嫂塔在航海上起着指引商船抵岸的重要作用。
现在我们来到姑嫂塔前，大家请看，这塔的第一层西面开了一个拱形门，第二层以上各层有两个门洞，转角倚柱体梅花形，顶置护斗，塔身层层向上缩小，每层迭涩出檐。每一层的塔身外都有围栏环卫四周；塔的里面有石阶直通塔顶。第二层的门额上刻“万寿宝塔”四个字。第五层的外壁有一个方形龛，龛里有石刻二女像，传说这二女是姑嫂。明代苏紫溪有诗说：“琼树当空出，飞帆带月遥。二妃环佩响，秋色正萧萧。”这首诗就是写姑嫂塔的。
几百年来，人们都叫它“姑嫂塔”，为什么不叫它“万寿塔”或“关锁塔”呢？《闽书》中有这样一段记载：“昔有姑嫂嫁为商人妇，商贩海久不至，姑嫂塔而望之，若望夫石，然塔中刻二女像……”
在闽南侨乡及东南亚华侨聚居地，还流传着更为传人的姑嫂塔的故事。传说很久以前，闽南天旱，庄稼颗粒无收，一位名叫海生的穷人无法缴交财主的田租，被迫离别新婚的妻子和心爱的妹妹，远走南洋，约定三年后回来还债。穷哥哥往南洋后，姑嫂俩天天登上宝盖山远眺大海归舟，盼望骨内亲人回家团聚。转眼三年已到，穷哥哥乘船回来，姑嫂俩在山上看到哥哥的船已近海岸，谁知忽然刮起狂风下起暴雨，惊涛骇浪把穷哥哥乘坐的大帆船打翻了。穷哥哥葬身大海，姑嫂俩喜尽悲来，纵身跳人大海……人们为了纪念她们，就建起了这座姑嫂塔。
这当然是传说，但它却是侨乡人民过去苦难生活和悲惨遭遇的见证，也是侨乡人民移民海外历史的见证。大家知道，石狮市是闻名遐迩的闽南侨乡和与港台有密切亲缘关系的地区。目前，旅居海外的华侨，外籍华人，港澳地区的同胞有30多万人，侨眷侨属占石狮市总人口的百分之八十。石狮市的旅外华侨主要分布在菲律宾、新加玻、马来西亚、印度尼西亚、缅甸、越南、日本、美国、加拿大等国。石狮与台湾海峡隔海相望，有着悠久的地缘、血缘关系。祖籍石狮市的台胞有30多万人，目前居住在石狮的台湾籍同胞有二、三百人。
姑嫂塔始建于南宋绍兴年间，据史料记载，正是从那时候起，晋江、石狮一带的先民大量移居菲律宾。《泉州府志》中载，从宋崇宁元年（1102年）到清朝乾隆二十三年（1758年）这650年中，泉州发生大旱11次，造成了“民多饿死”、“民多游移”、“种不入土、民相食”等悲惨情景。在那兵荒马乱，天灾人祸的困迫下，乡民大量远涉重洋，背井离乡到菲岛谋生。因住番定居国外，故乡人称华侨为“番客”，指的是从“番邦”返“唐山”的客人。
时朝著名文人何乔远在《镜山全集》中说：（华桥）“皆背离其室家，或十余年末返者，返则儿子长育至不相识。盖有新婚之别，娶以数日离者。“这说明了晋江、石狮一代的乡民出洋谋生的辛酸历程。
早期乡民为生活所迫，不得不离乡背井。不少往菲律宾谋生的人，都有一定的农业和手工业生产技术，在菲从事生产劳动，与菲人友好相处，共同开发菲岛，授以各种技能。菲律宾史学家赛迪博士说：“华人带来他们祖国的绝好文明、忍耐、勤劳和历史悠久的民族手艺“。
据有关历史著作的记载，至少自春秋战国起，晋江、石狮与台湾就已存在血缘关系。由于地理位置的相近，客观上为早期石狮人移居台湾提供了方便。同时，政治上、经济上的密切联系也成为宋元时期石狮人移居台湾的重要社会因素。
解放后，特别是六十年代以来，石狮侨属则大量定居港澳地区或转往东南亚各国。由于历史和血缘的关系，生活在境外的右狮华侨，华人后代，港澳台同胞，一向热爱祖国，热爱故乡，在各个不同时期都作出过积极的贡献。例如《大仑蔡氏宗谱》记载，早在明朝万历年间，侨居菲律宾的石狮华侨就有汇款回家“买田盖屋”的习惯和“借贷亲人经营商业”的史实。近代由于华侨的事业有所发展，华侨回乡投资或捐办各种行业的日益增多。许多华侨纷纷在石狮投资兴办钱庄，百货商场、旅社、交通业、房地产业以及为家乡捐资办学等。
1978年以后，党和政府制定的一系列的侨务及外事政策，维护了海外华侨和港澳台同胞的正当权益和利益，更加激发了他们的爱国热忱。他们捐助的公益事业建设资金达数十亿人民市，捐办的项目涉及学校、医院、公路、电力、农田、水力、幼儿园、敬老院等。
1987年石狮建市后，随着改革的进一步深化，对外开放的进一步扩大，侨乡的优势也得到进一步的发挥。侨务工作得到更进一步的重视。在捐赠家乡与兴建公益事业的同时，华侨投资企业也不断增加。华侨、港澳台同胞直接投资的方式从来料加工、来样加工、来件装配、补赏贸易等“三来一补“业务与举办中外合作、中外合资、外商独资办企业并举。华侨在石狮投资办厂，不仅繁荣了侨乡经济，而且解决了众多劳动力就业问题。
当我们站在姑嫂塔上远眺石狮全景时，可见到四处高楼林立，厂房众多，公路四通八达到处一片欣欣向荣的繁忙景象，而这无一不与广大爱国华侨，港澳台同胞的努力息息相关。
姑嫂塔不仅是早期石狮乡民背井离乡、移居他国的见证者，也是当今海外赤子回乡参与故园建设，为家乡人民造福的见证者。2
