泉州东西塔、开元寺旅游景点介绍(1)
各位团友，早上好！欢迎来到历史文化名城泉州，我是XX旅行社的导游员XX，我们的司机师傅姓杨，他是一位很经验的司机，他可以做到钥匙一插马达就响，车轮一动平安送到。今天我们将共同游览泉州开元寺，我们在这里游览的时间为1个小时，请大家11：00上车，请大家随我下车，关好车窗，代好您的贵重物品，请记住车号为闽D12345。
今天我们所到的泉州市是一座有2000多年历史的文化名城，泉州被誉为“世界宗教博物馆”，在这里，道教、伊斯兰教、儒教、基督教、佛教和平共处，这也体现了泉州人兼容的气度和宽阔的胸怀。今天我们参观的开元寺是一座最为突出、最具代表性的千年古刹。而开元寺的东西塔则是泉州古城的标志，我们泉州人常说：站着要像东西塔，躺着要像洛阳桥。可见东西塔在泉州人们心目中的重要地位。
开元寺始建于唐垂拱二年（公元686年），距今已有1300多年的历史占地面积7.8平方米，是福建省最大的寺庙之一。好，各位团友，已经来到了开元寺内，在这里我想问问大家，远看这两座塔，大家猜它是用什么做的，啊！刚刚有人说像是木头做的，又有的说是像砖做的，也有的说是铜做的，那还是让我们到近处瞧瞧去，啊！大家都跑去摸呀，应该知道答案了吧，对它是用石头做的，但非常像木头做的，这座塔是仿木结构，特别是用花岗岩石表现仿木斗拱结构，是最具权威性的成就。这对姐妹塔，也是我国现存最高大的宋代石塔，也是泉州古城的标志，他可是一位历经风雨的老者，两塔最初皆为木塔，后毁于火灾，后又用砖，最后改建成现在的五层石塔，东西塔历经740多年风雨雷电以至8级大地震的摧撼，至今依然巍然，堪称石塔之冠。东塔“镇国塔”高48米多，西塔“仁寿塔”高45米多，当年，建塔的工匠们把东西塔，特别是东塔，每一层的八个面壁上，都嵌刻了如同真人一般大小的佛教人物浮雕。表面佛法的庄严。大家看东塔的的人物浮雕从他们的表情、发型、服饰、兵器、手势是如此形象，及细微处的衣服上的绦带都有有数十种花样，如果不是对生活的熟知，凭想象是设计不出来的。大家可以仔细地看塔身，我们可以看见菩萨、高僧、罗汉、神将、金刚等琳琅满目的人物浮雕，而今天我想给大家介绍不引起我们注意的在东西塔的须弥座转角位置上的16尊侏儒，别小年这些貌不惊人的畸形人，但他们智力不亚于常人，而且又有体力，所以古代的达官司贵人常把他们当作苦力来役使。中国的古建筑常在二根横梁之间竖一短柱作为支撑，因又矮又粗，所以叫做“侏儒柱”。《营造法式》一书中，也把这个建筑上的重要构件称作侏儒柱。在佛教造像艺术中，常把扛负须弥座的力士塑造成侏儒的形象。最早可以追溯到印度中央邦的桑奇大佛塔，塔上有一幅《阿育王礼佛》浮雕，画面上阿育王在宫廷侍女环绕之中，从跪伏的大象背上下来，准备去社拜释迦牟尼卒堵坡坡，他把匍匐在地的侏儒当作踏阶，于是侏儒托举负重，也就成为佛教建筑和造像艺术中常见的形象。泉州东西塔须弥座16尊侏儒，每尊只有30厘米高，采用的是深浮雕技法。这些侏儒大家看，个个都是矮矮墩墩、裸胸凸肚，他们各据一角，以身当柱，作出耸着肩，拱着背，顶托巨塔的姿势；有的穿无袖短衫，有的裤子滑在肚脐下，有的单膝跪地，有的半蹲半起，有的两手举托，有的双手撑膝，有的歪关侧脑，有的憋气运力，有的龇牙咧嘴，有的故扮鬼脸，有的满面苦相，一个个拚力卖命，不堪其重，每塔都有一个侏儒把拇指和食指放在嘴里作吹唿哨状，好像是个领头的，在指挥大家一起出力，这些没有生命的石雕侏儒，引人同情又使人揪心。他们比塔上的人物浮雕和须弥座的佛传图浮雕更富有艺术的魁力和深刻的思想。泉州东西塔须弥座的侏儒，不失为当时社会的写照，把侏儒的忍苦受罪的样子真实的表达出来了。泉州东西塔创造了具有宋朝那一个时代的造型艺术也可从这对姐妹塔中看出南宋时代的科技水平，近年东塔入选中国“四大宝塔”邮票发行。从布局来看，东西塔是开元寺建筑群的组成部分，从塔的自身来看，又是独立的建筑，也许可以说，开元寺就像是一壶好茶，需要慢慢品尝，细细回味，自有无穷余韵在心中。
好，各位团友，看完东西塔后，现在我们有15分钟照相时间，15分钟后，我们将继续参观开元寺，谢谢！
远道而来的各位朋友，旅途辛苦了，欢迎来到泉州开元寺。人们常说：不游开元寺不算到泉州。如果说，泉州是“世界宗教博物馆”，那么，开元寺就是其中的佼佼者；如果说泉州素称“泉南佛国”，那么开元寺便是最为突出、最具代表性的千年古刹。而开元寺内的东西塔则是泉州古城的标志。
在我们生活的年代，高楼大厦的建设者运用现代化机械从事“高空作业”，古代呢？没有起重机，没有大吊车，更谈不上“直升飞机”和“电脑设计工程”，然而华夏祖先用他们的聪明才智和勤劳的双手创造了无数令世人惊叹的古建筑。大家看，耸立在草坪上的两塔就是其中之一。我国古塔专家罗哲文教授曾望塔兴叹：“鬼斧神工”！
据《寺志》记载：东西塔建于南宋，前后历时22年。令人叹为观止的是古代泉州人因地制宜，就地取材。两座塔重约19510吨，上上下下，里里外外，全部用花岗岩依照木头入榫的结构建造而成，这在中国古塔建筑史上相当罕见，充分体现了我国宋代高超的建筑水平。
我们眼前的是东塔“镇国塔”，建于南宋，塔高48.24米，是中国现存最高、最大的石塔，被誉为“石塔之王”。近年入选中国“四大名塔”邮票发行。而西塔“仁寿塔”高度与东塔相差四米多，为44.06米，先东塔十年而建（公元1228—1237年）。两塔相距200米左右，配对成双，俗称“东西塔”。
各位团友，您可以抬头数一数这东塔共有几层？是的，它并非我们平时所说的“七级浮屠”，而是五层八角楼阁式建筑，就佛教含义而论，五层古塔象征中国南方较为盛行的大乘教“五乘说”。同时，各位还可看到石塔每层都有人物浮雕像，合计一塔共有80尊，两塔则有160尊石雕人物像，这些人物大都是中外历史上对佛教颇有建树的名家。尤其引人注目的是在西塔的两尊人物浮雕，一是长胡须的莲花观音，二是手持大刀保护唐三藏去西天取经的孙行者。有人确认这位诞生于南宋的孙行者是成书于明代的《西游记》中孙悟空的“原始模特”。说来有趣，90年代，六小龄童到泉州开元寺时，
曾被邀请登上西塔与南宋的石刻“孙行者”合影留念，本地传为佳话。
各位还可看到，在东塔下面须弥束腰部位有四十方连环画式的石刻浮雕画，其中有一图“经来白马”尢为珍贵，它讲述的是佛教如何传入中国的故事。其它几十幅浮雕画取材的大部分是两千五百多年前，印度佛教创始人释迦牟尼诞生—出家—悟道—成佛等经典故事，而上述故事中人物穿的却都是中国宋代服饰，真可谓是“入境随俗”。
拔地而起的东西塔创建至今七百多年，经受了风雨雷电的洗礼。特别是公元1604年（明万历年间），它们与泉州另一标志景观——宋代洛阳桥一同经受了八级大地震的严峻考验，东塔刹顶上八条铁链震断了七条，塔身安然无恙，洛阳桥同样纹丝不动。迄今为止，双塔塔基没有下沉，塔身没有倾斜，双塔屹立如山、巍巍壮观。所以，在泉州流传这么一句话来形容做人要有骨气的名言，“我站起来就是东西塔，躺下去就是洛阳桥。”
可以说，东西塔是历史文化名城泉州的标志，也是泉州古建筑的“制高点”。“欲穷千里目，更上一层楼”，可惜出于文物保护的目的，我们今天无法登塔。他日若有机缘，各位登塔远眺，泉州风光尽收眼底，意趣无穷。
东西塔讲解到此结束，给大家10分钟时间，与这巍巍东塔合影留念。谢谢！
