辽宁鞍山千山完整旅游景点介绍(1)
千山，古称积翠山，又名千顶山、千华山、千朵莲花山。千山是长白山的支脉。整个山脉呈东北、西南走向，经辽阳、海城、盖州、岫岩，止于金州。南北绵延200多公里，纵贯整个辽东半岛。自古以来就有“无峰不奇，无石不峭，无寺不古”之誉。千山为“园林寺庙山岳型风景区”，被誉为“东北明珠”。千山宗教文化历史悠久早在1400年前北魏时期，千山就有佛教徒的踪迹，隋唐代起有了庙宇建筑，到辽金已发展成远震辽左的著名佛教胜地。“祖越”、“龙泉”、“香岩”、“中会”、“大安”五寺，在明代已很出名。到了清代道教进入千山，使千山的庙宇有了进一步的增建，发展到七寺、十二观、九宫、十庵。千山庙宇布局巧妙，建筑宏伟。
古老而宏伟的寺庙，与自然景物彼此烘托，融为一体，构成一幅优美、雅致、幽静的动人画面。众多寺庙终日香烟缭绕，钟鼓幽鸣，一派仙人福地景象。特别是身高70米的天成弥勒大佛，自发现以来，轰动海内外，成为世界奇观。探奇者、朝拜者络绎不绝，中国佛教协会会长赵朴初亲笔题写“千山弥勒大佛”，每年6月的千山大佛节，将宗教活动带入高潮，堪称佛教之盛事。
千山人文历史遗迹颇多千山历来是引起人们向往的名胜之地，不仅有唐太宗李世民驻跸和薛礼兵营遗址，还留下清帝康熙和乾隆游历的足迹和诗篇。名贯三江的关东才子清太史王尔烈，曾在千山龙泉寺读书，至今还保留他的书房。明清时的官宦、名人也曾纷纷来游，并题有许多匾额和诗词赞美千山。就连《红楼梦》作者曹雪芹的祖父曹寅，在《栋亭诗抄》中，也把自己的籍贯用“千山”二字标出。　　千山物产丰富。百年以上古松万余株；各类动物60余种，特产水果10余种，香水梨、南果梨堪称一绝。温泉休闲娱乐胜地在风景观光区的东北部是温泉休闲娱乐胜地，这里温泉资源得天独厚，地热水资源占鞍山地区已查明地热水资源50％以上，目前年采水量85万立方米。
天上天景区
天上天景区位于千山风景名胜区北部，东起千山正门，西至，五佛顶，面积约5平方公里，海拔450—-550米，为千山第二高岭，山峰奇峭，怪石嶙峋，悬崖绝壁，苍松翠柏，错落其中，以峰奇，石奇，松奇而著称。是千山唯一一个高岭游览区，平均海拔520米，唐太宗李世民，清康熙、乾隆等帝王曾游览过此景区。相传唐王李世民，住大安寺到无量观“振衣冈”上抖过战袍；金代皇帝世宗完颜雍曾到千山灵岩寺探望其母贞懿太后；清代康熙，乾隆、嘉庆皇帝也都到或从辽阻古城望千山，并留下遗迹题词和诗文。王尔烈陪同嘉庆皇帝在千山找的那块“木鱼石”、即曹雪芹写的石头记(红楼梦)中那块有灵气石头，金世宗住的遗址、蛰龙亭、博爱树、贞懿太后住的遗址内出土的30多万枚铜钱均在景区范围内。
1996年在景区内建了索道，在索道下文建了御览殿，殿为高台基单檐歇山式建筑面阔五间，雕粱画栋，在，其后面又建了半月牙式迥廊，内嵌青石板雕像千山著名传说：仙子绣莲、童子奕棋、令威化鹤、薛才征东、无佛五佛、御赐龙泉、伏虎禅师、香岩雪庵、全后修禅、敕建龙泉、梵腿煮石、剩人函可、无根奇石、太琳铸鼎、释道同源、康熙巡游、寓居龙泉、嘉庆寻石18幅，游览至此品佛、仙之悠，睹圣君、明主之奕彩、回顾历代珍闻，逐幅赏玩，体会中滋味、定能生悦意之快，至身佳境之愉。
天上天景区以自然景观为主，以奇峰、怪石、古庙、岩松而著称。千山著名道观无量观和五大禅林之一的祖越寺位于此景区。景区由正门至御览峰为上段，至玉霞关为中段，至五佛顶为下段，上看怪石，中看秀峰，下看奇松。著名景点有天上天、七重天、．九重天、天外天、一线天、一字天、夹扁石、无根石、木鱼石、鹦鹉石、可怜松、探海松、望天蛙等100余处。乘座天上天索道您可以安全快捷地到达主峰天上天，尽览千山的秀美景色。天上天景区有全国唯一、民间普遍信奉的喜神、财神、三星(福、禄、寿)、文昌帝君等民神为主的喜神殿、财神殿、文昌个阁。该景区每年举办的增福、添寿、发财的礼拜祭活动，其中文昌帝君更是人们求学进取的可禄之星。正如古歌谣云：福星高照把福施，禄星送印下祥云。寿星骑鹿献蟠桃，吉星高照喜盈门。
无量观
无量观是千山最早最大的一座道观，始建于清康熙六年(1667)年，又名无梁观或无粮观，关于名字的来历也有一段不平凡的历史。刘太琳是全真教龙门派第九代弟子，奉师命来千山扩大道教势力，可是当他来到千山后，寄居在佛教寺院里，开始僧人对他十分尊敬，后来发现刘太琳有传道入山的迹象，于是把他软禁在后山罗汉洞内，刘太琳寄居在此心情十分苦闷，于是40余日不进饮食，后来同门俗家师弟洪将军来看他，发现他的境遇十分狼狈，于是帮助他修建起道教庙宇，后来起名时，因刘太琳40余日无粮，而且罗汉洞是无梁洞府，于是起名无粮观或无梁观，后来取道教功德无量改名为“无量观”，于是刘太琳便成为千山道教的“开山祖师”。
无量观位于千山北沟，地处群山环抱之中，山势巍峨，峰奇石怪，苍松翠柏，簇拥四周，空明天朗之时，风光缭绕，紫云：笼罩，四时风景如画。有人曾赞喻：“来到无量观，景点连成片，松塔石洞天，处处惹人恋，若想细观赏，须得一天半”。“塔”是历史的见证，是名胜的点缀。许多风景胜地都会有各种各样的塔。千山的塔多为墓塔，是道士羽化和和尚圆寂的葬身之地，无量观的塔就有玲珑塔、许公塔、八仙塔、葛公塔、祖师塔五座古塔。玲珑塔是千山最古老的建筑之一，始建于唐代，高十二点三米，六角十三级。塔身是花岗岩砌筑而成，玲珑塔掩映在茂密的松林中，每当夕阳西下，晚霞映衬塔顶时，分外辉煌，秀丽壮观。
六角九级飞檐斗拱的宝塔即是藏真塔，又名许公塔，是无量观第十一任道长许信友大师的羽化墓塔，共花费百余万元，许信友大师六岁出家直至”95年，羽化，享年91岁，他把一生的精力都奉献给道教事业，是我国道教三元老之一，他一生最大的贡献是促进千山佛道两教的团结合作，并且化缘三百余万元修建了无量观东阁，完成了开山祖师刘太琳的遗愿，因此，人们不惜重金为他修建了这座壮观的羽化墓塔，以纪念表彰他的功迹，这座塔高是13，32米，用雪花石雕刻而成，浮雕为汉白玉。
沿着许公塔继续前行，有一上尖下宽的巨石卧在路边，名为拴马石，上面有一圆洞，即用来拴成绳的，因为寺庙为圣地，不许牲畜入内，所以人们在朝拜时，都要把马匹拴在此处，古人曾说过，来到此地“文人下轿，武官下马”，以表示对清静之地的尊重。过了拴马石，古迹斑斑的古塔就是八仙塔，高为十三米，六角十一级，塔的四周有八仙的浮雕，正面是南极仙翁，此塔建于清康熙年间，是由开山祖师刘太琳的俗家师弟洪将军为其打坐而修建，但每一次刘太琳在此打坐时都是心神不宁，之后才恍然大悟，自己的功德再高也不能居于八仙之上，于是放弃此塔，至今成为无量观中为数不多的风景塔之一。在八仙塔之上有座洁白素雅飞弥漫着道教气氛的白塔为“葛公塔”，建于民国土8年，是由爱国将领张学良将军和一些国民党高级将领为葛月潭道人所修建的，此塔高为8.78米，为密檐卷云式建筑，从塔基至塔顶全部使用细晶花岗岩修建，六面塔壁镶嵌着用汉白玉雕刻的葛公生前亲手绘制的兰草和幽竹的浮雕，塔前刻有“淡泊宁静”四字，是出自于诸葛亮的一副“淡泊以铭志，宁静而志远”以代表葛公一种超脱的境界。“海为龙世界天是鹤家乡”是说自己象云野鹤一样脱离了军阀混战年代世俗的纷争，最终来到仙境无量观。
葛公名葛月潭，道号震庚道人，祖籍山东，生于清咸丰4年(1854年)，羽化于1934年冬，享年8l岁，是当时琴棋书画样样精通的一代才子，曾被当时人喻为能文能画又能诗，文彩风流冠一时的学者飞诗人飞画家，曾是沈阳太清宫监院原来是大军阀张作霖的幕僚好友，为人善良，每遇灾荒，他都会写字作画换得银两赈济灾民。而且他还在沈阳开办一所小学和一所中学，专门招收穷人的孩子读书，这也是说葛公不仅是当时慈善家，而且是教育家。
过了葛公塔，就来到一座古朴肃穆的塔前，即为开山祖师刘太琳的羽化墓塔，名为祖师塔，此塔建于清康熙年间，高三丈，为六角七级精品花岗岩的密岩式宝塔。夕顷石阶上行在无量观正门西侧的绝壁上，生长着一棵高不过l，3米，粗不过3寸的小松树，遇风时摇摇欲坠，有弱不禁风之势，令人可怜，因此被人称为可怜松，名为可怜，实则强焊，它娇小玲珑，傲视白云，饱经风霜，至今、已有近四百年的历史了，尽管风吹日晒，雨淋霜打，它却巍然屹立，这种坚毅的性格给游人以鼓舞和斗志，所以，人们又称他为“顽强松”，并且有清代诗人蓬莱子曾赞扬它“莫把岩松号可怜，空山涵养已多年，频看乔木催斤斧，是彼真诚地上仙”。
无量观建筑最优美的要算“西阁”了，它依山势而建，环境十分幽静。清代吕翼文曾撰联赞道：“潮月空山茗荚落，露风灵响海天高”。西阁内建有观音殿，它座落在半山腰上，玲珑剔透，宛若精致的盆景。内供奉慈航道人飞眼光娘娘和子孙娘娘，据说子孙娘娘掌管生儿育女，无嗣者可求助于她，眼光娘娘专治眼病，给人以光明。殿内还供奉观音救八难和“天女散花”、“麻姑献寿”两幅壁画。有人会生起疑问，为何道教宫观会供奉佛教菩萨呢?传说很多，《辽东文献征略》记录了一个有趣的故事，说无量观有位道士，看到罗汉洞内供奉观世音菩萨相，心中不快，就偷偷把观音的头砍掉，改成真武大帝的头像。可是过了不久，这个道士便烂颈而死，其余道士非常害怕，以为是触犯了观音的神灵，害怕再牵连他人，急忙又在西阁正殿重塑观音菩萨像，以平息纷争。
在慈云殿后面山路旁边有一处平坦的石面，击之能发出木鱼的声音，因此名为“木鱼石”，游人从此经过都好奇的敲一敲，听一听。天长日久·，木鱼石被敲打的十分光滑，有的地方已呈凹形。相传嘉庆皇帝在千山寻找木鱼石花费了三年的时间，踏遍千山的每一个角落，最终在他的老师王尔烈的指引下找到这块奇石。
罗汉洞是游人云集之处。罗汉洞十分古老，是由一个天然石洞稍加穿凿而成，相传在唐代就有此洞。明代东苑马寺卿张鏊在诗中称该洞为“罗汉洞”，洞同有2排罗汉像，共十八尊，塑像各具特色，笑怒坐仰，神态离奇。过去在十八罗汉中间塑有真武大帝。佛道两家本来供奉不同，十八罗汉为佛教供奉，真武大帝为道教尊者，两家神像本不能塑于一洞，和尚飞道士也不能一起烧香讼经。难怪古人提出质疑“释道环居一洞中，花开花落几春风，牟尼莫漫玄真问，贝叶黄庭解不同”。这个奥秘至今才完全揭开。原来，创建无量观的刘太琳成为开山祖师后，感到在他的观内供奉罗汉有失大雅，就想把罗汉像毁掉，但又碍于舆论，遂采取一个折中的办法，将洞内正位的观世音菩萨像扒掉，改塑成真武大帝，变成“道居正位，佛列两旁”。并在洞外亲笔提写“释道同源”四个字，以自圆其说。ww.
在罗汉洞的上方有一石名叫“无根石”，它是由三块小石头支起一块大石头，上提写“无根石”三字，据说曹雪芹写红楼梦时就在此地方生灵感，无根石即是宝玉，而旁边的小树为林黛玉(纯属虚构)。
无量观的正殿是三宫殿，内供奉上元赐福天官尧，中元赦罪地官舜，下元解厄水官禹。此殿建于清道光二十六年。单檐硬山式建筑，整个大殿建在山间盆地上，是一座整齐洁净的院落。在三官前方分别是赤面王灵官和护坛土地，神话中的王灵官有第三只眼睛，叫慧眼，专治邪人恶事，为民护法，在三官东侧是八仙过海去赴蟠桃会，在过海时各显神通，形象唯妙唯肖，西侧为瑶池金母，金母骑着吼腾云驾雾，神态安祥。右墙壁绘有尧王舜，大禹治水的两幅壁画。
在三宫殿正上方有一山峰，题写“振衣岗”三字，相传唐王李世民在此休息过，风吹动他的战袍，让李世民顿觉心旷神怡。后来又有诗人赞美道：天高任鸟飞，海阔凭鱼跃，振衣千里岗，濯足万里行。后来浙江向程取诗里的三个字振衣岗题写在上面。
过了一块酷似猪头的石头，叫猪首峰，向上攀登，在东面有一座秀美的庙宇。叫老君殿，北殿建于清康熙年间，因为老子为道教之祖，故殿门刻有“道教之家”四字，内供太上老君道德天尊飞灵宝天尊飞玉清自然元始天尊，两侧绘有老君过涵谷关的壁画和孔子问礼于老子的壁画，老君殿前有一块平坦之地，四周有护栏，倚栏俯视，石耸峰峭，树海林涛，别有一番风趣。
过老君殿前行，有卧象峰，上面有1969年原湖南省委书记张平化游千山所题写的诗：“千山不足千，人造一株莲，此说谁为证，请询天上天”。绕过卧象峰，前面是依山势所建的三十三级石阶，这就是著名的三十三层天，石阶非常宽敞，足有五米宽，由下至上，一步一层天，每升一级，极目晴空，浩浩无际，树海苍芒，气势磅薄，景象万千。有人有诗赞道：“别有名天三十三，兴来拾级任登探，举头试望绝高处，一色苍茫接蔚蓝”。三十三层天上端是无量观最高的建筑玉皇阁，道士称之为“观顶”。工程坚固，历经数年竟未倾圮。玉皇阁内塑有玉皇大帝神像。在三十三层天左侧峭壁上凿刻出八步踪印，非常险要，一步紧似一步，故称“八步紧”，1926年东北宪兵司令陈兴亚来此地时不禁有感而发题写上“化险为夷”四个大字。
古人曾有诗赞道“绝顶苔青路未封，过来人已早留踪。要知吃紧为人处，一步何曾放得松”。
过了八步紧就是著名景点“夹扁石”，这是天然形成的石缝，长4米，高3米，宽近半米。这就是千山一绝夹扁石。不管胖人瘦人，只可侧身而过，这处景点吸引了众多游客来此“一夹”，游客经过此处，笑声朗朗，其乐陶陶，似乎所有登山的疲劳都被：“夹”的一二净。走出夹扁石，就来到“一步登天”，之后便是著名的“天上天”，游人至此，心情豁然开朗，眼界顿觉开阔，举目远眺，满眼碧翠，群峰争奇，使人确有置身天上之感。从天上天乘索道下行400米便来到2001年新开放的财神殿，整个大殿高7米，长工3米，宽8，5米。面阔5间，是采用清代歇山式风格建筑，正中供奉正财神赵公明。殿门匾额是由著名书法家冯启光所题，两侧楹联为：济世当疏财，你也求，我也求，求之有道，不做半点事，朝也拜，夕也拜，做难公明。财神分为正财神，偏财神和准财神。正财神又分文财神和武财神。文财神是比干和范蠡，武财神是赵公明和关羽。
天应宫
建筑群千山“天应宫”是根据我国传统民俗文化传说中所信奉的吉祥民神为主要供奉对象的道教宫观。主殿：喜神殿、财神殿、三星(福、禄、寿)楼，其配殿供有：月老(婚姻之神)，织女(民间爱神)，赵公明(文财神)，关圣帝君(忠义财神)等。求财、降福、增寿、指日高升，追求美满的婚姻，
幸福
的未来是每一位祈祝者对人生的追求。五福宫正是一处“普降吉祥、同施五福”的理想之地。也是千山唯一一处不收门票的人文场所，整体建筑古朴、喜庆、祥和、民族文化浓郁，游览天应宫一定会给您还来好运。天应宫左：道风贯通须龙凤呈祥右：天人相应唯积德降福左殿(男耕女织) 左：金牛金梨耕云心田万倾右：银梭银钱编织真情一片右殿(天公做合) 月光流影前世姻终成眷属老翁牵线今生缘永结同心喜神殿喜喜囍和合结双喜金金鑫居聚汇三鑫财神殿三星楼
祖越寺
祖越寺位于千山北沟峰峦叠翠的北山坳谷中，殿宇与自然景色深然一体，一道高10余米，长50余米的石墙，将坳谷口闸住，形成石土垫平的庙基地，该寺共有七幢建筑，394，9平方米，虽经多次修建，仍带有明代建筑风格，显得庄重雄浑，古风浮厚。殿宇北是雄伟的弥勒峰，两侧伸出小山脉骨，将祖越寺入胸前，形成弥勒捧古刹的巧妙构图。东为亭阁飞古塔飞密松、西为古松托起的悬崖，前有亭塔相峙，天作人口有机地结合在一起，构成一幅动人的山水画卷。
祖越寺是千山五大禅林之一，前身为灵岩寺，始建于唐代，相传在建寺之时，恰逢佛祖经过此处并长住于此，为寺憎出谋划策，直至寺成方飘然而去，为了纪念佛祖，起名为祖越寺。从遗址看，大约有60余幢庙房，清康熙六年，道教传入千山后，祖越寺范围缩小，屈居五大禅林建筑规模之末，但近年来曾在旧址中发现较大彩雕石栏板望柱莲花佛座和残缺的石碑头等遗物，也很有收藏和研究价值。祖越寺苍松四合，峭崖壁立，四季景色俱佳，在山门之侧，有立于清光绪六年(1875年)的两甬石碑，上刻“天花乱坠”“地涌金莲”八个大字，相传祖越寺某大师在此讲经说法，因其知识渊博，佛法深重，竞讲得天花如雨，从长空坠落，金莲盛开，从地下喷涌而出，因立三碑，但据实记载，是说梁武帝时云光法师讲经感动上天，天花纷纷坠落，祖越寺僧立此二碑，无非是宣扬佛门法力，增加神秘感。百丈深渊之下，则是另一个宁静的大干世界，沿着通幽曲径的小路，进入祖越寺，在苍松翠柏的环抱中，祖越寺建筑尽收眼底，庄严肃穆的法王殿依山向阳，正面供奉未来佛祖弥勒佛，弥勒佛是人间喜佛，在百姓心目中有着不可取代的地位，可以说人人朝拜弥勒佛，家家供奉观世音，即使对待一些不信奉宗教的众生。弥勒佛也会教导众生遇事忍大肚能容的精神。旁边两侧供奉四大天王，分别是东方持国天王、南方增长天王飞水天王、西方天王，因为四大天王手中持法器不同，保佑方众可以国泰民安，风调雨歹顷。又因四大天王可以净眼观看世间，惩治一些做恶的小人，所以有一句话说“劝君莫做亏心事，举头三尺有神灵”，就是被四大天王踩在脚下。在弥勒佛后方的是保护寺院的菩萨苇陀护法。很多寺院建筑都是法王殿在前，大雄宝殿在后，也就是这个原因。在法王殿之后的就是大雄宝殿，里面供奉着横三式佛，即中间释迦牟尼，左侧南无消灾延药师佛，右侧南无阿弥陀佛。那么释迦牟尼是佛教创始人，佛教中至高无尚的教主，在历史上也确有其人，他生于古印度迦毗罗卫国，生于公元前565年，与中国孔子时期同步，他的思想很富有哲学道理，特别是他主张的和很多宗教也有相同之处的就是以善为本，那才是最难得可贵的，那左侧药师佛祖是保佑人的身体可以健康长寿，这也是每个人对自己和家人有一个美好的祝福和心灵上的寄托，同时朝拜阿弥陀佛也希望赴西方极乐世界的人可以万寿无疆，也不会进入六道轮回都能成佛。旁边房里而供奉的是地藏王菩萨，又称幽教主，但也不是我们所说的阎王爷，他也可以称之为大愿菩萨，因他说过“度尽众生，方正菩提，地狱不空，誓不为佛”，所以，很多地藏殿里都摆着去世人的灵位和牌位，是为了超度灵魂所用的。站在院中，仰首翘望茫茫云海惊涛骇浪，那凌空而立的峻岭腰间，铭刻四个大字“独镇群岳”，据记载，黄帝自洛水取《河南经书》遍历天下，封泰山为东岳，华山为西岳，嵩山为中岳，恒山为北岳，衡山为南岳，后历蜀中，见青城山巍峨险峻，气势博大，便封青城山为五岳丈(岳父)，一月之内群岳都来朝拜，因有独镇群安之誉。弥勒峰与丈人峰具取形式比其灵异也，所以当年巡辽侍御盛泰字在明隆庆二年(1568年)直书四字，经过地质风化与侵蚀，是何人所提已无从考证，意思是山之为言宣也，含泽布气调五神，即带着恩泽差遣五岳之神，也是源弥勒为五岳丈人之意，是丈人广施恩泽赐予群峰以宏大的气势，可想，昔日的祖越宏伟规模。祖越寺以它“莲花出天际，顿觉绝尘埃”的峰外奇峰，“山引楼台连碧落，佛阁高楼漂渺中”的楼台殿阁，“岩松宿雾常浮翠，石间流泉漾落花”的松石林泉，引来历代文人墨客才子佳人，为此纷纷踏至留下珍贵的摩石刻，每景每物都将为游人留下美好的回忆，正如古人云：“祖越多奇境，天工亦幻哉”
可怜松
可怜松位于无量观山门西有纹无罅的悬崖峭壁上，高1.3米，直径6厘米。长得娇小玲珑，遇风发出沙沙的声音，险有摇摇欲坠之势，令人可怜，故命名为可怜松。《辽阳县志》记载：“观东(西)有巨石如砥，无土无罅，上生一松，根入石中，遇风则摇摇欲倒，有弱不可经风之意，殊令人怜，”可怜松已有几百年的历史，饱经世代风霜，依照傲立于悬壁上，十分顽强。清代诗人蓬莱子曾对可怜松的精神赞扬道：“莫把岩松号可怜，空山涵养已多年。频看乔木摧金斧，是彼直成地上仙。”
木鱼石
位于无量观西阁观音殿后岩石上，即罗汉洞洞口西南。木鱼石是以音响命名，无突出形象，只是上下石径中间平坦处，用石敲之闻其声如木鱼。相传，此木鱼石之名源于清初年间。千山道教祖师刘太琳，其在家礼兄弟洪X X(清朝将军)，来此以手杖击之，闻木鱼之声，而命之。从此，游人经此，多以石敲打，致使石面上被敲出若干个小坑。小坑旁，刻有“木鱼石”三个字。
鹦鹉石
鹦鹉石位于无量观拜斗台西北峰顶。整个峰顶浑然—石体，靠东南斜石壁上，有一高约4米石柱，向东北倾斜，上如鹦鹉首，向旁突出一尖如鹦鹉嘴，下椭圆状如鹦鹉身子，上镌有“鹦鹉石”三个字。形态逼真，是无量观唯一以鸟类命名的景点。石周围古松数株，上枯枝翠叶盘顶，下古根与石争辉，使游人留连忘返。一线天
一线天位于无量观西阁北山卧虎峰下，为地壳运动期造成的岩石断裂罅缝。1964年开发，清理出罅缝中的古树、石土，即成为景观罅径。罅缝长32米，宽不满l米，深10余米，底地极陡，装设138级条形石阶。置身于罅缝中，仰首而望，两侧悬崖凌空，中间蓝天一线。传说，昔日积翠仙子盗九霄彩云纺纱绣莲花，冒犯玉皇大帝，她在与天兵天将格斗中，不慎将绣花针失落于此罅中。罅下端是巨象峰和通向无量观的九曲石径，上端是落针亭飞寿星石飞卧虎峰。以一线天为中心构成一卫星游览小区。
一字天
一字天位于鹦鹉洞北山峰南侧陡壁，为地壳运动期造成岩石陡壁一断裂罅缝，长30余米，最宽处0．7米，最窄处0．4米。1982年，对罅缝进行了清理，挖出积土和石头，铺装上63级条形石阶，至峰顶。置身罅缝仰首，蓝天呈“一”字形，故命名为一字天。此罅是登无量观北山七重天飞九重天必经之路。罅下是松林，奇石、古木，罅上是长长一道峰头，在赤条条的岩石上，生长十几株古老而又矮小的苍松，名为石顶插翠。
一　步　登　天
在玉皇阁北面八步紧之上、天上天之下，有圆形巨石，石边置有铁环，游人握环一步登上，故曰一步登天。民国初期，称作上天台石。前人白星烈诗曰：“一步登天芳草凄，危石高耸与云齐。桃梨万树开荒野，松柏千峰阴绿溪。丹鸟浮空掠客过，黄莺振羽向人啼。尘心我已随水流，筑石山林愿人栖。”
无根石
无根石位于罗汉洞旁，浮于芙蓉峰上，高约3米，上刻有“无根石”三字。由西北观看犹如人首，由南向北观看如瓶状。《辽阳县志》记载：“过可怜松仰视，峰顶浮搁一石，高约丈余，岌岌欲坠，上又堆小石三块，迎风似欲动摇，然历有多年，其石如故。”清咸丰道人郭永慧在《无根石》一诗中写道：“凌空拔地累然存，拟向南宫细讨论。底是峥嵘奇怪石，也同芝草竟无根。”清朝前期，此石名为净瓶石，清康熙进士陈梦雷在《游千山记》中写道：“洞上，有石如瓶，号曰净瓶。”因净瓶与中会寺净瓶峰、龙泉寺净瓶峰重复，后易名无根。
天上天
“天上天”，位于无量观顶峰游人至此，心情豁然开朗，眼界顿觉开阔，举目远眺，满眼碧翠，群峰争奇，使人确有置身天上之感。
五佛顶　五佛顶位于西海景区，海拔554.12米，是千山风景区的第二高峰，是千山开发比较早的风景点之一。在当地自古还流传着“登不上五佛，看不尽千景”和“山高不过仙人台，庙高不过五佛顶”的说法。在1990年前，想要上五佛顶，必须经过两上小时登山，而现在在1990年修建了长781米的空中索道，经过7—8分钟的运行就直接把人送到了景区的4／5的位置，这样使游客不必太劳累就可以登上五佛顶，下了索道以后，了顷着石阶向上走，就到了五佛顶的普安观，它是千山海拔最高的一座道观。
它的原名西名庵，由明代僧人普安创立于1596年，当时有茅堂三间，堂后玉皇洞，内塑玉皇大帝，也是普安练功打坐之场所，为佛门净土普安圆寂后，在清代道士钱来吉来到此处，看见西名庵破损不堪，于是他便四处化缘，建了道观，为了纪念普安大师修炼过，于是用了佛教普安和尚之名起名为普安观，从这也能看出佛道两教相处非常融洽，在这还有一个美丽的传说，据说普安大师修炼时曾与他俗家的外甥宏光一块出家于西明庵，由于天资比较实在，打坐认真，也得到普安大师的喜爱，一日普安大师要下山化缘，在山上已准备好柴米，可是宏光仍然同普安说：“您走后我吃什么，喝什么呀”?由于当时普安下山着急，看见宏光这么问，于是生气地说到：“烧大腿，吃石头”。而宏光听后并没以为普安说的气话，厨心地点点头，一晃数月以过，普安和尚化缘归来，于是回到山上，看见柴米未动非常奇怪，于是忙问宏光：“你这些天吃什么，喝什么呀”?宏光看见普安答到：“您不是让我吃石头，烧大腿吗，我按您说的做的。”普安听过非常不信让宏光做给他看，而宏光真的把大腿伸进灶内烧着，而锅内的石头也可以下咽，当时普安也非常吃惊，但他也不知道，自己的徒儿宏光已练生金钢不坏之身。>
虽然这个焚腿煮石的故事有很大一部分虚构，但是从此五佛顶的普安观却更为神秘。普安观院内分为东西两殿，左为老君楼，建于民国年间，它是千山为数很少的二层建筑，里面供奉道教玉清宫主人太上老君，他在道教中是最高天神，两边为吕祖(吕洞宾)和全真教龙门派创始人。邱祖(邱处机)，右为关帝庙，清代单檐硬山式建筑，里面供奉忠义财神，关帝君(关羽)，它的“桃圆三结义”和“过五关斩六将”“千里送皇嫂”的佳话仍被人们所传诵，两边是药王孙思邈和当地的保家仙黑妈妈，在普安观的供奉上看，就能看出道教所供奉的人物都是人们所熟知的，而道教也是多神论者，在他们认为只要对人民作出贡献之后都会成为仙，也都会供奉，在世界上中国道教也被称为唯一的一个没有违反自然规律的宗教，看过普安观，我们歹顷着比较陡的台阶向上走就来到了这长20米，宽15米的有300平方米左右的平台，五佛顶开发于明代万历年间，由于山顶光秃的山峰，其上多沙而少土，无草无木，如和尚光秃的头，故日佛头山。相传，当唐朝李世民曾与高句丽族有一些交战，曾屯兵于千山。因李世民信佛教，所以与老僧一同游览千山风景，当游览至佛头山时，不觉为佛头山的景色所惊呆，近望座座山峰犹如朵朵莲花开放，远眺视野开阔，太子河像一朵白色的彩带奔流不辍，唐太宗兴之所致便问僧众此山何名?老僧答曰：“佛头山”，唐太宗沉吟半响脱口说道：“名曰佛头山，无佛在山巅，何不请佛至，证明实佛山”。老僧听后认为皇上要运上五佛，因为他们把“无佛”听为“五佛”，听“实佛”为“石佛”，于是五大禅林各命一名弟子不远万里，从河南少林寺运回五佛立于佛头山，从此易名为“五佛顶”。这个传说流传至今，而现在立于山上的玉佛是1991年千山风景区重塑玉佛为墨玉的，依次为日月灯佛、阿闪佛、释迦牟尼佛、无量寿佛和焰肩佛站在五佛顶极巅，万仞白云俱在脚下，近望山峦叠嶂，松海飞涛，苍翠尽染，远眺蓝天尽处，秀峰景亭点缀其中，轻云薄雾缭绕峰尖，恍若仙境。
龙泉寺
始建于隋末唐初，它座北朝南，居于群山环抱之中，景色优美，古迹繁多，建筑宏伟壮观，是千山僧庙之中规模较大的一座。但随着历朝历代的山火焚烧，山洪冲涮都以不复存在。留下来的最早建筑都是明朝的建筑风格，单檐歇山式建筑，建筑面积为881，3平方米。费效通题写“南有黄山，北有千山”，黄山有迎客松，千山有迎宾石。俗语说：“松迎客，文质彬彬，石迎客，实心实意”，寺门外的巨石就是龙泉寺的迎宾石，所以83年8月“锺灵毓秀”四个字被薄一波老先生写于此，其含义为千山结合天地之灵气，孕育山川之秀美，这样说这里还是非常值得一游的景区。沿石径而上，东西两山欲合处是一道石彻山门，重建于明朝万历三十八(1601年)，正面有“敕建龙泉’’四个大字，旁有“明万历三十八年”一行小字，据载这是明神宗朱翊钧的御笔亲题，但现存的这四个字是否出于皇家的亲题呢?不是，在文革中这四个字被红卫兵小将打掉，恢复宗教以后是庙上的石匠将其修补上的，所以看起来象一个玩童所写一样，进山门迎面有影碧墙上写嘉庆老师王尔烈在他5l岁锦衣还乡与翰林院同仁游千山时所题写的“鸟引花迎到寺门，翠屏环拥绀宫尊。一千峰里烟霞胜，十六景中图画存。绝壁时悬云外屋，怪石皆走石间根，来游总向西堂宿，琼岛虚舟惬梦魂”。这首诗里，王翰林提出一个非常尖锐的问题，就是当年他与翰林院众人在游千山时可没有导游给沿途讲解，给引路只是小鸟，翠绿色的围绕着绎紫色的寺庙，一千座山峰在云雾之中时隐时现。
龙泉寺清缪润绂所品评的十六景，景景如画，寺庙建立在悬崖峭壁上，树木长在悬崖峭壁之中。法水常流，是龙泉寺的第三道泉眼，但现在无论是雨季，还是晴天，都看不到泉水流出为什么?因为在日本侵华时，发现千山山脉含有矿物质，所以建有早期的三大铁矿和最早的钢疗所，日本人投降后，鞍山人接着开采，破坏了生态平衡。离千山最近的大孤山铁矿已经负地表200米的大深坑，所以水脉被截流，现存泉水很少，抬望高高山墙将游人的视线与寺庙隔开，为了验应深山藏古刹，古刹有高僧的说法。古刹龙泉是龙泉寺的第二道山门，走进此门也就走进了中国第一部反特故事影片《古刹钟声》的外景拍摄地。龙泉寺名字的来历，有两种说法，一种以水而命名，据载，当年唐王游览千山时，到此庙饮用泉水，喝完之后，感到甘甜可口，沁人心脾，于是感叹到真乃龙泉也，他贵为真龙天子，所以他饮用的水称为龙泉，此庙因此而得名。说法其二，以山而命名，龙泉寺从风水上讲可算是一块风水宝地，因刚好生落于龙泉谷内也就是说一条石龙盘踞之中，龙头按逆时针而下，头尾最近的地方，就是进来的第一道山门，龙头下有漱琼的字，这是明朝巡辽御史盛泰宇所根据楹联末尾两字所题“龙脉泉声吐柱如漱，洞明天朗，光照若琼”，这里的漱代表洗涮，琼代表琼浆玉液。当年拍摄电影《古刹钟声》时小和尚打水的位置就是两口小红井，一口井水甘甜可口是庙上饮用水，另一口又苦又涩不能喝，左边井就是庙上饮用水，另一井边浇花浇菜都不用它，其实水质的不同，也是出手打井人的忌料之处，因为正在咫尺不在一水脉之上，所以也象征人生有苦必有甜，有甜必有苦的说法。
抬头看是法王殿，两旁楹联上楹：长白发祥叠嶂层峦朝拱遥看千筠烈，下联为：龙泉擅胜深庭幽壑巡游曾引六飞来。含义为：千山本是长白山的余脉，山峰多而险峻，远远望去，群峰象手持笏板的臣子拱卫朝庭一样环待着龙泉寺，而此庙独居着千山胜境，庙宇建筑隐露在深深的龙泉谷中，优雅景致曾引得封建帝王乘着六驾金鸾到此巡游，目光象庙内看一下，中间供奉未来世界佛主弥勒佛，人们称他为喜佛，所以有这样一幅楹联：“大肚能容，容天下难容之事，开口便笑，笑下下可笑之人”，所以脾气不好的人应经常拜未来佛，学会佛主的容和忍。而且弥勒佛据佛经讲：他经人间56亿7万年，佛历4000岁，之后第三次来到人间给众生讲经说法，要在桦林园的龙桦树下彻悟成佛。所以他又象征着新生飞希望。但现在寺庙中的弥勒佛是我国五代时期出豪在浙江、宁波飞雷逗寺，佛号为契此的和尚，由于他经常身披布袋，四处化缘，所以，百姓就称他为布袋和尚，而且在他圆寂时，口诵弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示时人，时人自不识。这时他的弟子便知道他是弥勒佛在人间的转世之身，所以便将他画了下采。所以现在庙中的弥勒佛是民间布袋和尚的外像。两旁有四大天王，分别为东方持国，南方增长，西方广目，北方多闻，按手中所持法器分别代表风调雨顺，国泰民安，脚下踏有八怪，就是世间八种丑恶现像，被四大天王统统踏在脚下，所以劝君莫作亏心事，离地三尺有神灵，否则会被踏上亿万立脚，让你永世不得翻身。其实按佛经讲，四大天王的八条腿代表八正道，脚下为八邪道。在弥勒佛后身为苇陀菩萨，他是护法菩萨，背对是未来佛主，面对当今佛主释迦牟尼，相传释迦牟尼涅后，帝释天手持七宝瓶准备取下佛牙舍利回去建塔供养，时有罗刹鬼躲在帝释天身后乘人不备突然窃去佛牙舍利，苇驮奋不顾身，奋起直追，刹那间把罗刹鬼抓获，并夺回佛牙舍利，因其能驱邪魔，保护佛祖佛法，所以成了菩萨，手中法器有驱魔作用。龙泉寺以泉为景，龙头里吐出了泉水才能形成龙头下的大深坑，此庙规模不大，但却与众不同，因为上面供奉倒坐观音，下面供奉龙王大士，千山的特点就是小山小庙，但庙小神灵大，还是很灵验的。大家有宗教信仰的可以拜一拜。
绕石阶而上，来看一下倒坐观音。中国佛教的供奉方式为坐北面南，而这里是坐南而北。那么问“观音为何倒坐，因众生不肯回头”。这幅楹联告诉大家，信奉观音菩萨的人便跪在拜垫上，需要观音的超渡，不信的人，从身边绕过而行，而观音看到众生，在人间是以甘为乐，更甚的是有人以苦作恶，就是自己在人间受苦，还要作很多坏事来坑害别人，给他人带来更多痛苦。所以观音发下宏愿，不渡尽人生一切苦厄，不听尽人间一切悲声，誓不成佛。两旁有一幅楹联“大慈悲度一切苦厄，空色相现五蕴光明”，含义为：大慈大悲的观音菩萨度尽世间一切受苦受难的生灵。世间的万事万物，无论是虚无漂渺的，还是实际存在的，都表现出了物质世界和精神世界的完美统一。往西厢房看一下，两旁的楹联为：“峰不必一千万象已呈真宰妙，景岂止十六四时当作会心游”。含义为：千山的山峰不一定要有一千座，各种气象已经呈现出造物者美妙神奇。龙泉寺的景观不仅有十六处，一年四季都景色各异，你能用心感应出他的美吗?我告诉大家龙泉寺的楹联除观音倒坐为佛语外，其它均为王尔烈在五十一岁锦衣还乡写的。庙内供奉西方接引佛，中间为无量光佛或无量寿佛，两旁左为观音菩萨，右为大势至菩萨，据佛经记载：人们脚下都有一朵花，当你作善事时，它光明无比；当你。作坏事时它就会渐渐枯萎。当善良的人去世时，莲花就会接引你到西方极乐世界。抬关看主殿为大雄宝殿，为大无畏，大英雄，只有供当今佛主的殿才能称为大雄宝殿，中间供奉佛主释迦牟尼，胁侍为阿南菩萨和迦叶菩萨，西侧供奉西方极乐世界教主阿弥陀佛，两胁侍为观音菩萨和大势至菩萨，东侧供奉东方玻璃药师佛，两旁肋侍日光菩萨和月光菩萨。统称为横三世佛。曲径通幽的小路旁有一护法殿，内供胡三太爷和胡三太奶，这是保家仙中最高的神位，在此处供奉道教是验应佛主生前所讲的六道众生皆有佛性，经过修行才能得到正果。
此处往上是一巨石峰，很似弥勒佛的石身，所以在未发现天成石佛，便认定他为石佛，但五官不清晰，四肢不全，在明朝时巡辽御史盛泰宇在此还刻上“吐符应生”四个字，这里的吐代表自然流露，符代表信条，应生代表都会应验而生，也可以说在此朝拜也很灵验，此殿97年新建的毗卢殿，殿内供奉：毗卢遮那佛，他是法身佛，是体验佛法和绝对真理的佛，佛法就像阳光一样普照众生，两侧为文珠菩萨和普贤菩萨，文殊修智，生骑啬狮威猛象征有勇有谋是文人所崇拜，普贤菩萨是修善飞贤德之意，象征六道轮回。顺小路而上来到王尔烈书房，它座落在龙泉寺净瓶峰北人造平台上，为民式建筑的瓦室三楹，阁前瓶峰对峙，峰尖与阁尖齐举，阁后万松簇拥。西阁始建于明朝隆庆五年(1571年)，初建规模很小，只有三间茅草屋，雅称书房，这里是名人墨客，达官显贵下榻，挥豪泼墨之地，此处，每逢夜阑人静之时，瞑色四合，万簌俱静，孤檠相伴，红影摇窗，烛光远逝林间绿阴红影，其境遇微妙幽伏枕细听，方觉松涛隐隐，读寥寥数语，如身临其境。这此似人间仙景的地方。当年，王尔烈士8岁时，这年冬天带书童来此处观雪景，刚好赶上庙上的主持带小沙弥们在此庙内堆雪人，堆了一个观音像，堆好后，主持诗兴大发顺嘴说一上联：“雪积观音日照化身归南海”，让小徒弟们对下联，站在此外的沙弥们都面面相对，无一人能答，站在一旁的王尔烈却顺嘴答出：“云成罗汉，风吹漫步到西天”，主持先一愣，后笑着说：“好，你如此小的年纪，即能对出如此好的楹联，这样，和我到禅房一坐”，落坐后，先是闲谈一阵，后老主持有意在考考他，因为他认为王尔烈对的下联是蒙上的。所以，又出一上联：“虾兵蟹将龟元帅，通通铁甲”让王尔烈对下联，王尔烈悄沉思后答到：“蚯短蟮长鲶嘴大，串串无鳞”，主持一听大悦。认为此人是可造之材，所以，在主持的指点之下，从无量观的西阁来到龙泉寺西阁，因为他早拜海城拔贡刘广涛为师。他从18岁在此读书，7年后(1753)25岁的他考取乡试拔贡。27年后(1771)考取二甲一名，入翰林院作四库全书的编修王尔烈科考这一年，刚好是乾隆也下考场。所以当时留下一句老祖同窗的佳话。原来，大家都说乾隆是一位博学多才的帝王，所以他也想试一下自己能在朝刚中名列第几，所以他化装成一书生，进入考场，可是当时被主考官一眼认出为当今圣上，这样，初试没有三名，让这一书生随意调选，这样圣上便认为此次考试失败。但还不能因自己的参与使全国考试取消，所以，只要有名次都在金殿上殿试，这次殿试，改变了王尔烈的一生命运，因为初试他只考中102名，上殿之后圣上出题为学道，他仅用89字，便将学问之道飞为官之道飞治国之道写得面面俱到，乾隆龙颜大悦，破格由102名提名为第四名二甲一名，答卷内容为：学道者譬如游山必上绝顶坐使天下高峰远岫卷阿大泽悉新其状岂不伟与静观万物之理得吾心之悦也易动处万物之分得吾心之乐也难是故智仁合一君子之学成学问之道，但默坐澄心体认天理则私欲还释矣!含义说：作学问的与游山一样，只有会当灵绝顶，一览众山小，只有学问达到一定高深时，才能品评圣人学说，看到圣人的思想心中极为不平静，好似大河奔流飞云雾翻卷一样，好不壮观，作学问的人当静下心来想写好一篇文章很容易，这叶纸上谈兵，但将文章思想拿到实践当中去。想实现理想就很难，王大人早在200年前以提到理论与实际相结合的道理。做官也是这样，必须得才兼备才能作一名清官，造福一方百姓，治国也一样，你身为一国之君，白天所说的话，作的事，都要日醒吾身回意一下，白天所发生的事说过的话是否符合国情，能推动整个社会的进步，只有作到这些才是一位有道名君。应了汉朝董仲舒所说的一句话，得民心者得天下。他曾任四库全书编修、三通馆编纂，陕西道监察御史?内阁侍读学士，大理寺少卿等职。内阁侍读学士，是指他为嘉庆做老师，这有一句“老祖同场少祖师”佳话，当年嘉庆非常聪明，深得乾隆的偏爱，王尔烈也十分满意他的学生。有一日，王尔烈给嘉庆留一作业，是敲木鱼石，嘉庆一看，马上反驳道老师“木鱼怎能和石头混为一谈呢”?王大人说：“我不让你和我纸上谈兵，而是要你到大自然中寻找答案”，为了交上满意答卷，嘉庆带着仆人，在寻找了三年仍然交不了答卷，回到宫中很是烦恼，于是到乾隆那告状，说他老师有意在刁难他，圣上想了想说你老师既然给乐出了此题，必须有他的道理，你应尽量交一份合格答卷。这可愁坏了嘉‘庆，还是老朴人经验多，与嘉庆说，这样找不是办法，应该去问一下刘埔，他足智多谋，刘埔听了这件事笑着答道，难道你们不知王尔烈是关外人吗?在关内怎能有答案呢?这样嘉庆由老师的陪同，在庙上主持的指点之下敲想了木鱼石。所以在乾隆嘉庆年间留下的典故是“老祖同场少祖师”。在王大人七十大寿时，嘉庆别出心裁，为老师祝寿。赐《百寿图》屏风，由翰林院大臣为其庆寿的人百余人，用书法、绘画为其庆贺。竞得真草飞隶篆各体共计124幅，其中有礼部尚书飞协力大学士纪晓岗的诗和所画的仙鹤，鹤在中国人民心中像征长寿飞吉祥之意。这首诗为：“鹤立霜林飞神骨耸秀飞性高故高飞气清故寿飞五百年黄飞五百年元飞然物表飞望之如仙”吏部尚书飞体仁阁大学士刘士康所写的一个寿字。顶天立地没有属名的寿字就是嘉庆皇帝所写。嘉庆祝愿老师福如东海常流水，寿比南山不老松。
王尔烈，字君武，号遥峰，生于清雍正六年(1728)，卒于1801年，他功诗善文，确为闻名遐迩的辽东才子，这里还有一个故事。“压倒三江”王尔烈，据载，江南是出才子的地方，所以(江苏飞江西飞浙江)三江没有考官愿意去。这次乾隆却派了王尔烈辽东人。江南众才子听说后，无不欢呼崔跃，因为，关外在历朝历代没有做大官的人，所以当年王尔烈乘船而入，他想象是鼓乐喧天，例队迎接，可是一下船，却看到一个个冷冰冰的秀才的脸，而且，休息的房门前只有一上联：“江南千山千水千才子”，王大人看后挥笔写下：“塞北一天一地一圣人”众秀人哗然，其中一秀才说：王大人自侍清高，居然把自己比喻圣人。众秀才大笑，王大人回答说：天一皇帝地一皇后圣人一孔子也。大家默默无语，进屋落座后，王大人说：“你们窗子上糊的纸是谁裁”?秀才回答：“我们众人所裁”。“哦，有长飞有宽飞有横飞有短……”竞然如此裁纸(才子)，秀才听出有讽刺意味，但又不知怎样反驳才好，便无味散去。当考试时，王大人出题为“斗柄回寅”命用甲股文答，众秀才无一人答卷优秀，王知道无法回朝交差，所以改题，但众秀才不依，说题出跑题，应从四书五经中出，王大人说，此题出于“易经’’是众经之首，难到大家没有读到。默默无语，只好按新题再考，题为“学而识习之”，按八股文形式飞立论、正论三篇，众秀才第一场尚可力成一章，第二章文不成章，第三场自叹才尽面面相觑。但众考生皆不服气，请王大人自作三篇。哪知道王尔烈文不加点，一挥而就享享珠玉，而且立意新颖，众人倾倒，王大人真可谓学富五车，才高八斗。这时王大人还随笔写一首打油诗：“天下才子数三江，三江不如我家乡，我家才子数吾弟，吾为吾弟改文章”，所以当王大人离开辽南时，准备乘船而走，可是在码头有一上联：“虎走山还在”南方将东北人称为东北虎。王大人看后笑着挥笔下：“山在虎还来”，这样故事有很多。
书房，对面山峰为净瓶峰，它看起来很小，即是千山一千座峰其中一座，酷似花瓶上插有松树，王尔烈净书房取名为“琼岛虚舟”，这山峰就是被王尔烈称为“琼岛”，是仙人所居住的地方。“虚舟”是指他的书房很少象汪洋大海中的一叶小舟。在净瓶峰还刻有“屏藩独峙”四个字，那么净瓶峰就改成记事碑了。在光绪21年，日本侵略辽阳，知洲在没有清政府的支持下打退日本人，但没有功劳，因为光绪年间清政府非常腐败无能，与日本人签下了不平等条约，所以知洲徐庆在游千山时看到此峰从此角度看时独立，但换角度却是与千山山峰相连，所以他与日本打仗时是独立的。
到龙头上可以俯瞰龙泉寺全景。这是一座倒坐弥勒，在全国各寺庙中观音倒坐皆是弥勒倒坐仅此一家。清缪润绂在此留下“山门倒坐石头顽，转背临峰一笑间。岂是老僧真入定，回头正看自家山’’的诗句。因为此庙与对面山峰遥遥相望，笑弥勒正笑看自己的石像呢?此处有一宝杵，杵是古代的兵器，有降妖降魔的法力，将他放置此处，有一传说：古代有风水先生看过此庙说这条石龙每逢百年都会向前动，若干年后，会首尾相接，山上又有泉水流出，会淹没寺庙。为保风水，只好在龙头石杵。从杵杆与杵座看，修于不同年代，因为此杵杆在文革期间被红卫兵打断，恢复宗教后，庙上重立。站在此外，回望整座寺庙，庙宇依山而建，错落有致，正殿居中，两旁配殿、钟楼、鼓楼相迎飞东阁藏经飞西阁讲学、雕梁画栋飞古色古香飞清戚鸿藻，在诗中赞道，山重水复碧云端，路转峰回别有天，世外桃源今再见，几生修得到龙泉?
普安观
普安观是千山海拔最高的一座道观。原名西名庵，由明代僧人普安创立于1596年，当时有茅堂三间，堂后玉皇洞，内塑玉皇大帝，也是普安练功打坐之场所，为佛门净土。普安圆寂后，在清代道士钱来吉来到此处，看见西名庵破损不堪，于是他便四处化缘，建了道观，为了纪念普安大师修炼过，于是用了佛教普安和尚之名起名为普安观，从这也能看出佛道两教相处非常融洽。
滴水洞
滴水洞位于普安观后悬崖下，自然形成稍加修凿卜深5米，宽3米，高2．5米，因洞顶渗水下滴，故名滴水洞。明朝隆庆元年(1567年)，龙泉寺僧普安与其外甥宏光隐居滴水洞苦修20余年。传说，一天普安下山化缘，宏光问:“你走后，我吃什么?”普安因柴米俱有，何为此问，便生气地说：“吃石头。”宏光又问: “烧什么?”普安一听更觉生气，回答：“烧大腿。”普安化缘数日回来，果见宏光燃腿煮石，石已成粥，二人食之，踏祥云而去。清乾隆三—十一年(1766年)，道士钱来吉来到滴水洞，重修西明庵，易名滴水洞为玉皇洞，内塑玉皇像，并设普安铁像。清乾隆年间人王志鳖以诗赞道；“峻增狭路步时艰，到处游人意乍闲。翠见面前排树树，青看脚底起山山。墙边花色今犹古，洞里仙人去不还。安得云中来自鹤，岂蛲佛顶不愁攀”
青云观
位于五佛顶北，有大殿、关帝殿、客堂、静室、云厨、库房，10幢30间，建筑面积810平方米。大殿三间，120平方米，硬山式砖石木结构。内塑有瑶池圣母、梨山圣母、泰山圣母、草登莲花天尊、灵官等像。关帝殿三间，67．5平方米，硬山式，砖石木结构。内塑有关帝、关平、周仓、吕祖、正阳帝君等像。其它殿宇均为硬山式，砖石木结构。“文化大革命”中，神像和古碑全部被“红卫兵”推倒砸毁，将殿宇作为养鸡场，门窗被拆，墙垣已倒塌不堪。养鸡场迁出后，尚未修复。青云观创建于清嘉庆二十一年(l816年)，道光二十年(1840年)、二十五年(1845年)重修。光绪二十年(1894年)大修。民国8年(1919年)、民国15年(l926年)重修。青云观有四景，即丹霞洞、翻天印、蟠桃石、喷云虎。《辽阳县志》载；“青云观在千山之北麓，山中著名道观也。道士述山中胜景以为神异。每当酷暑大雨时行之际，石罅中突呈多物状如犬，顷刻间山峰弥漫，不辨东西。道人命之曰‘喷云虎’。”《千华山志》载：“值雨将霁，’或晴空油然作云。是时也，南山峰头虚无缥缈，突现奇物，状如小犬，灵活生动，倏来倏往，忽有忽无。有也不知其何来，去也不知其何往。沿呼‘喷云虎’，盖出岫巧云也。”
佛手峰
位于金刚峰南，高约35米，直上直下，底部与顶部粗细相仿，为一花岗柱型巨石。峰顶片形，并排四个小峰头，中间高两边低，象竖起四指。右侧有一粗而矮的峰头，与四个小峰头并立，象拇指。指峰下有掌，掌心面西，有清晰的掌纹。清朝时，大安寺僧视其形状，命名为佛手峰，“佛手拿空”。《辽阳县志》记载：“寺南里许，有佛手山，由山西视之，宛如佛手高撑，大有引人入胜之势。”清太史缪润绂在《佛手拿空》一诗中写道：“兜罗棉认有无中，绕指云烟造化工。不必拈花原解脱，从来妙手只空空。”
唐代古城
唐代古城，千山风景区管理局修复一新，又在山巅遗址上修筑了一座唐王征东展览厅。从千山龙泉寺沟口的路标往南走，经过“洞天一品”的古桥，顺路西登，可见前面一座巍峨壮观的金色古城门楼，上书《古道关》三个遒劲的大字，这就是唐代古城的城门楼，也是唐代古城的头一道关隘险地，它屹立在群山环抱，苍松翠柏之中，这里地势险要，城门东西走向，左右有高山险阻，是古道关的天然屏障，看上去确有“一夫把关，万人难闯”之势!城门里边是一片开阔地，在山石嶙峋的千朵莲花山里，能找到这片开阔地，实属难寻!循着《古道关》城门北侧新修的石阶山路，往上登，便能听见山顶上战鼓咚咚、金戈齐鸣、战马嘶吼、冲杀声振天，山上旌旗招展，空幡飘动，隐约中见一座石头古城，立于山巅之上，四周有护城墙围绕。这就是千山风景管理局，在唐代古城遗址上，复修的一座石头山城，那连续不断的战鼓和撕杀声，是扩音器播放的仿古战场的模拟声音!站在古城墙平台上，从城垛口里，俯视山下的《古道关》城门楼，令人心旷神怡，顿时激起怀古之情。
护城墙内修筑的古城，是一座唐王征东展览厅，展厅内建有唐王李世民在行宫里“出征点将”，薛礼少年有志，去华山学艺以及他在辽东疆场上为收复失地屡立战功的故事，还有薛礼与高句丽大将盖苏文在安石城(今海城市)最后决战的战场摹拟展室，那些能动、能叫的士卒和战马，在声、光、电一系列现代化科学技术的配合下，再现了1300年前唐王征东的古战场情景，观众确有身临其境之感，特别是大将薛礼手持方天化戟威风凛凛凝视远方的人物腊像，栩栩如生，尤其那炯炯有神的二目，真是活灵活现，如同真人一般，听解说员介绍，原来薛仁贵腊像的那双眼睛果真是从真人眼球的角膜移植过来的，现代化的科学技术再次令人赞叹不已。
民间故事积翠仙子　来鹤亭　　龙泉寺　　木鱼石　　南果梨　　神女峰释道同源　　唐王碾　　无量观　　五龙岭　　仙人台
雪庵老祖积翠仙子的传说　　相传在上古时代，辽东一带还不是陆地，是一片汪洋大海，叫做太子海。太子海里有一座很大的岛屿，叫积翠岛，是一个美丽富饶的宝岛。人们世世代代居住在这里，过着安宁的生活。岛上有一座高山，叫积翠山，山中的神女宫里住着——位美丽善良的仙子，叫积翠仙子。她能呼风唤雨，保佑着这——带年年风调雨顺，五谷丰登，百姓安居乐业。可惜好景不长。有一年，从东海来了一条双尾恶龙，它是东海龙王敖广的侄子，叫敖来。因为它不守规矩，’专爱兴风作浪，水族们背地里都叫它“敖大赖”。有一天，它飞往空中游玩，无意中来到太子海，到了这里夕，他被岛上的美景吸引住了，就在太子海中定居下来。这样一来，岛上的居民可就遭殃了。敖大赖这条恶龙不时地带领鱼精虾怪上岸来，祸害人们夕抢夺民间的财物，吞食岛上居民。人们也曾不断地和恶龙搏斗，都因恶龙的妖法大，战不过它，只好向积翠仙子求救。积翠仙子对恶龙的行为，早就看在眼里，恨在心上，早想制服它。只是因为不愿意开杀戒，怕毁掉她千年修炼的道行，所以一直没动手。这次她答应了人们的请求，不过还是不愿开杀戒。她想出一个办法：用金莲花挡水，这样她就不用开杀戒，就能把恶龙阻拦在海岛以外。她这样决定了，就不顾触犯天条，上天偷取了太阳和月亮的精华，私采了九天的云锦，，不分昼夜地织绣着朵朵金莲花。绣啊，绣啊，很快绣成了一千朵金莲花。她把金莲花沿着海岛的边缘排列起来，最后用金链子拴在一起连成一道坚固的围墙，这一千朵金莲花，光芒万丈，随着海水的涨落不停变化。敖大赖这条恶龙虽然几次翻起巨浪，带领鱼精虾怪进攻积翠岛，都被金莲花挡住了。恶龙几次上岛不成，心中十分恼怒，知道是积翠仙子坏了他的好事，十分痛恨仙子。但它知道积翠仙子神通广大，法力无边，又不敢轻易冒犯。左思右想果真想出个偷盗金莲花的主意。一天黑夜，它派一个鲤鱼精来偷金莲花。鲤鱼精趁着黑来到积翠岛，偷偷爬上岸来，去搬金莲花。可一千朵金莲在一起，它怎么搬也搬不动。它就挥动大刀砍断拴金莲花的金链子，只听一声巨响，山摇海动，惊醒了岛上的居民和积翠仙子。他们拿起刀枪棍棒，纷纷向海边赶来，鲤鱼精见人多势众，十分惊慌，拾起被砍下的那朵金莲花，驾起狂风向海上逃去。积翠仙子见鲤鱼精要逃跑，立即挈起飞剑，刺中了鲤鱼精，鲤鱼精坠到地上，化作一堆怪石。至今千山中会寺前，还遗留着“宝剑刺鱼”的怪石山景，就是当时留下的。那朵被偷去的金莲花在狂风吹动下，飘飘摇摇向南飞去，坠落在大连海湾的飞莲池中。这个池子原来不叫飞莲池，也没有莲花，从这朵金莲花坠入后，这里年年莲花盛开，后来，人们就叫它“飞莲池”了。再说恶龙敖大赖见积翠仙子开了杀戒，害怕极了，担心积翠仙子也能来杀它。它便心生一计，来了个恶人先告状。他来到东海，向东海龙王控告积翠仙子，说她偷取日月精华，抢夺九天锦绣，杀害众多水族。东海龙王一听大怒，立即上天禀奏玉皇大帝。玉皇大帝闻奏，不问情由，派巡天将来到下界，捉走了积翠仙子。被捉升天时的积翠仙子，念念不忘人间的疾苦，她在空中念动咒语，让金莲花化作山峰，填平太子海，驱走了恶龙。岛上的居民听到天将捉走了积翠仙子，纷纷赶来。积翠仙子没有了。只有她留下的金莲花化成的九百九十九座山峰，正在—飞快地增长，一会儿就填满了太子海，从此，太子海变成了山峰。岛上的人们站在山峰上，流着眼泪日夜呼唤着积翠仙子，—年又一年，呼唤声化作阵阵松涛，回响在千山万岭，泪水化作条条小溪，流淌在山谷里。后来，人们为了纪念这位善良的积翠仙子，便把金莲花化成的山峰和积翠山合称为千朵莲花山。据说，积翠仙子也经常回来看望她的故乡和这里的人们。直到今天，在明月当空的夜晚，千山群峰上，还能看到积翠仙子绣织莲花时那秀丽的身影哩!
来鹤亭的传说
千山名胜来鹤亭故事流传很广，虽然一些地方说法不同，但是，传说中后人为了纪念造福人民的丁令威——这个传说中的人物，修炼成仙化鹤归乡，才修建了来鹤亭，这些传说都是一样的。传说丁令威是辽阳人，官职不大，是辽阳管粮仓的小官。别看官不大，粮食的大权可全掌管在他的手里。当时，天下曾有过连续三年的大旱，”为了保证京城的皇族和官吏不挨饿，皇上下了一道圣旨，把全国各地的粮仓存粮，一粒不留地送往京城。圣旨到了辽阳，丁令威接完了圣旨，心情很不好，回到家来愁眉苦脸，茶不思饭不想，家里人几次问原因，丁令威就是不开口。丁令威为什么这样?因为他要违抗圣旨，不想把国库粮食送走。他早就作过打算，不能眼看着老百姓饿死。在那个年头，不要说连续三年大旱，就是一年，老百姓也受不了。三年以来，老百姓苦不堪言，穷死算命短，饿死没人管。为了活命，不得不卖儿卖女，就这样饿死的尸体还到处都是。丁令威亲眼看到老百姓的大灾大难，心象刀绞一样难受，这算什么世道?粮食在京城仓库里宁肯烂掉，也不管老百姓们的死活，哪里还有什么天理?我丁令威宁可死在百姓身上，也不能活在昏君手下。他斩钉截铁地说：“辽阳的粮食一粒也不能送走，开仓放粮!”粮仓打开了，按着丁令威的分配，把粮食分给了四乡的穷苦老百姓。这真是做梦也想不到的，老百姓把丁令威当成救苦救难的活菩萨给供奉起来。从此，丁令威的声望震天动地，这消息很快传到京城。可把皇上气坏了，一脚踢倒了龙案，下旨召丁令威进京。丁令威明白，进京就得砍头，这是他早就预料到的事情。但是，丁令威不去，他向钦差说：“我是辽阳人，和辽阳老百姓是鱼水之情，要死我就死在辽阳吧。”他把圣旨给顶回去了。朝廷派来了钦差，带着一大队人马，来砍丁令威的头。当时正是数九隆冬，西北风嗷嗷直叫，鹅毛大雪满天飞。丁令威被绑在法场上，要等到正当午时三声炮响，人头才能落地。远近的老百姓冒着北风烟雪，象潮水一样涌进了法场。一个个泪流满面，有谁能搭救这大慈大悲的活菩萨于眼看着救命恩人要归天了，报不了这大恩大德，就好好地看上一眼吧。法场被囤的水泄不通。正当午时就要到了，第一声炮响完了，接着就是第二声炮响。人们的心都快蹦出来了，就在这时候，从天空飞来一只仙鹤，展动双翅，稳稳地落在法场上，用它的尖嘴，啄断了丁令威的绑绳。第三声大炮响了，刽子手持钢刀走过来时，丁令威已经坐在了仙鹤的脊背上，仙鹤展翅向天空飞去了。刽子手阻拦也来不及了。仙鹤飞到灵波山，丁令威远远就看见了一座座的高大庙宇，满山都是翠柏苍松，仙鹤稳稳地落下了，丁令威从仙鹤背上下来。突然，仙鹤拍打了两下翅膀，变成了一个老道。这老道，雪白的发鬏，胸前飘着银须，两道剑眉下的大眼睛炯炯有神，一身整洁的青道袍：，看起来仙风十足。丁令威明白了：这位长老为救自己才化身为仙鹤的。不由双膝跪倒在地，连连叩头说：“多谢长老救命之恩!”长老扶起来丁令威，说：“这是你为民造福的结果!”说着话一起走进了庙门。这长老看起来只有六十多岁，实际已经一百零八岁了。他就是这个灵波山的慈航长老，是一位德高望众的长老。他对丁令威的遭遇深表同情，决不能眼看一个造福人民的人遭到无辜杀害。因此，才亲自化鹤前往，救回来丁令威，并收丁令威做了自己徒弟。丁令威深感长老的恩德，每日里刻苦修道，终于得道成仙。神仙也思念家乡，　　有一年，丁令威化成仙鹤，飞回了家乡，落在了辽阳南山的华表柱上。人们看到这只仙鹤，十分惊奇，只听它站在华表柱上唱道：“我是当年丁令威，思念家乡山和水夕青山绿水人民非，当归当归不得归!”这歌声，传遍了四面八方，人们奔走相告：“当年的丁令威成仙得道啦!华表柱上的仙鹤就是丁令威!”华表柱的周围人山人海，仙鹤看着来人，向人们连连点头，随后展翅飞翔，在空中转了几圈，然后，飞向了千山，在如今的祖越寺前溪边停落下来。后人为了纪念丁令威，就在仙鹤停落的地方建起了一座六角形的纪念亭，命名为来鹤亭。这就是千山有名的“来鹤亭”。
木鱼石的传说
从千山龙泉寺上西阁往罗汉洞走，中间有一段硝石山坡。就在这里有——块会唱歌的椭圆形的青石板。有人说它是从天上掉下来的，也有人说它是从地下钻出来的。人们都管它叫“木鱼石”，也有人叫它“木鱼神钟”。这块椭园形的青石板从表面上看稀松平常很不起眼，但来千山游逛的人可总喜欢跺它几脚，要不就用拳头或木棒等物捶它几下，然后就会听到“空空”的清脆响声。这声音就象老和尚念经敲打木鱼的声音。特别是夜静更深的时候敲打它，整个山谷都会给震起回声。龙泉寺的老和尚说，这块石头有一段动人传说。很早以前，千山的庙宇是东一个西一个，要是有个大事小情往一块凑，那可真不容易。各个寺、观、庵都是各顾个。这里的和尚、道士、尼姑除了早晚念经拜神佛，白天大都去开荒种田，采集山果、药材，有的还出外行医。大家过的好比是世外桃园的生活。谁曾想有些伤心的事儿，竟从天上掉下来了。原来，那时候，千山这一带有一帮土匪经常打家劫舍、抢男霸，女，就是对千山寺庙也不放过。这个土匪头目报号叫飞天虎，他长相凶恶，大长脸，两腮胡须卷曲着，活象一对秤勾子挂在腮帮子上。他喜欢穿青衣大褂，头扎蓝布头巾，骑一匹枣红马。他拉起的马帮有二十匹。不管抢到什么东西，搭在马背上就一溜烟逃跑了。有一天，飞天虎领着马队闯进千山来。飞天虎下令在龙泉寺山门外下马，把马匹拴在两旁大树下，就带领着一帮二卜匪闯进龙泉寺。小和尚发现来了这么多人，又不知干啥的，忙跑去对方丈禀报：“师父，不好啦，山门外来了一伙人!”方丈慌忙走了出来，正好和飞天虎迎个照面。方丈赶忙两手合什，口念：“阿弥陀佛，善哉!”飞天虎大摇大摆地说：“老师傅，不要惊嘛，今几个我特到贵庙拜访!”接着，飞天虎向喽罗递个眼色，这帮匪徒象饿虎扑食似的奔庙宇两廊和正殿冲去。老方丈一看不好，又念起“阿弥陀佛，善哉!善哉!”可是这帮匪徒没理他，把大殿的佛像掀翻。看看里面有没有财宝，结果他们什么也没有捞到。又朝罗汉洞搜去，总算在罗汉洞里捞到药材和山果。他们背得背，扛的扛弄出山门。大大列列地走了。边退走还在马上高喊：“谢谢，老师傅!”飞天虎捞到便宜后，第二年秋天又带喽罗闯进山采。见到山果抢山果，见到药材抢药材，就连佛前供果也划拉去了。抢东西还不够，见在南泉庵附近的山坡上，有个尼姑在采山果，飞天虎看尼姑长得俊俏，喝令匪丁上前抱住，用手巾堵住嘴，捆巴捆巴扔上马背。老方丈听到门外吵嚷，想必又出了事，登上庙门台阶一瞧，哪有大天白日抢活人的，也太不成体统了!连声念起：“阿弥陀佛，善哉!”哪曾想，土匪不听这套。随着一阵马蹄声，土匪逃出了山谷。老方丈一看佛法不灵，又气又恼，可又想不出别的办法只好照旧是晨昏三叩首，早晚一炉香。心里可是愁得吃不下饭，睡不好觉。后来徒弟们集思广意想出了个点子，对他说：“咱们各寺庙何不联防抗贼。”老方丈连连点头。从此他们就聚集僧道操练刀枪棍棒。在千山沟门设下岗哨。共同规定：不管是僧道集合或是发现山匪踪影，都敲打木鱼石为号。又是一年秋天，约摸到掌灯时分，飞天虎率着马队又来了。他的人马刚在千山口露头，·放哨的僧道就飞报给龙泉寺方丈。老方丈命小和尚猛敲木鱼石。木鱼石发出“空空”地响声之后，各寺观僧道拿着棍棒刀枪集合在龙泉寺山门外，等候和飞天虎撕杀。飞天虎趾高气扬地骑着高头大马，带着喽罗拥到山门前骂道：“你们这帮秃驴和杂毛老道，今个放明白点，赶快交出你们的财宝、药材，不然我就放把火烧毁你们的寺庙!”这时老方丈挺着胸脯上前说：“飞天虎，今个你敢动我们一根毫毛，就打断你的狗腿!飞大虎听了老方丈的话，气得嗷嗷直叫，大喊道：“弟兄们给我杀!”一霎时，马队冲进了人群。僧道们手持枪棍刀叉跟土匪打了起来。僧道们越战越勇，杀得土匪屁滚尿流。飞天虎见势不妙，带领几个喽罗顺着小毛道逃出山沟。飞天虎经过这番较量，再不敢进山胡作非为了。打那以后，千山寺院坚持了多年联防，木鱼石也一直和僧道们相依为命难离难分了。久而久之，游人们对敲木鱼石也都很感兴趣。来此地之人都想自己亲手用棍和石子等物敲木鱼石，领略一下诵经的节奏声。有音乐天才的游人，敲击时夕调节出力的大小轻重，能敲出节奏来。木鱼石可就真唱起歌来了。正如人们歌唱的那样：千山里有一个古老的传说，神奇的石头会唱歌。志網 13
南果梨的传说
鞍山地区特产一种梨，叫南果梨。吃起这种梨，那梨汁儿真是又甜又香，要多可口有多可口，有的外国人吃了这梨后，都赞不绝口，说这是世上稀有的好梨；有的人还把梨籽带回去，想在他们的国土上培育出这种梨来。可见南果梨是多么受欢迎。这种梨就生长在东北鞍山地区，为什么又叫南果梨呢?这得从这种梨的来由说起。传说，千山在一千多年前，常有从南方—飞来的大雁落在老龙潭一带歇着。有一年春天，有一只象天鹅似的紫褐色大雁从南方飞来，在千山的九百九十九座山峰中间飞来飞去，一个劲儿地打旋儿，它把在南方叼回来的一颗梨籽，吐出口来，梨籽落在西南沟的向阳坡上了。这梨籽一落到地上就入了土，立刻发了芽，抽了枝，眼瞅着长成了一棵带刺儿的野梨树。正好，这一切，被一个采野果的老道看见了。他感到很新奇，便常常采到这里看望这棵野梨树。不久这棵树开了花，结了果。这梨，开始是青色的，个头不大，有点发涩，不好吃。后采，这老道用山丁子树与它嫁接，再结果时，梨的个头比原来大了，梨色也由青色变成金黄，还有点桔红，咬一口，哈，好吃极了!因为人们从老道那里知道这是那只大雁从南方叼来的种子种下的梨树，于是就把这种梨起名为南国梨了。古时候称南方也叫南国。后来这南国梨叫白了，人们就叫成为南果梨。这以后，移植这种梨树的越来越多，如今南果梨树已遍及鞍山地区的所有山区和半山区。每年当梨花盛开的时候，南来的紫褐色的大雁就在南果梨树的上空飞来飞去，一个劲儿地打旋儿，好象在向人们夸耀自己，多亏它才有这么多这么好的南果梨树呢。
“释道同源”的传说
在千山无量观的庙宇中，有一座高大的观音殿。这观音殿修在山脚下，大殿旁边，有一个天然石洞，后经人工凿修，成为一个穿山洞。洞里塑着十八罗汉，’称为罗汉洞。无量观明明是个道院，怎么供奉起佛家的菩萨和罗汉来了呢?说来这里有一段有趣的传说。　　相传，在无量观建观前，这一带是祖越寺的地产，罗汉洞当然也是祖越寺的了。但当时这个洞并不是穿山洞，而是一个普普通通的天然石洞，洞里供奉着十八罗汉拜观音的塑像。到了清朝康熙年间，有一天，一个叫刘太琳的道土云游到此，一眼中了这块风水宝地，他找到祖越寺的长老和尚，商量要买下这块地。祖越寺的老和尚当然不愿意有人破坏他的风水夕夺他的进财之路，任刘太琳出多大价钱也不卖。刘太琳只好去找一个在当地做官的俗家师弟，最后依仗师弟的权势，硬是买下了这块地方。要说刘太琳倒真有些眼力，无量观建成后，果然香火一天比一天旺盛，观里排场也一天比一天气派。这样一来，无量观的小道土们也就愈发不把祖越寺放在眼里，不愿再供奉罗汉洞里的菩萨和罗汉了，没事儿峨在刘太琳的耳边嘀嘀咕咕。刘太琳眼量大肚量也大，听到这些常常是一笑了之。
再说祖越寺，一块风水宝地被刘太琳强买去了，香火也被抢去不少，自然怨恨在心。因此两家虽是近邻，却不免经常明争暗斗。这一天，无量观的道士路经祖越寺，见山门前立了两块石碑，一块上面刻着“天花乱坠”，另一块刻的是“地涌金莲”。大家左猜右想，谁也说不清楚是什么意思。正在这时，走出几个小和尚，见此情景，便借机讲了起来。说是在祖越寺建寺之初，有一位佛家大师到此训：经说法，那佛法真是高深啊，直讲得空中天花如雨，讲得地下金莲盛开，观音大士现了金身，十八罗汉赶来参拜，这位高僧从此名扬四海，终于修成正果。祖越寺就在这位高僧诵经的山洞中，塑起了十八罗汉拜观音像。这一番话说得无量观的小道士们目瞪口呆，想斗斗嘴又什么也说不出来。回观后，越想越不是滋味，左商量右核计，终于想出一条妙计，当下乘着月色偷偷摸进了罗汉洞，砸下了观音菩萨的泥头，换上了真武大帝的脑袋，这样，一来，佛家的十八罗汉就拜伏在道家真武大帝的脚下了，小道士们甭提多开心了。　　第二天一早，这事儿就被无量观的祖师刘太琳知道了，他马上让人关闭山门，谁也不许把这个事儿声张出去。可是哪有不透风的墙，终于有一天，祖越寺长老带着一大群大小和尚气势汹汹地来到无量观，准备大闹一场。不料一进无量观，便都呆住了，原来西阁院中新建了一座大殿，工匠们正在殿内塑造观音菩萨金身呢。再看罗汉洞，中间的佛像撤掉了，变成了穿山洞，洞内两侧的十八罗汉像重塑一新。这时刘太琳相师走上前来，笑着对长老和尚说：“山洞狭小，不是菩萨所居之处，现在特意建起大殿，请菩萨坐上正位。佛法无边，小观如同宝寺乱坠的天花，怎敢不敬佛祖。”长老和尚看出刘太琳的一片苦心，很受感动，连忙接着说：“道法无量，小寺当是贵观地下涌出的金莲。”说完和刘太琳大笑起来。几年的仇恨至此完结了。刘太琳和长老和尚一起商量，在罗汉洞口壁上刻上了“释道同源”四个字。从此以后，两家和睦相处一直到现在。
唐王碾的传说
在千山大安寺后山上有大大小小的石碾，人们都管它叫“唐王碾”。千余年来，一直撂在山上，虽经风吹雨淋，还可看清碾盘上凿的沟齿，圆溜溜的地碾砣还放在碾盘上。传说，唐王带着三十万人马进驻千山的三个沟里。随后，又增调来三十万人马，把个千朵莲花的山山岭岭都驻满了。山岭间飘着旗帜，人欢马叫，咳!这下子，可把唐军的总运粮官程咬金愁住了，便火速派各路督粮官四处催运粮草。最近的辽东城，连夜就送来两万石谷子，以应急粮荒。谷子是带皮的东西，要用碾子磨出来，才能煮饭吃，程老将军心想：旧愁解了又添新愁，上哪找一下子能磨出两万石谷子的碾子呀?憋得他没招了，便连夜来找唐王核计怎，么办。这天夜里，唐王挺高兴，刚入夜就带着亲兵出来，一边观赏千朵莲花山夜景，一边吟诗。程咬金赶来，哪管三七二一，刚走近前就大声喊了起来：“唉呀，唐王，都把老臣愁坏了，你还在这儿作诗呢!”于是，他把找碾子磨谷子的事，禀奏给唐王。唐王听说粮荒的事，认为事情不小，不过一时也想不出好法子来，原来那个乐劲也没了。他便和程咬金不言不语地走向英烈山驻地。走着．走着，唐王突然听到，从白虎殿上方的后山上传来“叮叮当当，当当叮叮……”的开山凿石声。便回身叫亲兵去查看。不一会会儿，亲兵回奏说：“后山顶上都是黑压压的大小石块。没有人开山凿石。”亲兵刚说完，唐王耳边又听到“叮叮当当，当当叮叮”地凿石声。便问老将军听到没有，程咬金侧着耳朵听了好半天，才摇着脑瓜说：“没听见，没听见!”唐王以为程咬金又耍蘑菇，故意装聋开玩笑，就挨着个的问亲兵听到没有，都一一回答说：“没听见，没听见!”“这可真奇了。”为了解破这个谜，程咬金自告奋勇，要亲自去察看察看。程咬金历来是个鬼大胆，他什么也不怕，就带了几名亲兵爬上后山。也是什么声音没’听到，什么人也没看到。只看到山坡上到处都是黑压压的大大小小石头块，有横躺着的，有竖卧着的。转了一圈只好回来交旨。尔后，他一个人回本营了。唐王心里想着磨谷子的事。似睡非睡地躺在床上，只听“叮叮当当夕当当叮叮”的凿石声在耳边响着乙——阵响似一阵，足足响了一夜，他也朦朦胧胧听了一宿。鸡鸣三遍后，凿石声才停止了。天亮了。唐王又叫来程咬金同上后山，要查看个究竟，两人爬上后山，定睛一看：都惊呆了!只见满山坡都是火儿崭新的，大大小小的石碾了。碾盘挨着碾盘，圆溜溜地碾砣安放在碾盘上。碾盘上和碾砣上都凿好了斜纹沟齿。碾砣外头凿有“鲁班”两个字存。程咬金再找夜晚看见的大大小小石头块都不见了。山坡上尽是凿下来的石碴子，一堆一堆的。看罢，程咬金乐得咧着大嘴哈哈大笑起来。马上叫军兵套上战马，磨起谷子来。这些石碾，个个拉着轻快，碾出来的小米又整齐。又均匀。很快把两万石谷子都磨好了，六十万唐军度过了粮荒。唐王令人摆上供晶亲自向天拜谢。从此，唐军士气大震。唐王统帅六十万兵强马壮的大军，穿过窟窿山，攻克了三江越虎城和风凰山一带。接着又打了很多大仗，东征获胜，唐王才搬师回朝。今天，“唐王碾”已成为游人观赏的古迹了。有的游人，还推着碾盘转一圈哩。
无量观的传说
无量观是千山最大的道院，也是道教徒在千山建起的第一座道院，创建大清代康熙年间，创始人叫刘太琳。这刘太琳是怎样建起无量观的呢?相传，刘太琳的原名叫刘玉琳，本是直隶省水平府人。小日寸候家中十分贫寒，十八岁那年，一个人闯关东来到了东北，在辽宁本溪县住了下来。他没想到生活越发困难起来，为了混口饭吃，不得已到本溪九顶铁刹山出家当了道士。他是郭守真祖师的第四个弟子，在道教龙门派中排在第九代的“太”字辈，所以改叫刘太琳了。刘太琳出家后，苦修十年没离开铁刹山一步，郭祖师见他诚心修道，很是喜欢，把他看作自己的得意弟子。有一年，辽东一带大旱。那时候，沈阳叫做盛京，盛京将军听说铁刹山郭祖师道行很高广就派人请郭祖师来盛京祭天求雨。郭祖师便带着刘太琳等人来到盛京。也是巧得很郭师祖设坛求雨那天，果真天降大雨。盛京将军认定了是郭师祖有法力，能驱龙布雨，说什么也不让他回山夕就在城内大兴土木，建起太清宫，请郭祖师居住。　　那郭祖师早就知道千山风景秀丽，是修身养性的好地方，可那是佛教徒的圣地，他一个穷山老道哪有力量把道教传到千山呢，这回结交上盛京将军，有了依靠，他就又打起了这个主意。”一天，他把刘太琳叫到床前，对他说：“十年来，你已修行的差不多了，该出去闯一闯了，你到千山去立个门户吧，也好让道教龙门派发扬光大。”刘太琳一听，吃了一惊，连忙跪倒在地，叫道：“师父，是不是徒儿做错了事，冲撞了师父，想把徒了赶出门外?那千山里都是佛教徒，怎肯容纳徒儿?”郭守真拉着刘太琳的手说：“创业是难，可我们不能总守着铁刹山这巴掌大的地方啊!想当年，你大师兄一人去闯阊山，不是也立起了门户吗?去吧!只要你诚心修道，肯吃苦，就能达到目的。”刘太琳想了想说：“好吧，我去，不在千山建成一座庙宇，我就不回来见师父。”就这样，刘太琳来到千山，先是客居在祖越寺。开始的时候，寺里的和尚还是把刘太琳当作客人招待的，刘太琳呢，每天咏罢黄庭，便四出化缘，积攒钱财，准备自修一庙，时间一长，他的打算就被祖越寺的和尚知道了。这下和尚们可火了，他们怎能让道教在山里流传，更不用说建庙了。可是刘太琳没有明说，和尚们又不好赶他走，于是就把他打发到寺后半山腰上的罗汉洞看守香火。刘太琳来到罗汉洞内，见里面又黑又潮，心中很不痛快，可人在矮檐下，不得不低头，只好在洞里住了下来。日子一天天过去了，刘太琳见他苦心积攒的这几个钱，连买条门槛都不够，哪能修庙呢?他整天唉声叹气，吃不下睡不着，怎么也想不出办法来，祖越寺的和尚几次送饭，见他都一口没吃，也就不去管他了。再说刘太琳有一俗家师弟，在京城做官，人们都叫他洪将军。一天洪将军由京城到盛京办事，顺便来看师父郭守真，并说出了他要去千山游玩。郭祖师一听。连忙对洪将军说：“你的师兄刘太琳，去千山已有半年了，一直没有音信，这回你到千山，一定要看看他。”洪将军到了千山，一打听得知师兄在罗汉洞内打坐，急忙前去看望。刘太琳见师弟到来，长叹了一声，流着泪诉说了这里的一切。洪将军听后问道：“师兄何不自修一座庙宇夕塑上几尊金身，作为修行的地方呢?”刘太琳答道：“哪有那么容易，我已经断粮四十天了，饿了只能吃点松树籽，渴了喝几口山泉水，哪来的钱财修庙宇塑金身啊!”洪将军想了一会说：“师兄不要忧虑，我们先选好地址，我拿钱来给你修庙。”计议停当，二人走出罗汉洞，只见这里群山环抱，是一个景色优美的地方，刘道人当时选中了这个地方。可是这块地方是祖越寺的庙产，祖越寺的和尚们不愿道教传入千山，当然不肯把这块地方卖给刘太琳。洪将军见买地不成，以为是和尚们嫌钱少，就从现在的灵山寺一带买了四十顷地。他们想，用这么多好地换祖越寺一条山谷，这回准行厂，不料祖越寺的和尚们还是不肯，这一下洪将军可火了，亲自告到辽阳县。这辽阳县的七晶县令怎么敢得罪洪将军，再说还有盛京将军的话在先，就马上判祖越寺换地给刘太琳。和尚们被逼无奈，只好忍气吞声的在换来的土地上建起一座灵山寺，作为祖越寺的下院。在洪将军的帮助下，刘太琳把无量观建成了。完工这一天，刘太琳对大家说：”此观可叫无梁(粮)观。第一，我在这里曾经断粮四十多天，断粮就是无粮；第二，建观之前，我住在罗汉洞，也是没有梁柱的石洞。”从那以后，人们就叫该观为“无梁(粮)观”，后来取道家法力无量的意思，改称“无量观”了。无量观建成以后，道教在千山很快发展起来了，道教徒尊刘人琳为祖师。如今，无量观聚仙台侧的祖师塔，就是埋葬刘太琳的地方。
五龙岭的传说
千山的中沟，有五个状似飞龙——样的山峰，分别叫青龙岭、黑龙岭、白龙岭、赤龙岭和黄龙岭，合称五龙岭。关于五龙岭，千山一带流传着一个美丽的传说。相传，很古以前，千山原本是荒山秃岭，没有树木，也没有花草。有一天，忽然有一条老龙带领一只乌龟和五条小龙来千山游玩。它们一见千山这么荒凉，不禁有些扫兴。随同采的乌龟和小龙都吵着要走，可老龙不但不想走，还要带领大家来开发千山，让千山变成山青水秀，松柏成林，百花满山的花果山，于是，它把自己的想法对乌龟和五条小龙讲了。大家听了后，想了想，这真是件好事，也都同意了。决定大家都留下来，大家一起干。从这一天起，老龙就带领大家干起来，在山坡沟壑栽种起松柏树、梨树、桃树、丁香和各种花草。可是千山缺少水源，要想让树木花草牛长起来，非得水源充足不可。老龙便跑遍千山的大大小小山头，到处寻找水源。它找呀找呀，好不容易发现一个小泉眼，看到了一湾清水。它欢喜的了不得，自言自语地连说：“这太好了，这太好了!”它忙对着泉水吸了一口气，那泉眼随着老龙的吸气越来越大，泉水也越来越多，转眼间，哗哗地往外流淌起来。这泉水，流遍千山的大大小小山沟，滋润着树木花草，满山遍野的花草树木都长得茂盛葱绿。几年后，松柏树长高了，梨树、桃、树结果了，丁香花也开遍了山山岭岭。有一天，老龙对乌龟和五条小龙说：“我该走了。你们在这里住下吧。记住，要管好泉眼，一天去吸一遍水，让泉水更多流出来，千万别让泉眼干了。好好在此为人们造福，尽到我们的天职。”乌龟和五条小龙都点头答应着。老龙才放心地走了。老龙走后，小龙们还好，每天按着老龙嘱咐，去吸一遍水；可是乌龟真是个懒乌龟，一次也没去吸水。每日里还说三道四，不让小龙们去。说什么这千山如今这么好，是我们开发出来的，我们应自在这儿自己享受，人间的事，我们管那么多于啥!就这样，小龙一来二去也学起乌龟来了。他们整天不是玩耍，就是吃喝和睡大觉，不管泉眼吸水的事了。不久泉眼的流水就越来越小了。最后，那泉眼就不流水了。没有水浇灌花草树木，久而久之，山中的花草树木先是枯黄，而后就枯死了。没有水，乌龟和小龙们也受不了啦。先是乌龟干渴得爬也爬不动了，死在现在的中沟的三道岔口。如今还看到此处有一个大鼓包。人们叫它王八盖。五条小龙干渴得也无力气，想飞走不动。最后兄弟五个头顶头、死在一起。五条小龙死后，就变成像飞龙似的五道山岭。北面的山岭叫黑龙岭，四面的山岭叫白龙岭，南边的山岭叫赤龙岭，东边的山岭叫青龙岭，中间的山岭叫黄龙岭。这就是现在的五龙岭。当年的泉眼，便是现在的有名的老龙潭。因为五龙岭似游龙飞舞，在千山九百九十九座山峰中，格外引人注目。清代乾隆年间，千山的道士们在峰间对面修建了一座庙，叫五龙宫。传说，千山那时只差—峰不足一千座山峰，人们就在五龙岭中间又修了一个圆圆的山峰，恰似“五龙戏珠”。从此，人们将五龙岭和新筑的山峰，称为五龙飞戏宝珠。另外，五龙宫这座庙，又称为五龙珠宫。
仙人台的传说
千山古称千朵莲花山。它的最高峰叫仙人台。仙人台的名字是怎么来的呢?　　传说，古时候千朵莲花山有九百九十座山峰。在一座山峰脚下，住着—户人家，一家人勤劳善良，靠在荷塘里打鱼养藕过日子。这家有个孩子，从懂事的时候起就迷上了下象棋。他一年一年地下呀下呀，一年一年练呀，他的棋艺终于成熟了，方圆几百里的棋手们都下不过他，人们称赞他是“神手棋童”。人怕出名。“神手棋童”的美名，一传十、十传百，很快就传到了东海蓬莱仙岛。岛上的棋仙听说了夕很吃惊，心想：我棋仙是棋艺之王，人间的小孩怎能为“神手”呢?东海棋仙就背上棋囊，乘着蟠龙直奔东北千朵莲花山来了。棋仙来到山下荷塘旁，看见棋童在抓鱼，就大声叫开了：“哎，小孩，听说你的棋艺过人，我是东海棋仙，特意前来和你下一盘，你敢和我比试吗?”棋童一听，心想：我的棋艺怎么惊动了棋仙，我和他比不比呢?他正在拿主意，棋仙又说：“如果你不敢比试，你就别让人夸你是什么‘神手’啦!”说完哈哈大笑起来。
这一来，可惹急了小棋童。他是个不服输的孩子。他也学着棋仙的口气，大声地回答：“棋仙，既然你从很远的仙岛赶来了，怎能让你扫兴而去呢?那我们就比试比试吧!”真要赛棋啦，棋仙却又出了个难题。他说：“下棋可得有个条件，我是仙，不能在你们。人间落脚；你是人，也不能到我们仙境去。咱俩到哪儿去比呀?”
棋童听明白了：这是不想和我赛棋啦，哼，我今天偏要和你神仙比个高低。棋童灵机—动，说道：“这好办，咱俩在人间和仙境相接的地方比。”棋仙连问道：“在什么地方?”棋童手指东南方说：“我家东面有座最高的山，那山顶就是这样的好地方。”说到此处，棋童板着面孔说：“可是我也有个条件：如果你输了，就得留在人间；咱俩换一换，我去仙岛，你看怎么样?”棋仙被棋童。“将”住了。他手搭凉棚仰首住东南望了望，就见那座山峰又高又陡；团团云围着山腰转，山顶接着天。棋仙暗想：那么高的山，我的蟠龙都难上去，这小孩子要上去就更难了，我何不答应他的条件?棋仙高兴了，微笑着说：“好吧，你能爬上山顶我们就赛棋。我先走，如果我在山顶上等三个时辰你还不到，就算你输了。”说完他骑着蟠龙走了。　　一眨眼，棋仙不见了棋童忙从荷塘早掐一朵十瓣莲花扛在肩上，朝那座高高的山峰走去。一路上，棋童蹦着跳着，很快活。渴了、饿了，他就吸一下莲花的茎头。清清的莲汁蜜糖似的甜，渴口牙饿呀都没了。小棋童精神十足。转眼就到了山脚下，他又使劲地吸了—口，就向山上爬。他爬呀，爬呀，爬累了，就吸口莲汁。再爬，不知过了多少个时辰，他才爬到半山腰。莲汁被吸干了，那朵十瓣莲花从他肩头落地上。他也没有力气了，一下子坐在莲花瓣上昏睡过去了。
再说先走的棋仙，他骑的蟠龙飞到半山腰时也累得飞不动了，趴在半山腰上大吼大叫。棋仙急得扳龙角、拍龙尾，可那蟠龙却怎么也不能动弹了。棋仙只好让它趴在半山腰，自己向山顶爬去。正在半山腰昏睡的棋童忽然觉得身下忽忽悠悠地：在动，两耳边生风。他睁眼一看，身下的莲花变大了，正托着他向上飘起。莲花向上飘呀，飘呀，飘入了云端，飘到山顶停下了。棋童高兴地跳上山顶那块最高的怪石，就见棋仙哭丧着脸才从南坡爬上来。、棋童笑嬉嬉地问：“棋仙，是你等了我三个时辰，还是我等你呀?”　　棋仙这回可没脸说大话了，只好把话叉开，说：“咱俩赛棋吧。”他俩坐定后，棋童在怪石上画下棋盘，棋仙从棋囊中耿出棋子。这一凡一仙就下起棋来了。不知他俩下了多少个时辰，也不知人间过了多少个年头，既看见棋仙输了落为凡人，也不见棋童赢了升为神仙，却见托棋堂上山的十瓣莲花变成了十座山峰，使原来的九百九十座莲花峰又多了十个伙伴。从这，才得名叫千朵莲花山。　　那蟠龙早已饿死在半山腰，化成一棵老松树，人们叫它“蟠龙松”。棋童和棋仙下棋的这座最高峰就叫“仙人台”了。直到今天，登上仙人台，人们还能见到那棋盘和棋盘旁一些五色石子，那就是当年小棋童和棋仙赛棋的棋子。每当月亮圆时，深夜里站在仙人台下，人们还能听到棋童和棋仙在那儿说：“将!跳马，吃车!”可是细看看，什么人也没有，只有声音。不信，你去听听。
雪庵老祖的传说
千山有九宫、八观、十二茅庵、五大禅林，传说最早的建在大唐年间。算起来，一代又一代的和尚、道士，至今留下真名实姓的，要数香岩寺的雪庵老祖为最早的了。　　传说元朝的时候，千山脚下勾家寨中住着一户姓金的人家，金家人丁不旺，老一辈人都是早年去世，到了金柱儿这一辈，只剩他孤苦伶丁一人顶门儿过日子。柱儿可是个好小伙子，庄稼活样样在行，人又老实厚道，到了二十岁上，与同村一个叫雪花的姑娘成了亲。雪花长的俊俏，又贤惠能干，老人们都说，柱儿的老爹老妈在地下可以闭上眼睛，放心地去了。哪想到，喜事刚过三个月，朝廷里征兵点到柱儿的名下，新婚小两口真是难舍难分。临行前，雪花打点好行装对柱儿说：“你只管放心去吧，不管你去十年还是二十年，我都等着。”柱儿含着眼泪，在村边大柳树下和妻子分了手。谁知这一去真的是二十年I他这二十年，南征剑匕战，不知有多少次死里逃生，受的苦遭的罪就不用说了。战争终于结束了，柱儿无心当官请赏，一心挂着妻子和家乡。他离开军营，不分日夜地走哇走哇，这一日，终于看见了千山。当他走进村子的时候，正是夜深人静。他直奔自己的家门，柴门早已关闭了，他跳过篱笆，急急走到窗前，正要敲窗，借着月光往里一看，一下子惊呆了，原来炕上睡着两个人! “莫非雪花在我走后又嫁了他人?”柱儿只觉得怒火上冲，伸手去拔腰刀。这时，一阵凉风吹过，柱儿一个寒战清醒过来，心想：我离家二十年，音信无有，抛下她一个人，叫她如何生活?定是没有办法才走此路。越想越觉得不能怪雪花。他放开刀柄，悄悄越出了篱笆，在月下呆立了两个时辰夕回想自己千辛万苦，九死——生就盼着夫妻团聚，如今回来了，竟落个无家可归。思来想去，觉得这尘世上再也没有什么恋头了。他解下包袱，把多年来仅有的积蓄挂在柴门上，转身便直奔千山大沟里的香岩寺，削发当了和尚。zhlzw
第二天天明后，雪花开门见到一个包裹，仔细看过认出正是当年新婚别时丈夫带走的东西，雪花又惊又喜，急忙回屋，为丈夫做好了热汤面，可左等右等，太阳正午了，还是不见丈夫回来。到左邻右舍一打听，谁也没见到柱儿的影子。后来终于打听到了，原来丈夫在香岩寺出了家。这消息象劈雷一样，使她心碎肠断，心想，自从丈夫离家走后，自己生了一女，二十年来，母女相依为命，过的是比黄连还苦的日子，盼了二十年，黑发盼成了白发，不想今日却落得这般下场!一恨之下，便寻了短见。待柱儿知道这一切后，真是又悔又愧，觉得无颜再见父老乡亲，从此隐名埋姓，远走他乡了。
人们说，他先后到过医巫闾山、长白山、鸭绿江，自称僧号为雪庵，人们都叫他雪庵老祖。多年后，他又返回香岩寺。终年在山崖上一块名叫“练魔石”的巨石上打坐，不吃也不睡，最后他就在此圆寂了。他的弟子们就在此作为他藏舍利之处，用两块岩石合在一起建成一座小塔。这就是如今的雪庵塔，也有人管它叫祖师塔。
