福建峨尾景区旅游景点介绍(1)
各位团友：大家好！
我是****公司的导游员***，欢迎大家来到海峡和平女神妈祖的故乡——湄洲岛观光旅游。人们说：湄洲岛象一块极品翡翠，被东海的碧波濯洗得清净晶莹；像一位美丽的少女，被亚热带多情的海风滋润得妩媚动人。如此妖媚的极品，我希望能和大家一起分享。确实，湄洲岛的风光一处胜过一处，传说一节美过一节。这里有东方麦加之称的湄洲妈祖庙；有胜过美国夏威夷的黄金沙滩，而我今天将带领大家去参观的却是一处鲜为人知的海蚀景观———峨尾石景。
瞧大家的神态，心里一定充满了疑虑，三山五岳我都去过，就这一座小山，会有什么看头。确实远看峨尾山，它是一座海拔不足70米的小山，要从巍峨壮观、气势磅礴的角度来看，它太微不足道了。但俗话说得好，“山不在高，有仙则名。”当我们走近它时，大家就会对大自然的鬼斧神工和博大精深而叹为观止。整个峨尾景区总的来讲有三大魅力：①它是一座天然盆景园，山上怪石林立，山岩竞秀，林木葱茏；②它也是一个不可多得的海滨浴场，海边沙滩连绵洁净，前临碧波万顷的大海，背依千亩绿林；③同时，它还是一个故事林，峨尾的每一处景观、每一块石头都有一个神奇的故事传说。
大家请看整个峨尾山由左右两座小山组成的，我们先从右侧开始参观，这有许多栩栩如生的动物造型，待会儿在大家移步的过程中，请大家用敏锐的眼光和聪慧的想象寻找一下，噢对了，有贝壳、有鹰、有狗、有海龟……哇！这么多，大家找得真是又快又准，左边那躺在路边的贝壳，仿佛在列队恭迎大家的光临，叫“圣贝迎宾”，右边这只鹰，瞧它神气的架式，耀武扬威的样子叫“雄鹰猎胜”而顶上这只双眼圆瞪，怒视天空的狗，我们便称它为“天狗吠日”，瞧它的凶狠的样子，我们还是少去惹它为妙。而这只龟的神态就最为逼真了，活脱脱是爬上岸后舍不得离去的样子，人称“海龟朝圣”，海龟朝圣的故事在湄洲岛流传了几百年，圣是妈祖的别称，海龟怎么会去朝圣妈祖呢？相传此龟为海中神龟，它经常看到妈祖只身一人，风里来，雨里去，在惊涛骇浪中奋力救生，海龟被妈祖慈悲济世的精神深深打动了，所以经常协助救人。公元987年农历九月初九，妈祖天定在人间“二八”为期的期限到了，她将离开人间，回到天庭。天性善良的妈祖不愿惊动人们，想悄然离去。但海龟在冥冥之中有知，赶紧从海里赶来，想为妈祖送行，它爬呀爬呀，可最终来不及爬到湄屿峰，就看见一朵祥云冉冉升起，妈祖升天了。伤心欲绝的海龟抬头仰望，含着泪，目送妈祖离去。从此海龟化身为石，永远留在了朝圣的路上，千年不变，瞧它的神态，似乎在期望妈祖的归来，继续惩恶扬善，也似乎在祈祷着一种盛世的太平。
告别了神龟，请大家随我继续往上参观，在没走之前，我有个请求，呆会儿要穿越前方那片绿林时，请大家放轻脚步，等到了那边，大家自然便会知晓。
瞧这两只是什么？对，青蛙，我们称它为“双蛙幽会”，这两只青蛙不但聪明而且浪漫，约会竟找得如此幽雅的环境，在绿林掩映并可俯瞰四周的位置，瞧它们的样子，一定是生怕别人会来打扰他们的情趣。看来，在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝，并不单单只是人的愿望。那么现在大家应该知道，为什么我要让大家放轻脚步的缘故了。
在聆听完双蛙合奏的爱的罗漫史后，我们即将结束峨尾山右侧山的游览，站在高岗上，在这凭海临风的位置，我想请大家做一下深呼吸，尽情地吸取天地之灵气，相信这感觉一定是心旷神怡的。
峨尾的左右侧山就是以我们现在看到的，传说中千里眼的利斧劈开的海门为界，在左侧山，我们将看到世界级的景观。大家不要急，在未参观之前，首先我有个问题请大家思考，地处亚热带的湄洲岛能否看到洋洋洒洒的飞雪？
瞧，我的题目尚未讲完，便有几位客人会心地笑了起来，想必已经猜透了。对了，雪花便是浪花。记得苏东坡在他的名作《赤壁怀古》中写道：“三国周郎赤壁、乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。”在这南国一隅的湄洲岛，我们虽领略不到北国的千里冰封，可是我们却照样能欣赏到万里“雪飘”的北国风光。不是吗？
好，请大家继续留心前面不远的那壁岩石，象什么？对了，象一本本排列成行的书籍，这就是人称“妈祖书库”的海蚀地貌。传说妈祖小的时候，看到邻居家的许多渔民，出海捕鱼，遇到风暴后都葬身海底，天性善良的妈祖从小就立下誓愿：要帮助他们！因它诞生于官宦之家，所以她便有条件博览群书，她特别偏向于阅读天文、地理、气象、医学等方面的书籍，妈祖用所学的知识，给了广大人民极大的帮助，所以妈祖深知知识的力量，在她羽化升天后，便把她所学书籍化成片片的页岩留在了峨尾山。在这就请大家边欣赏边阅读，看看能否渗透妈祖的天书，获得妈祖精神的真谛。
刚才，我给大家讲过，在峨尾我们能看到世界的景观，想必大家都已经等急了。现在，我把大家带到了它的面前，瞧这是什么？
一幅世界地图，可以肯定地说在哥伦布没有发现新大陆，在魏格纳的大陆飘移学说尚未形成，在人们根本还不会绘制世界地图之前，这幅神奇的世界地图就已经出现在峨尾山的岩壁上了。如果有兴趣的话，请大家认真地考究一下，这到底是神绘的，还是人绘的，这样的奇迹，能不说是世界级景观吗？
各位朋友，我们今天所看到的峨尾山景区，大家肯定都觉得少了一些，不错这里还只是一个融碧海、蓝天、金沙、绿林、奇石于一体的纯天然的原始景观，还少了开发的修饰。不过请大家放心，湄洲岛开发区政府已准备在这里建立一个青少年度假区娱乐中心，规划包括石景山、划船俱乐部、海滨浴场、网球场等，为前来度假的朋友提供丰富多彩的旅游项目。相信，当大家再来参观时，峨尾将是一个设施齐全，内容丰富，景色秀美，富有个性魅力，被游客所喜爱的优秀景区了。谢谢
