福建武夷山天游峰景区旅游景点介绍(1)
[导游内容〕武夷精舍——>云窝——>晒布岩——>茶洞——>天游峰
各位朋友，现在我们看到的这堵墙就是武夷精舍遗址 。武夷精舍是宋淳熙十年（1183年），南宋大理学家朱熹亲自擘划、营建的书院。据董天工的《武夷山志》记载：武夷精舍是当时武夷山的一大建筑，人称"武夷之巨观"。有仁智堂、隐求室、止宿寮、石门坞、观善斋、寒栖馆、晚对亭和铁笛亭等建筑。四方来者，莫不叹其佳胜。朱熹在武夷精舍著书立说，倡道讲学达十年之久，培养了大批理学人才。因此他创办的武夷精舍备爱封建统治者的重视，历代都曾加以葺治、增广。南宋末期，经扩建后的武夷精舍，改名为“紫阳书院”，由官府拨给公田以供养学者。随后又设置“山长”这个教职，来主持教事。元初，改山长为“教授”。至正二十五年（1365年），武夷精舍毁于兵灾。明正统十三年（1448年），朱熹八世孙朱洵、朱澍出资重建后，又改称“朱文公祠”，崇祀朱熹。清康熙年间，赐予“学达性天”匾额，再度大兴土木加以修葺。至今残留的精舍遗址，则是清康熙五十六年（1708年，闽浙总督常见罗满保“捐俸倡修”的，距今已有二百多年的历史。
从武夷精舍前行数百米，在接笋峰西壁岩下，有因峰岩崩塌形成的大小岩洞10余处。每当冬春二季的早晚，从洞穴里常常会冒出一缕缕淡淡的云雾，在峰石之间轻轻游荡，时而聚集一团，时而又飘散开来，舒卷自如，变幻莫测，故此地名为“云窝” 。云窝四周环绕着响声岩、丹炉岩、仙迹岩、天柱峰、更衣台、晒布岩、天游峰、苍屏峰、接笋峰等。过问樵台，前面大家看见的这个石门，就是叔圭精舍旧址。门额上“叔圭精舍”四字清晰可见。叔圭、姓江名贽，北宋人，官举孝廉。这里原有一座考究的古建筑，是清初为纪念江贽而建造的，现仅存这道石门。过叔圭精舍石门，但觉豁然开朗。左边这个濒临九曲溪巡的亭子叫石沼青莲亭。右边这座山峰是隐屏峰，依附于隐屏峰，峰腰横列三痕，仿佛折断又连接在一起的山峰，叫接笋峰。隐屏峰下的这座亭叫水月亭。据说月明星稀夜晚在亭中把酒赏月，可风到四个月亮。请各位朋友猜猜看，有哪四个月亮？（天上一个，水中一个，杯中一个，还有心中一个）。云窝中间这块漆黑巨石，大家看，像不像一头伏卧的大象，俗称铁象岩 。铁象岩中间裂开一罅，人穿行于其中，但觉天光如线。为区别溪南灵岩一线天，故称 它为“小一线天”。云窝以铁象岩为界，分上、下云窝。云窝巨石倚立，背岩临水，地处武夷山精华地带，为武夷首胜之区。这里历来是古代文人墨客、名宦隐潜居养心之所。明万历十一年（1583年），兵部侍郎陈省曾在上下云窝间，兴建“幼溪草庐”，计有宾云堂、栖云阁、巢云楼、生云台、迟云亭等10余处亭、台、楼、阁，极为富丽堂皇。可惜这些建筑早已废圯，岩壁间留下的些许摩崖题刻，还能让人依稀记起昔日的繁华。关于幼溪草堂和武夷精舍，还留下一段有趣的故事。相传陈省在云窝构筑幼溪草庐时，朱熹当年营建的紫阳书院十分破旧。一边是优雅的环境，精美的建筑；一边是年久失修，即将坍废的书院。一士人见此情景，便题诗于壁：“紫阳书院对清波，破壁残碑半女笋。颇爱隔邻亭榭胜，画栏朱拱是云窝。”陈省见诗笑曰：这分明是激我乎。即日捐资雇工，大兴土木，将紫阳书院修复一新。www.ｚｈlzw.COM免费提供。
铁象岩左边这座山峰，就是我们在竹筏上看至的晒布，请大家注意看，在晒布岩的岩壁中间有斑痕像人的手掌，长度超过一丈的有数十行，相传这是仙人留下的，故晒布岩又称“仙掌峰”。晒布岩由于流水长年冲刷的结果，岩壁上布满了数以百道直溜溜的流水轨迹。每当西斜的阳光照到壁上，更见得条缕分明。俯视溪中，但见影浸水底，随波晃漾，恍如无数条流动的黑蛇白蛇，从溪底直往下窜。若逢雨天，雨水从岩顶顺着直溜溜的轨迹飞泻直下，仿佛素练悬而未决天，万千银龙飞舞，堪称奇景。关于晒布岩和仙掌峰的由来，民间流传着这么一个故事：相传很早以前，天宫的织女每天都背着锦囊，唱着歌儿去采集五彩云锦。这些云锦配上一缕缕金丝银线，织成一匹匹绫罗绸缎，献给王母娘娘。一天清晨，负责运送的挑担的挑担大脚仙，挑着织女织好的一担帛锦，踏着云路途经武夷山云窝时，不经意往下一看，顿时被“碧水丹山”的奇景迷住了。他便放下锦担去游玩。等他听到天宫的鼓声时，才想起锦担，一看，糟啦，绫罗绸缎已被打湿了，他怕王母娘娘责怪，于是，就把一匹匹的帛锦抖开，晒在大岩壁上；可是锦缎太长，一直垂到六曲溪边，皱巴巴的不平整，他又扯又拉，直到把一担绫缎抚的平平整整。几番辛劳，大脚仙已困顿不堪，寻到一阴凉处便呼呼大睡。一常见醒来，日头已经西斜。他起身一瞧，眼前一片金辉，光芒四射。原来这是绫缎在阳光下熠熠闪亮，衬得碧水丹山更加旖旎。大脚仙用手一摸，岩壁上烫热炙人，他慌了，急忙去收布。然而，那一条条绫缎已熔进了光滑的石壁中，连大脚仙按布的仙掌也永远嵌进了岩壁上。“如今石上留仙掌，十指青葱积绿苔。”说的就是仙掌峰的景致。
请大家注意看，前面这块壁上刻有“伏虎”二字。题刻的作者系幼溪草庐的主人陈省。明万历十一年（1583年），陈省因与宰相张居正政见不一而受到排挤。皇上虽数赐，但他仍然辞职荣归入闽。深厚感情感怀才不遇，卜筑武夷山中。适云窝有一岩石状如蹲虎，便勒石“伏虎”二字，意在他如一只蹲伏在武夷山中的老虎，企盼有朝一日东山再起，再展宏图。伏虎岩右边这一竹丛，就是郭沫若先生在游武夷诗中提到的方竹。这种竹看似圆，摸去却是四方的，十分奇特。不信，大家可以来摸摸。从伏虎岩前的石径登上，便可看到一道石门，门额上刻有“峥嵘深锁”四字。进石门，眼前豁然开朗，别有洞天。这就是素有产茶“甲于武夷”之称的茶洞。从洞中放眼眺望接笋峰、隐屏峰、清隐岩、天游峰、仙掌峰，以及远在三曲的仙游岩，峭壁耸立的危崖，就象一堵堵高大的城墙，把它团团围住，唯一的通道，就是西边的一条岩罅。人在面积不过六七亩的洞中，有如陷入井底一样，抬头仰视，仅见青天一围。正如徐霞客在《武夷山游记》中写道：“诸峰上皆峭绝，而下复攒凑，外无磴道，独西通一罅，比天台之明岩更为矫也。”所以，历代都有文人墨客在洞内卜筑隐居，如宋刘衡的小隐居，明李钟鼎的煮霞居，清董茂勋的留云书屋等。如今这些古老的建筑，大都不见踪迹，唯猖狂留下的董茂勋留云书屋的旧址。茶洞最北面这个潭，称“仙浴潭”，从天游峰奇峰跌落下来的雪花泉 就汇集在这里。相传该潭曾有仙女在此沐浴，故名。大家请看，南面这条通往隐屏峰的石径，在距我们所处位置的十余米处，有一石门，门额上刻有“留云书屋”四字，这就是董茂勋卜筑的留云书屋的旧址。二百多年前，《武夷山志》作者攻天工就是在其父董茂勋留云书屋中完成了二十四卷《武夷山志》的编 工作，为武夷山人留下了一份宝贵的文化遗产。穿石门，过“鸡胸”、“龙脊”，可见岩壁上有“仙凡界”题刻，意思是这里是人间与仙境的分界线，只有有胆有识敢过武夷山险径——“鸡胸”、“龙脊”的人，才能步入顶峰仙境。立于峰尖这座亭叫“仙弈亭”。再往上攀登数十米，便到隐屏峰顶。峰顶原有清真道院，建于明万历三年（1577年），今废。自巅南下，半壁有洞，名“南溟靖”。明道人刘端阳藏蜕于此，至今仍有石冢蜃坛。 各位朋友，请大家做好登山准备，现在我们开始攀登天游峰。从茶洞到天游峰一览台共有八百多级石阶，有兴趣的朋友，不妨边登边数，看谁数的数字最精确。zhlzw
现在我们终于登上了天游峰一览台，大家一路辛苦了。根据刚才大家报来的数字看，张先生、李先生数得最为精确，共有石阶826级，谢谢大家的合作。天游泳池峰东接仙游岩，西连仙掌峰，壁立万 ，高耸群峰之上。每当雨后乍晴，晨曦初露之时，白茫茫的烟云，弥山漫谷；风吹云荡，起伏不定，犹如大海的波涛，汹涌澎湃。站在一览台上望云海，变幻莫测，宛如置身于蓬莱仙境，邀游于天宫琼阁，故名“天游”。一览台位于景区中心，是一处绝好的武夷山水观赏台。随着时序流转，在这里可以观赏到日出、云雾、佛光、夕阳、明月等天游五绝，从一览台上赁栏远眺，但见群峰点点，西望那座山峰就是八曲的三教峰，东望这卒山峰是一曲的大王峰。俯瞰九曲蜿蜒，竹筏轻荡，武夷山水尽收眼底，令人心胸开阔，陶然忘归。徐霞客评点说：“其不临溪而能尽九溪而能尽九溪之胜，此峰固应第一也。”
从一览台前行，眼前座宫观式的建筑，就是天游观 。观后的妙高台上，大家看到的这棵挂有古树名木牌子的树，就是罕见的红豆树。每当成熟季节，山风轻拂，豆荚就纷纷撒落在地，滚出殷红的豆粒，晶莹闪亮，鲜艳可爱。
唐朝诗人王维有诗道：“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物最相思。”但愿大家能在树下多找出几粒带回家中，成为武夷山之得的美好纪念。红豆树旁的这条涧称胡麻涧。涧旁的石壁上，有历代摩崖石记得余处。其中最大这一幅“第一山”，系道光壬辰冬武显将军岭南徐庆超题写。意思是说天游峰即是“武夷第一胜地”，那么，理应号称“第一山”。也有人解释说，武夷山是道教名山，列三十六洞天中的第十六升真元化洞天。道教的创始人是老子，老子天下第一。因此，他所占居的名山，就应该是天下“第一山”。欣赏完摩崖石刻，登上崎岖丘，前面这座牌坊就是中正公园牌坊，原来牌坊上镌刻有“中正公园”四字，“文革”期间被敲掉，现有关部门正总任务恢复这一景观。
各位朋友，天游峰游览到此结束。请大家歇息一下，下一站桃源洞。
