冠豸山旅游景点介绍二则(1)
冠豸山旅游景点介绍一则
远道而来的各位朋友，旅途辛苦了！欢迎来到冠豸山观光旅游。我是XX旅行社导游XX。今天我要带大家去游览一处国家重点风景名胜区—冠豸山景区。
朋友们，请大家往上看，看看这座山峰形状像什么呢？先看看主峰两边紧挨着的两座山像是两个帽翅，对了，像个官帽。它叫“獬豸冠”，也就是宋代以前执法官的官帽，在古代也泛指执法官，关汉卿的《玉镜台》中就有这么一句台词“生前不惧獬豸冠，死来图画麒麟像”说的就是执法官。
什么是“獬豸”呢？相传它是古代的神羊，独角，能辨是非曲直，若见人争斗，就会角触理亏的一方。楚文王曾按这个形状制成“獬豸冠”，远远地望冠豸山，就像“獬豸冠”。也正是体现了冠豸山的威严正义。因此，古往今来，人们把冠豸山视为刚正的神山，也是人们追求建立公正廉明社会的象征。
现在我们开始登山了，请大家谨记观景不走路，走路不观景，同时要注意保护我们的生态环境哦！看，前方这株迎客松正向我们微微点头，欢迎大家的到来。
这颗迎客松已有二百多年的历史了，过去的冠豸山上满山遍野古木参天，半山腰有“松风亭”，山顶有“听松亭”，还有“印松麓”等景观和石刻，也留下了厦门书法名家罗丹先生在抗战期间写的名句崖刻：“一天秋色千峰雨，万壑松涛十里关”的崖刻。
品松韵，沐松风，树正气，赞风格，这是游冠豸山的一大乐趣，上世纪六十年代，广东省委书记陶铸写有一篇《松树的风格》，它笔下的松树给人以傲霜凌雪，百折不挠，无私无畏的凛然正气，这正与“冠豸”公正廉明刚正不阿的寓意相吻合。是不是感觉迎客松为我们带来一片荫凉，那就让我们带着一身脱俗超凡的感觉，继续登山吧。
传说这座山原来在武夷，只因为有一年九龙江发大水，玉帝命令一神仙将山赶往九龙江堵水，赶山神仙到连城地界时，口渴难忍，来到一村庄讨水喝，热情村姑让他喝了三大碗酒，醉后误了时辰，把山留在这里，故早有“北夷南豸，丹霞双绝”之称。
各位团友，在这里我们看到有“冠豸”二字，这是元代一县令同卿镌刻在这里的。这是圣旨牌坊，清咸丰八年（1858年），太平天国余部石达开的族弟石镇吉部署千人进攻连城，连城无险可守，县令随同数千群众，登山避难，最后太平军攻上冠豸山，造成3千多群众惨死。这圣旨牌坊就是朝廷下令诰封在此阵亡的县衙官兵和3千多群众的。
朋友们，我们已经到达山顶了！站在这里眺望前方，县城的景致尽收眼底，真是“城在景中，景在城中”！冠豸山人文鼎盛，出过20多名进士，堪称连城文化摇篮。民族英雄林则徐和大才子纪晓岚在游冠豸山时，于“东山草堂”题下了“江左风流”和“追步东山”名匾，至今还在。
好，冠豸山的游览到这里告一段落，我们在这里休息十分钟。如果大家还有兴趣的话，可以到“雪洞”，“壁立千仞”，“莲花洞”，“灵芝寺”等景点游览。谢谢合作冠豸山旅游景点介绍二则(第2页)
各位亲爱的来宾，大家好！欢迎来到国家重点风景名胜区——闽西连城冠豸山观光旅游。我是XX旅行社的导游XX。
位于连城的“客家第一名山”冠豸山，犹如一位不施粉黛的村姑，天生丽质，清纯可人。这里景区面积123平方公里，由冠豸山，石门湖，竹安寨，旗石寨，九龙潭等五个景区组成，集山清，水秀，谷幽于一体。相传冠豸山的开发始于宋朝，有“八闽名胜”美称。因与武夷山同处于一条山脉，都是丹霞地貌，山势雄奇，而享“北夷南豸，丹霞双绝”美誉。今天游览的主要景点是石门湖和冠豸山。
各位朋友，现在我们就乘船游览石门湖景区。大家请看石门湖景区虽小但却不失浩渺，清幽、秀丽、亭亭玉立，犹如少女般的柔情，就像这只可意会，不可言传的生命之门，它不是抽象的符号，它是直观的形象，是大自然鬼斧神工构筑出石门湖阴柔的羞涩风景，让人看过后一股敬意油然而生，它象征着母性的伟大和生命的崇高。好，各位团友 ，下了船，翻过鲤鱼背，我们便来到冠豸山景点最集中、最壮观的长寿峦。大家现在看到山谷中这奇特的擎天一柱就是著名的生命之根，它高56米，它与我们前面所看到的生命之门被人们誉为“阳刚天下第一，阴柔举世无双”。
好，大家随我过一线天，我们来到的是冠豸山的前山。请大家往上看，这座山的主峰两边紧挨着两座山，而三座山峰连在一起像古代的一种官帽。它叫“獬豸冠”，也就是宋代以前执法官的官帽，在古代也泛指执法官，咱们现在的执法官可不戴这种帽子哦!元曲名家关汉卿的《玉镜台》中就有这么一名台词“生前不惧獬豸冠，死来图画麒麟像”，说的就是执法官。各位来宾知道什么叫“獬豸”吗？相传它是古代的独角神兽，能辨是非曲直，若见人争斗，就会用角去触理亏的一方。后来由于方言的原因，咱们闽西人民把“ZHI”念成是“ZHAI”，久而久之就成“冠豸”这个词，这也就是这座山名的由来了，古往今来，人们把冠豸山视为刚正不阿的神山，也是人们追求建立公正廉明社会的象征。这里水处（闽江，汀江，九龙江）三江上游，第一景观便是这冠豸山，加上地势险要，易守难攻，又被誉为“闽西第一关”，上游第一关。
朋友们，一座山，如果没有文化浸染，也就只是一块没有生命的石头。而冠豸山是有生命的，不仅在于它集“生命之门”、“生命之根”于一体，而且还因为它是一座散发着浓郁的文化气息的山。与天下名山相比，钟灵毓秀的冠豸山不以山势巍峨称雄，不以香火鼎盛闻名，却以书院众多而自豪。数百年的书声熏陶，滋润了冠豸山的傲然风骨。书院的兴盛，文人墨客的纷沓而至，在山间留存一批珍贵的历代摩崖石刻和题匾，以及一篇篇歌咏冠豸山水的诗赋文章。最为珍贵的是，东山草堂内珍藏的两块题匾：一块是民族英雄林则徐手书的横匾“江左风流”，另一块是大才子纪晓岚留下的“追步东山”墨宝。冠豸山人文鼎盛，出过20多名进士，堪称连城文化的摇篮。
各位朋友，相信不久的将来，随着赣龙铁路，漳龙高速，龙岩冠豸山机场的开通，会加快闽西旅游前进的步伐，真诚地欢迎各位再到闽西，再到冠豸山。
中華勵
