福建泉州伊斯兰教圣墓旅游景点介绍(1)
泉州是一座历史文化名城，已经有一千七百多年的历史。它是我国古代海上丝绸之路的起点。早在宋元时期，泉州刺桐港就被誉为“东方的第一大港”，海外交通非常繁荣，世界各国的商人、学者、传教士纷至踏来，因此给泉州留下了许多极为珍贵的宗教遗迹和伟大的方建筑，今天我们第一站要参观的是泉州伊斯兰教圣墓。伊斯兰教圣墓位于泉州东郊灵山南麓，是全国重点文物保护单位。这里山青水秀，绿草有茵，是穆斯林向往的胜迹。伊斯兰教是世界三大宗教之一。目前它的教徒人数仅次于基督教徒。该教创立于公元七世纪初，创始人穆罕默德。七世纪10年代，阿拉伯半岛原为多神教信仰地区，后来因受到犹太教和基督教的影响，逐渐向一神教过渡。后来汉志地区有人根据社会需要，反对崇拜偶像，因此就创造一种不太拘泥于教条与仪式的一神教，即“哈尼夫教”。该教尊古莱氏人的部落主神“安拉”为唯一的神，相信“天命”、“复活”、“惩罚”、“报应”等。它的产生为伊斯兰教打下了思想基础。但是，哈尼夫教不具备统一阿拉伯民族的条件。因为当时不重视教义理论建设，又缺少一位能接受“安拉”启示的先知，所以，穆罕默德目睹多神教的落后和阿拉伯半岛的分裂，于是进入希拉山洞沉思。
据传他在洞中听到天使加波列大向他传达真主的声音，并确信真主选他为“先知”。真主向他启示，他将成为真主的使者。于是，穆罕默德向人们转达真主“安拉”的恩典。力量和威严。因为穆罕默德宗教宣扬“一切顺从安拉“，故称“伊斯兰”。伊斯兰教的教徒就是顺从安拉的人，故称“穆斯林”。但是穆罕默德受到古莱氏多神教徒和奴隶主贵族的残酷迫害，于公元622年，便率领麦加的穆斯林转移麦地那，这是伊斯兰教和阿拉伯历史的一个转折点。这一年也因此被定为伊斯兰教历的元年。穆罕默德在“凡穆民皆兄弟“的“大一统”口号下，统一了阿拉伯半岛，建立了封建神权的国家。并且迅速地发展传教到周边地区，因此便成为世界性宗教。
各位来宾，关于为什么叫伊斯兰教圣墓？可能大家还不一定清楚，我这里可以简单解释一下，就是埋葬伊斯兰教穆斯林贤人的墓葬。关于这个明末史学家何乔远在《闽书，方域志》据传说载，唐高祖武德年间（公元618～626年）。穆罕默德曾派四大门徒来中国朝贡，后留中国传教。这就是伊斯兰教传人中国的最早传说，而传到泉州更是传说纷纷。相传唐朝武德年间，泉州湾有一次鳄鱼患难成灾，渔民不能出海打鱼，船运货物无人装卸，从南洋、阿拉伯等国来的船舶不敢入港，一时泉州湾的海外通商贸易突然受到了破坏，茶叶、瓷器、丝绸、铁器等货物堆积如山，不能顺利出口外销。外来的珍珠、琥珀、象牙、珊瑚、玛瑙和香料等进口货物也无法起卸，沸腾的泉州港顿时冷落窒息。就在这没有驱鳄良策之时，忽有吏部官员奏书：“西方大食国圣人穆罕默德，回教的创始人，有四大门徒在中国传教，听说四人法力高强，烈日难灼体肤，雨水不湿衣裳，入火不死，入水不灭，定有驱鳄之神通。“于是唐高祖李渊降旨宣召四人，四人皆头缠白巾，身披法衣，手捧经典（伊斯兰教的经典为古兰经），席坐顶礼。大唐皇帝问治鳄安民之方，其中一人启奉：“真主降示经典，吾等奉天传教，如善恶恶，驱鳄何难。”便朝西膜拜，口诵经文，举手一招，御苑右树忽移庭前，复一挥手，树还原处。众皆骇异。四人合掌大笑，为首的一人称：“盘根古树尚能招之即来，挥之而去，何况游动的水族鳄鱼”皇帝大悦，即封四人为“贤人”。为保障海外通商港口的繁荣、商旅的安全，遂派一贤到广州，二贤到扬州、三贤沙仕谒，四贤我高仕到泉州来驱鳄，三贤、四贤到了泉州果真率领众回教徒朝西跪拜，仰天呼号，诵读古兰经文，其中一人拨剑遥指鳄群立鳄鱼蠢动浅滩，另一人双臂高擎，即有一群神鹰鼓翼而来，盘旋空际，爪抓巨石，向鳄鱼投掷，霎时石如雨下，击中鳄鱼，不死则伤，只好逃离泉州湾。泉州湾又恢复正常的海运。
当时泉州人感念神威法力，托庇安宁，信奉回教者甚多，又因海外交通发达，所以很多阿拉伯商人便定居泉州，并且与当地人通婚。就现在泉州一带的回民还有四万多人，他们有的还保留着回教的习惯，有的已经汉化，于是三贤、四贤就结庐在灵山并在此传教。他们死了以后也就葬在这里，因为夜里常有灵异之光发出，所以人们就称之为“灵山圣墓”。当时还没有清真寺，所以很多人都到这里来礼拜。后来随着穆斯林教徒的不断增多，到了宋朝才由阿拉伯人出资建造了通淮衔清净寺，它是我国唯一保留至今的宋代伊斯兰教寺。
墓地正中有亭，亭中有两座花岗石雕的长方形墓盖石，墓盖底座环刻莲花瓣图案，简朴无华，衬托二位贤者的高洁品德。墓后是一个半月形回廊环抱墓室，据说这样象征伊斯兰象初月一样纯洁。这几根造型特异的廊柱，上下两端偏细，据主建筑学家考证，为唐代柱式叫“梭柱”。这一考证为圣墓的历史年代提供了实物佐证。回廊正中这方青草石雕琢的阿拉伯文石碑刻，记载了元代至治三年（公元1323年）有一批阿拉伯穆斯林远渡重洋来到泉州，为圣贤修墓的过程，他们的这举动表达了对真主的尊从。还有明代三宝太监郑和下西洋一行香碑。公元1417年，郑和第五次下西洋航行圣地麦加之前，专程到泉州来拜谒。这是泉州地方官蒲日和为他所立的行香碑，以作纪念。
这个风动石就是当年传说中神鹰掷落的大石头，这块石头风吹则晃，手推则动，俗称为“风动石”。也是福建省三个风动石之一。回教徒们把它看作是真主安拉赐予平安的遗物。明朝嘉靖年间，泉州知府周道光在上面刻上“碧玉球”三字，后人又勒上“天然机妙”四个字，因此便构成了泉州一景“玉球风动”。
千百年来，这座伊斯兰教圣墓一直受到历代泉州人民和穆斯林的保护，它是我国极为珍贵的伊斯兰历史文物。它犹如不朽的花朵，永远开放在穆斯林的心中
