沈阳森林野生动物园旅游景点介绍(1)
各位嘉宾、游客朋友，您们好！欢迎您来参观沈阳森林野生动物园。我们将为您提供热情真诚的服务。我是XX号导游号，今天是由我为您作讲解，如有不足之处请您谅解。为了保证您的安全，请您在观光游览中不要敲打车窗玻璃，谢谢您的合作！
我园占地面积240万平方米约合3600亩，一是由日本东京濑户内造园株式会社风景堂担任设计，是目前东北最大的一家森林野生动物园。园区分野生放养车行观赏区、步行观赏区、湖滨游乐场三大区域组成。现在我们一期对外开放的是野生车行观赏区，其它两区域将在今年9月份陆续竣工，对外开放。
野生放养车行观赏区出虎山、熊拗、狼谷、食草动物区、狮岭、湿地区、水禽湖六个区组成，展出动物93种3000余只。
现在第一次映入我们眼帘的是虎区雄伟壮丽的大门。
虎共有八个亚种，我国占三个亚种，即东北虎、华南虎及孟加拉虎。我园展出动物为东北虎，是所有虎种中体态最大的一种。
东北虎：食肉目，猫科动物
产地：俄罗斯远东及太平洋沿岸及朝鲜、中国东北小兴安岭和长白山一带。据最新的普查结果显示，目前我国境内野生虎的数量不足10只。
生活习性：东北虎生活于森林、丛林和野草丛生的地方，尤其喜欢在针、阔混交林中。独居，有领域范围，夜间活动，重量可达300多公斤，喜水，善游泳，可轻松渡过6－8公里宽的河。主要靠视觉和听觉捕猎，捕猎时，潜伏等候或者小心潜伏接进猎物，然后突然扑去，咬住猎物颈部，将其咬死后拖到隐蔽处再吃。捕猎对象主要是大型哺乳动物，如猪、鹿、羚羊、牛等，偶然也吃小的哺乳动物和鸟。东北虎的冬季发情交配，孕期105－160天，每胎2—4仔，4－5岁性成熟。寿命20—25岁，野生数量极少，为我国一级保护动物目前我园已有2只东北虎怀孕。
虎，亚洲猛兽的代表，被称为“兽中之王”。但虎也不见得是森林中的绝对大王，雄性野猪就敢与其决一胜负。有一位将军就亲眼见过虎猪大战：虎猪同在一条溪水边饮水，忽然间，不知为什么大打出手，互相撕咬起来。几分钟后，野猪的身上被撕裂了好几块，而老虎的前腿则被咬断，此时的老虎有意罢战，而野猪仍然纠缠不休，誓意要决出胜负。结果，当然是两败俱伤，野猪被老虎咬断喉咙而死，老虎则被野猪开膛。可见，老虎也不见得是森林中绝对的大王，它们也有自己所惧怕的对象。只是在头上有“王”字条纹，而被人们称为森林之王。
前面我们要经过的是熊拗，熊拗内有棕熊和黑熊两种。
棕熊：食肉目，熊科
产地；国内各地。国外见于欧洲、非洲、西伯利亚、阿拉斯加到哈德森湾和墨西哥北部。
生活习性：棕熊栖息于苔原、高原、草地、海岸和大草原等开阔地区；在我国东北和西伯利亚主要栖息在森林中；在欧洲主要在山地树林等。通常独栖，多在早晨和傍晚活动。行动较慢。听觉。嗅觉很好，视觉差。食物主要是植物性食物，如草、根、苔、球根等，也吃虫子、鸟卵。善捕鱼，有冬眠习性，5—7月发情交配，孕期约8个月，每胎2—4仔，4—5岁性成熟，寿命30多年。为国家二级保护动物。
黑熊：食肉目，熊科
产地：国内各地：国外见于日本、朝鲜及南亚、东南亚等地
生活习性：黑熊通常生活在潮湿的落叶和丛林地区，尤其是山地森林。夏季在海拔较高的地方，冬季到低处。单独生活。夜行，白天在树洞或岩洞中睡觉；有时白天也活动。善于攀爬，可以上到很高的树上去取果子和蜂蜜；也善游泳。嗅觉、听觉灵敏，但视觉极差，故有“黑瞎子”之称。食物有果子、嫩芽、无脊椎动物，小脊椎动物等。在北方地区的黑熊有冬眠习性，各地的繁殖季节不同，孕期约7个月。通常每胎两仔，产于树洞中，3－5岁性成熟。寿命约30年，为我国二级保护动物。
黑熊区别于棕熊的主要特征在于：黑熊的胸前有一道“V”字型的白色斑带。黑熊是爬树能手，但只会上树，不会下树。有时下树会一屁股摔在地上，看上去滑稽可笑。
我们现在来到的是狠谷
狼：食肉目。犬科产地：国内各地；国外见于亚、欧、北美三洲大部分地区生活习性：狼的栖息环境比较广泛，包括丘底森林、草原。荒漠等各种生境。以岩石洞、树洞、矮丛等为穴，或者占用其它动物的洞穴，有时也自己挖掘。群居，家族观念极强，家长式管理。它们可捕食比它们大的动物，如鹿、驯鹿、驼鹿、野牛、麝牛和山羊等。狼性凶悍、残忍。1—2月发愤交配，在高海拔地区可能延迟至4个月。孕期62—63天，每台1—11仔，通常4—6仔。2—3岁性成熟，寿命12—15岁。由于多年来人们对狼的误解和偏见，把狼看作是残忍的象征。因而，过度地捕猎使野生狼的数量急剧下降。目前，已被国家列为保护动物。
我们现在进入的是草食动物区，这里会聚了来至世界各地的近20种草食动物。如：非洲的长颈鹿、斑马、剑羚、跳羚、鸵鸟，欧洲的鹿，亚洲的梅花鹿、马鹿、牦牛、骆驼。白唇鹿、岩羊、大耳羊、野驴、泡子、蒙古马等草食动物。
鹿喜欢在阴凉的地方休息，尤其是梅花鹿。梅花鹿生活于森林的边缘地区，它体态优美，奔跑灵活敏捷，现在在大家右边正在饮水的就是梅花鹿，它身上有鲜艳的颜色，明显的斑点，形似梅花，非常漂亮，梅花鹿名称的由来。
梅花鹿身边的是马鹿，马鹿的体形比梅花鹿稍大，但毛色比较粗糙，呈棕色，而且斑点稀少，不明显，成年后几乎没有。
现在我们看到的是牦牛，牦牛是一种高山动物，生活在高技3000米以上的地方。寿命在23—25年左右。在我国只有在青藏高原才能看到野生牦牛，是我国的一级保护动物。我们现在看到的是骆驼，骆驼以“沙漠之舟”闻名于世，它的眼有双重的睫毛，非常漂亮，耳鼻都能紧闭以遮挡风沙，它的眉里有许多贮存水的水浮，驼峰内的脂肪占身体的1／5，在找不到水和食物的情况下，可能靠这些水和脂肪为生。骆驼是我国的一级保护动物，是最原始的反刍类动物。
现在请大家仔细观察一下，那只卧在树阴下的鹿，看一下它与其它的鹿有什么不一样的地方。它的体形比梅花鹿小，主要的区别就是它嘴唇周围一圈白色的羽毛，这就是白唇鹿。在这里我跟大家讲一个有关于鹿的小知识，就是除驯鹿雌雄都长角以外，其它的鹿只有雄性头上才有角，它们的角就是非常珍贵的中药材——鹿茸。
现在我们看到的是来自非洲的“客人”斑马。斑马是马类家族中最漂亮的，它上有黑色的斑纹，根据这些条纹可分为山斑马，细纹斑马和普通斑马三种，现在我们看到的是普通斑马，斑马奔跑的速度比较快，每小时可达70公里，寿命在三十年左右。
大家都知道我国是没有鸵鸟的，都是从非洲引进的，那么鸵鸟在来到这儿以后，已经完全的接受了我国的婚姻制度，是严格的一夫一妻制，同时，在筑巢，育雏和孵卵等方面都是由雌雄共同承担的，和人类非常的相似。雄鸵鸟和雌鸵鸟之间非常的恩爱，现在我们看到的就是鸵鸟，大家可以看到它的颈部几乎是光秃的，没有什么羽毛，＿它的足处，腿根细。但非常有力跑得很快，它的奔跑的时候有个习惯，、就是喜欢扇动它的翅膀，大家可以看到鸵鸟的翅膀较其它鸟类相优，又小又短，但它的体形却是鸟类中最大的。
现在我们看到的就是岩羊，岩学是一种真正的高山动物，生活在高山的裸岩地带，所以又叫石羊和崖羊，它身上的颜色为青色，我们又叫它青羊，它是我国二级保护动物，寿命在18—20年。
现在我们看到的是狍子。狍子非常胆小，人们俗称“傻狍子”。当你追赶时，它会拼命地逃跑；当你停下来时，它也会停下来好奇地张望。以前是皇家狩猎的主要对象，目前野生狗子数量极少，只有在人际较少的地区才能看见。
前面我们看到的是来自非洲的剑羚。剑羚的角非常锋利，为了避免互相争斗时彼此发生伤管。我们在剑羚角上都套上了胶皮管。
大家请看，前面成群结队即是跳羚。跳羚非常胆小，遇到危险时会迅速逃跑，。共此起彼伏的跳跃，以此干扰狩猎者，常常使狩猎者顾此失彼，失去捕猎的对象。
现在我们看到的是长颈鹿，长颈鹿是陆地上身躯最高大的动物，它雌雄都有角，而且终身不脱落。不知在座的游客有哪位是。心脏病患者，据我所知，长颈鹿就是一位天生的高血压病人，它不但血压是正常人的同到三倍，就连心脏也重达11公斤以上，只有这样呢，才能把它的血液升到三米高的头脑里，请大家仔细观察一下长颈鹿奔跑的动作，它奔跑时呈“钟摆”状，就是我们大家俗称的顺拐子，看起来报别扭；但速度一点也不慢。
这里我们经过的是狮岭
狮：食肉目，猫科
产地：非洲大邵分地区，亚洲的印度和伊朗
生活习性：狮主要生活于草原和开阔的丛林地区或半沙漠地带；亚洲的狮主要生活在森林中。狮好合群。陆栖。没有固定的巢穴。过着流浪式的生活。夜行，但有时白天也捕猎，捕猎时，它们经常采用“合群包围”的方式，而且主要由雌性成年狮来完成。食物包括角马、斑马。野牛、野猪等。可常年繁殖，孕期100－119天，每胎1—7仔，通常2—4仔，2.5一4岁性成熟。寿命20—25岁。生活在非洲的狮，数量还比较多。而生活在印度的狮，数量已很少。在印度的吉尔森林中，大约有几百只，已被列为世界濒危动物之一。
最后我们来到的是湿地区。这里生活着丹顶鹤、蓑羽鹤。戴冕鹤、大天鹅、小天鹅、白鹭、鹈鹕、火烈乌及雁鸭类中的鸳鸯、绿头鸭、潜鸭、斑头雁等共十几种2000余只。
这里最著名的是国家一类保护动物——丹顶鹤，俗称为“仙鹤”，体态优美，鸣叫声清脆喷亮，能传到2—3里以外，因而有“鹤鸣九，声闻于天”之说，被人们做为长寿象征。目前，世界上丹顶鹤的数量不足3000只，野外数量不足200只。我园在鹤类人工繁育方面，处于国际领先地位。我园的“沈阳鹤类人工繁育研究基地”是国家级重点鹤类科研基地。从1989年至今，已繁育成活丹顶鹤近400只。
天鹅栖息于水生植物茂盛的大型沼泽和湖泊地带；体态高世界著名芭蕾舞剧“天鹅湖”，就是因为形象地表现了天鹅优美的姿态而被世人喜爱。
本次游览的野生放养车行观赏区到这里就要结束了。今年，我园的二期工程步行观赏区将会在9月份开园，我们力争使这里成为野生动物真正的乐园和珍稀、濒绝动物温馨的家园。一个更新更美的野生动物乐园将展现在您的面前。届时欢迎您再一次光临沈阳森林野生动物园！感谢您一路上对我工作的支持，请您对我的讲解提出宝贵意见，谢谢！
