泰宁大金湖景区（上清溪）旅游景点介绍(1)
各位团友，早上好！欢迎来到绿海明珠的三明市，我是XX旅行社的导游员XX，我们的司机师傅姓杨，他是一位很经验的司机，他可以做到钥匙一插马达就响，车轮一动平安送到。今天我们将共同游览泰宁金湖景区的上清溪。
各位团友，泰宁县城是一座古老的山城，山川秀丽，文化悠久，曾有“汉唐古镇，两宋名城”之誉，这里有国家重点文物保护单位尚书第，有被誉为“南方悬空寺”的甘露岩寺，而今天我们将游览的上清溪位于金湖上游，发源于泰宁县的一个村里，全长50多公里，幽静可人。据《泰宁志》记载，300多年前，泰宁贡生陈九畴第一个发现了上清溪，多年来，上清溪犹如一位“养在深闺人未识”的娇女，默默地隐居在这原始古朴的深山狭谷之中，在这里我就不用什么形容词来形容今天我们所游览的上清溪，只告诉大家要乘坐竹排漂过77座峰，88个滩，99个曲，全程33公里，在这水上的时光，我们全靠竹排的艄公，其实听听艄公唱山歌，讲讲故事，说说笑话，一边看看大好风光，可谓美极了、妙极了。
好，各位团友，上清溪渡口到了，请大家随我下车，待会乘坐竹排时一定要小心，注意安全，啊！别忘了用塑料袋子把包包、鞋子都扎好，以免他们随波逐流，漂走了。请记住我们车号为闽D12345。
各位团友，现在我们已经乘坐着竹筏漂流在这条亘古通今流淌的上清溪，是不是感觉进入一个人间仙境。大家看，这里的山不高，很古朴，这里的水不宽，很是幽远。原始的景观、人间的杰作取得美妙的和谐，让人啧啧称绝，上清溪之美表现在“野、幽、奇、趣”四个字，请看我们的前面那块巨石犹如一条正在奋力跳跃的鲤鱼，想跳过“龙门”，游到上游的“龙潭”去化为小龙。这就是上清溪的第一个景点；鲤鱼跳龙门。据说这条鲤鱼已在此修炼了1800多年，再过1200多年，即满3000年，就能跃过“龙门”，蜕化成龙，现在我们大家跃过“龙门”，各位将来在工作上、事业上一定会大展宏图。好，各位团友，现在我们我们看到这块石头像个“血口”大开，龀牙咧嘴，好不吓人，就像在考验各位的胆量一样，据说如果说谎的人路过此地，这块石头便张开“血口”绝不轻饶，所以也叫测谎石，我想在座的各位一定都是诚实之人，因为我们现在已顺利过关了。
好，各位团友，现在我们前面这是断石潭，说是上古时期，上清溪有一虾精，经过千年修炼，化为人形，并与当地一个老实宽厚的小伙子结为恩爱夫妻，且得一子叫文宝，此事被龙王得知，龙颜大怒，用巨石把虾精沉入深潭。文宝长大成人后，得知母亲身世，立誓断石救母，从此文宝日夜钻石，风雨无阻，从不间断，文宝的赤子之心感动了观音菩萨，她不发慈悲用柳枝划巨石，让他们母子团圆，故此潭叫断石潭。我们一路看来，真可谓一路风景一路故事。我们可以看到两岸遍布野花野草，鸟类众多，这些自在的鸟儿们真用他们淘气的眼睛一眨一眨地看着你呢，有可能他在想我们是不是他的同类呢？整个金湖就是美在自然，妙在原始。好，各位团友，现在我们来到了黄龙峡。这两边风景我觉得很有种很宁静美，请各位依自己心境加以欣赏。大家可以深深呼吸一下这里清馨的加有一点水份的空气，或是闭上眼睛，已好好享受一下或是想想我们周围清澈见底的水，水中有一条小鱼正在很舒服的游着，摇着他的小尾巴。大家是不是感受到了上清溪的自然。我们的游船在这平滑的湖面行驶，犹如在画中游的感觉。上清溪真可以说天然去雕饰，清水出芙蓉呀。各位朋友，上清溪漂流就要结束了，大家等竹筏停稳后再上岸。各位，你们看在树梢上有一只知趣的鹧鸪鸟正在再三挽留大家：“行不得也，哥哥，行不得也，哥哥”，欢迎大家有机会重游上清溪，谢谢！
各位亲爱的来宾，大家好！欢迎来到国家级风景名胜区泰宁金湖观光旅游。我是XX旅行社的导游员 XX。愿我用福建人特有的热情接待您，让您在福天福地的福建渡过最幸福的日子。
灵秀的金湖位于武夷山脉南端的泰宁县境内，在这片１３６平方公里如诗如画的碧水丹山中，处处都蕴藏着天踪绝景，短短几年间金湖已先后获得了五项国家级荣誉称号。现在，就让我们一同走进金湖胜景之一的甘露岩寺。
甘露岩寺建于宋绍兴十六年，是北宋状元叶祖洽为还母愿而建造的，因其岩穴上方有一形似龙头的钟乳石，一年四季间隔滴泉，水质清甜似甘露，故名甘露寺。现在请大家顺着我的手势往前方看，左边这块红色的岩石是不是像一口硕大无比的钟，而右边这一块是不是又像一面独步天下的鼓呢？甘露寺就建在这钟鼓之间，真可谓是右鼓左钟，庙在其中！大家来到甘露寺自然少不了要烧香拜佛，祈求神愿了。甘露寺的香分为八种，上香点共有五处，请大家跟随我从这儿开始，慢慢往上朝拜。这第一处，就是位于我们左手边四方竹林中供奉的财神菩萨。在这也出现了甘露寺的第一大奇观，那就是竹成四方形，竹节长刺，秋天才长笋。俗话说，摸摸四方竹，可得四方财。在财神面前上财旺香，再用手摸摸四方竹，您的财运也很快会从天而降了。在此，我也祝愿大家财运亨通，财源广进。
沿梯而上，我们来到了甘露寺的山门前。现在，就让我们进去看个究竟吧。甘露岩是一个天然的内窄外宽呈倒三角形的洞穴。大家请看，它以一根柱子插地，上面建起了四幢楼阁，因此，甘露寺又有南方悬空寺之称。而且这个寺庙的全部建筑都是以梁木构建而成，用梯型拱头相连接，没有使用一根铁钉，这就是甘露寺一柱插地，不加片瓦的建筑特色。
请大家抬头仰望，在甘露寺的上方，有一块黑红相间的岩壁，那是应身佛，只见它一手持佛珠，一手向天地指点迷津。在应身佛前上平安香就能保佑大家平平安安，顺顺利利。
朋友们，让我们加把劲，登上101级台阶，我们来到了上香许愿的第三处——拜如意柱。如意柱堪称甘露寺的又一大奇观，当地老百姓说呀，男抱得志，女抱得子，小孩抱了是聪明可爱，老人抱了是健康长寿。因此，在如意柱前上龙凤香、状元香、平安香和长寿香，再伸出双手抱抱如意柱，您的心愿很快就能实现了。接下来我们到达的是天王殿，殿内供奉的是弥勒佛及四大天王，在弥勒佛前上欢喜香就能让我们笑口常开，永远年轻。再上一层楼，我们就到了甘露寺的最后一个上香点——大雄宝殿，大殿正中供奉的是释迦牟尼佛，在这呢，也出现了甘露寺的第三大奇观，那就是佛祖前面拜观音。相传甘露寺最早是一个供奉送子观音的茅庵，当年叶祖洽修建甘露寺时，在主阁楼安排不下观音殿，只好在大雄宝殿的如来佛祖前面供奉了一尊观音，这也是甘露寺香火特别旺盛的根本原因。大家在佛祖和观音前上一柱全家福香，就能祈求佛祖和观音对您的呵护了。虽然甘露寺已历经了八百五十多年的风风雨雨，但它古风依旧，游人络绎不绝，真可谓是“古刹千年历沧桑，甘露依旧润游人”。畅游金湖，您可以体会到这里的每一块丹崖，每一泓清水，每一处名胜都蕴藏着一股灵动的气韵。各位团友，在感受到金湖天下灵之后，您一定愿意与亲朋好友共同分享这里的山山水水，欢迎您带上您的亲友重游金湖，一同来领略这一方佛山秀水。>
