厦门南普陀寺旅游景点介绍(1)
今天我们要游览的是南普陀寺，它历史悠久，始于唐朝，但由于多次被毁，又多次重修，所以整个寺庙的建筑还是比较新。原称为“普照寺”后被毁，在康熙二十三年施琅将军在此重建寺庙，因与浙江普陀山一样与供奉观世音菩萨为主，又处于普陀山之南，所以称其为“南普陀寺”，南普寺原是临济宗派世袭主持，1924年改为十方丛林选贤制，选拔贤能之人当任主持，自那时起已有十一任主持了，现任的主持是圣辉法师，南普陀寺庙的建筑也别具一格，现在，就随小吴一同前往参观一下吧！那我们所需要的时间为一个半小时。
各位来宾，现在请随我一同入寺参观，这是天王殿，1981年原中国佛教协会会长赵朴初所题写的天王殿匾额。走进这天王殿，弥勒佛慈眉笑眼，耳垂双肩，袒胸露脐，笑容可掬，似乎对每一位游客都表示恭候光临。弥勒佛出生于印度，后来出家拜佛为师，佛预言他将继承释迦牟尼为未来佛，在五十七亿六万年之后在龙华树下成佛，分三会说法，以其代释迦佛说教之意。我们现在看到的已不是印度的弥勒佛，现在中国大多寺庙里供奉的是笑口常开胖弥勒像，他为五代时的契此和尚，今宁波奉化人，他常常拿一布袋，云游四方，无忧无虑，常劝人信佛，且总是眉开颜笑，和善待人，因而人们也称其为“布袋和尚”，后来他在岳林寺磐石坐化，口中念念有词：“弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示世人，世人不自识”，人们才醒悟他是弥勒佛的化身。 
弥勒佛身后的是韦驮，他手持金刚杵是佛教中的护法神，据说，如果寺庙中韦驮着地的金刚杵表明这个寺庙是子孙庙，对外来的云游僧人不开放，最多可吃两餐，不得留宿，如果韦驮将金刚杵横放在手臂上，表示这个寺庙是十方丛林，云游僧人可以免费食宿，如果韦驮一手将金刚杵高举过额，表示寺庙对云游僧人的食宿要收取一定的费用。
南普陀寺原先为子孙庙，所以韦驮的金刚杵是着地，后改为十方丛林，但这尊韦驮却没有更改外形，其实云游僧人到此是可以免费食宿的。
天王殿内两旁的便是四大天王，分别代表风、调、雨、顺，东方持国天王手持琵琶，意为调，南方增长天王手持宝剑，意为风，西方广目天王一手拿圆珠，一手拿蛇或龙，意为顺，北方多闻天王手持一伞，意为雨。
现在我们走出天王殿，寺庙呈中轴线递次向上，向左右对称展开，现在看，左右两边分别是钟、鼓楼！寺庙中一般都是晨钟暮鼓！而钟鼓楼第一层分别又供奉着地藏王菩萨和伽蓝菩萨，正前方是大雄宝殿，这是寺院的主体中心，是一座重檐歇山顶两层蹿角式的建筑，绿瓦石柱，雕梁画栋，屋上铺琉璃瓦，殿顶绘有九鲤化龙、麒麟奔走、龙凤呈样等磁画，色彩鲜丽，金碧辉煌。南普陀寺始于唐朝，在大雄宝殿前的石柱上有一对联为证，“经始溯唐朝与开元并古，普光被厦岛对太武以增辉”，大雄宝殿中供奉着竖三世佛，分别是过去佛、现在佛与未来佛，中间的就是现在佛，即释迦牟尼佛，据说真有其人，原名乔达摩。悉达多，是古印度加毗罗卫国净饭王的儿子，十九岁那年于四门出游，感悟到人生的生老病死的状况，于是决心出家，以摆脱生老病死的困苦，最终经过艰难的修行，在菩提树下觉悟，就成为现在的释迦牟尼。站在释迦牟尼两旁的是他两个弟子阿难与迦叶，前面还有一尊千手观音。在殿的后面供奉着西方三圣，中间为阿弥陀佛，左为观音菩萨，右为大势至菩萨。
在大雄宝殿的左右分别是十八罗汉，相传当年罗汉传入中国时只有十六罗汉，后加入了《法住记》作者庆友法师与此书的翻译者玄藏。
各位来宾，这是大悲殿，供奉着观世音菩萨，因为观世音菩萨又称为大慈大悲观世音菩萨，所以称为大悲殿，观音原名观世音、观自在，慈悲之意就是给人与快乐，拔除悲痛。殿内供奉四尊观世音菩萨，安排四方，正中是一尊双臂观音，端坐在莲花座上，双目垂帘，神态安详。其余三尊为四十八臂观音，手上各雕一只小眼，持多种神器，姿态各一。游人香客必到此参观朝拜。大殿原为木结构，八角三重飞檐，全以斗拱架叠建成，殿内藻井，全用木料斗拱，不用一支铁钉。由于香火太盛这儿多次烧，所以等会儿要烧香的朋友请不要把香火带到殿内，在殿外烧就可以了。
前方便是藏经阁，为中轴主体的最高层，这阁建筑颇有特色，有中西合璧的韵味，上为歇山式屋顶，下为西洋式架构，重檐双层阁楼，上层藏经，下层法堂，二楼有宽敞的天台。这里面藏着明末用信徒和沙弥刺血写成的血经书，还有著名艺术家何朝东的作品白瓷观音、缅甸白玉卧佛等等。
各位来宾随我再往山上走，这儿有一个大佛字，是闽南寺院中最大的一个，高4米多，宽3米多，是清光绪三十一年振慧所书。
现在请各位与我一同往回走，南普陀是全国佛教高等教育的基地，这是闽南佛学院，创办于1925年，由当时南普陀的主持会泉大师为首任院长，他将佛学院作为改革中国僧侣的教育实验园地，使之成为中外著名的佛教高等学府，1937年抗日军兴，学院停办，，1985年又正式复办，由赵朴初会长重写了院额，现设有男女两部，男部在南普陀，女院在金榜公园内的紫竹林寺内，学院的每任校长都是由南普陀现任主持当任，所以现在的校长就是圣辉师。
各位来宾，看对面的普照楼，是专门供应素斋的地方，南普陀素菜以其清纯素雅的独特风味驰名中外，抛开了素菜仿制荤腥模样的传统，坚持素菜素料、素菜素做、素菜素名，其中有道菜名为“半月沉江”这是郭沫若先生所取的名，1962年郭沫若先生偕夫人来到南普陀寺，参观品尝素菜，他看过菜单后便把菜名排列编成韵律诗句，边吃边打拍子唱，兴致甚高，当端上当归香菇冬笋面筋汤时，见其一半香菇为墨色，一半面筋为白色，宛如半轮月影沉入江底，于是便为这道菜取名为“半月沉江”。
现在留下一些半个小时时间给大家自由活动，现在是下午五点，五点半大家在车上集合，记住我们的车号是闽D88888。www.ｚｈlzw.COM免费提供。今天我们的行程到此结束，南普陀有着他独特的文化与历史，这一行给你们留下一些什么样的感觉呢？我们即将分离，天下没有不散的宴席，欢迎各位有机会下次再带上你们的亲朋好友让我们再次相聚厦门、相聚明天美好的未来！谢谢各位对我工作的至此！
