福建武夷山武夷宫旅游景点介绍(1)
[导游内容]宋街——>武夷山历史文物陈列馆——>三清殿——>刘公神道碑——>徐霞客塑像——>大王峰——>幔亭峰——>换骨岩——>三姑石——>武夷宫（朱熹纪念馆）
各位朋友，现在我们已莅临宋街东面入口处。这条百余米的仿宋古街，具有浓厚的宋代江南建筑风格。街道两旁店铺林立，繁华如梦，酒旗倌风，古韵犹存。神经宋街有大小店铺几十家，主要销售饮誉内外的武夷岩茶、蛇制品、旅游工艺品。此外，还有酒铺、茶观，客人随到随饮，十分方便。古老的闽越文化宋街上展现着她那迷人的风采，使她成为向中外游客展示我国优秀传统文化和艺术的长廊。
各位朋友，现在我们来到位于宋街入口处的武夷山历史文物陈列馆。这里陈列展出武夷山市博物馆部分收藏文物。主要有武夷山历代名人塑像和形象地介绍武夷山先民如何治理、开辟武夷胜境的实物、模型及图片等。现在大家看到的这个实物就是1973年9月取自武夷山观音岩洞内的武夷山一号船棺。这个模型就是古汉城遗址模型。
经碳14测定，武夷山一号船棺距今已有3800多年，相当于夏代的晚期。武夷山架壑船棺的遗存，为研究福建省行秦历史和探讨古越族文化，提供了极为珍贵的历史资料。城村古汉城遗址，位于武夷山市兴田镇城村村西南一公里处，国家重点文物保护单位。城村古汉城遗座落在起伏的丘陵山地上，城址呈长方形。南北长860米，东西宽550米，总面积48万平方米。崇阳溪环绕城的东、西、北三面。依山傍水，风景优美。城墙沿山势夯土建筑，残高4-8米，东西城垣共保留三处豁口通道，为当年的城门。城外挖有护城壕。经发掘，城内分布着殿宇、楼阙、营房住宅、治铁、制陶和墓葬等遗址多处。建筑坐北朝南、左右对称，布局严谨，与当时平原地区的城市布局截然不同，是江南独树一帜的"干栏式建筑"。古城排水系统，利用自然山坡和沟谷建成，实行雨水、污水分流，规划十分合理自然，令人称奇。城村汉城，究竟是闽越王余善的行宫，还是汉武帝平定闽越后设立的一个军事城堡，它是怎样兴起衰落，还有待考证。
步出文物陈列馆，沿宋街前行，前面这座古色古香的建筑就是三清殿。三清殿是我国道教宫观的主要殿堂，供奉"玉清元始天尊，上清灵宝天尊、太清道德天尊"。明代抗倭名将戚继光于隆庆元年（1567年）冬应召北上时，曾在殿中墙上题诗一首："一剑横空星斗寒，甫随平虏复征蛮。他年觅取封候印，愿向君王换此山。"
大家请看，三清殿前有一组石碑，其中最高的这块是刘公神道碑。它连基座高3.7米，宽1.45米，原立于五夫镇刘子羽墓道上，1981年5月移至于三清殿中珍藏。1985年10月被列为省级重点文物保护单位。刘公神道碑详记宋代大儒刘子羽的家世及生平事迹。刘子羽，崇安五夫人，官至右朝议大夫，在江苏镇江知府任上时，因触怒投降派秦桧，被罢职家居。他是朱熹之父朱松的挚友。朱松死进，朱熹年仅14风，遵父遗嘱，奉母举家投奔刘子羽。刘子羽侍为子侄，精心教诲，终于使朱熹成为一代大儒。为报答刘子羽抚育之恩，朱熹含泪撰文并书写了这篇情真意切，共有3725字的碑文。碑额上的篆字："宋故右朝议大夫充微猷阁待制赠少傅刘公神道碑"，系南宋吏部尚书张式所书。神道碑左边这块诗碑，是明朝万历年间进士龚一清的140字《游武夷记》七言古诗。右边的石碑是清朝正年间崇安县知县刘靖题写的"洞天仙府"和1962年现代文豪郭沫若视察武夷山时抒写的“九曲清流绕武夷、棹歌首唱自朱熹。幽兰生谷香生径，方竹满山绿满溪。六六三三疑道语、崖崖壑壑竞仙姿。凌波轻筏觞飞羽，不会题诗也会题。”的《游武夷泛舟九曲》诗碑。1985年10月有关部门还在三清殿中心堂设立"中美武夷山兰亭学院"（后改为武夷山国际兰亭学院），招收了来自世界各地数百名学员。他们中有大学教授、建筑学家、=电影导演、记者、心理学家等，在武夷山边观光游览边学习中华民族传统文化，深受外籍学员的欢迎。
出三清殿，前行百余米，前面这座洁白如玉的徐霞客塑像，就是1996年武夷山市为纪念明代著名旅行家徐霞客首次入闽考察武夷山380周年而建造的。1616年，刚过而立之年的徐霞客，头戴母亲亲手缝制的云游冠，从家乡江苏江阴县（现为江阴市）出发，穿浙江、过江西，首次踏上了入闽的艰辛道路，对武夷山进行为期三天的考察活动。就中这短短的三天时间里，他几乎踏遍了武夷山的山山水水，写下了不朽名篇《游武夷山日记》，精确地记载了武夷的三十六峰，九十九岩的排列和九曲溪的发源流向，记载了峰峦崖谷和洞穴溪潭的位置，出色地描绘了神厅秀丽的武夷山水。
徐霞客塑像后面的这座山峰就是大王峰。现在我们沿"徐霞客入山处"牌坊开始向上攀登。大王峰，又名天柱峰、纱帽岩，因山形如宦者纱帽，独具王者威严而得名。在武夷三十六峰中，向有"仙壑王"之称。大王峰海拔526.8米，四面陡峭，攀登较困难，是武夷山三大险径之一。当年徐霞客登大王峰时，日已西薄，下山寻路不得，竞"以手悬棘，乱附而下"，险些青山埋忠骨。如今登峰的道路经过整修后，已是有惊无险。
各位朋友，现在我们所处的位置离峰顶还有一半路程，请大家继续努力。前面这块巨石是"张仙岩"，相传是汉代张垓坐化之处。从这里再登一梯，过小石门，大家看到的这口宽七尺，深三尺的水池，名为"天池"，池水极为清沏，虽旱不竭。池上石泉为"寒碧泉"，池侧为宋羽士林文能结庐处。从这里再上一梯，大家可以看到一块平地，平地上有升真观遗址。从观左拾级而上，大家看到的这一块平地，则为"通天台"。再往上登数十步，便到了大王峰顶。峰巅有一罅，宽约一米多，下窥黝黑，投以石，声殷殷如雷，片刻方息。相传这就是宋代屡遣使者投送"金龙玉筒"的地方，故名"投龙洞"。峰顶古树参天，积叶遍地，极为平旷。从峰巅俯瞰群峰碧水，江山如画，令人心旷神怡。
请大家顺我手指的方向看，横欹在大王峰北侧，其麓相连，高不及大王峰的这座山峰就是幔亭峰。登帽亭峰的道路有二条，一是由大王峰升真洞旁上去，一是由换骨岩右侧直上。幔亭峰顶，地势平坦，有一片巨石，状如香鼎，叫做"宴仙坛"。据宋祝穆《武夷山记》载：秦始皇二年八月十五日，武夷君与皇太姥、魏王子骞等古三仙人，在幔亭峰顶张幔为亭，结彩为屋数百间，大宴乡人，应召而来的男女二千多人循虹桥鱼贯而上，到了峰顶，幔亭、彩屋铺着红云茵、紫霞褥，金宇氤氲；鼓乐齐鸣，歌声嘹亮，席间食品全非人世间所有。歌师彭令昭高唱《人间可哀之曲》。随着歌声一停，空中隐约传来环佩车马声。仙人消失了，乡人随之下山。忽然间暴风骤雨走红桥，峰顶顿时空无一物，只剩丹崖翠壁依旧。"幔亭"之名即由此而来。镌刻在幔亭峰乐壁的"幔亭"二字，大四方丈，为明吴思学所书。石刻下方有一块巨石，浑然方正，上大下小，约莫可坐数十人，俗称"棋盘石"。相传当年汉武帝派遣使者来武夷山，就是在这里用乾鱼祀武夷君的，所以又称"汉祀坛"。
幔亭峰北面这座山峰是换骨岩。相传方外之士得道尸解，都要在此"换骨"，方能羽化登仙，岩之得名，由此而来。换骨岩上有两个岩洞，一个叫灵云洞，一个叫云虚洞。灵云洞分上、下两洞，上洞在南壁，下洞在东壁，上下盘旋，互相沟通，宛如高楼上的回栏曲槛。上洞的石罅中，有泉七孔，四时不竭，名为七星泉。传说喝口七星泉的水，就能消灾除病。云虚洞在在岩的北壁。洞内方广数丈，可纳百余人。洞中有小楼两楹，不施片瓦，风雨不侵，俗称"仙女梳妆楼"。相传这是武夷山孔、庄、叶三位仙女修真的地方。
换骨岩北面有石三块立于岩巅，即人们所说的三姑石。三姑是指"太素孔君、太微庄无君、太妙叶元君"。相传宋治平年间（1064-1067年），崇安大旱，田土龟裂，禾苗枯焦。有一天，农人江小三的换骨岩下灌田，忽见三位道姑打扮的女子沿山径走来。她们见江小三等农人灌田辛苦，便招江小三上前，授以小葫芦和秘诀后便飘然而去。江小三如法施行，顷刻间，乌云密布，大雨如注，救活了枯焦的禾苗。为感谢这三位仙姑，清江小三来到了她们居住的"云虚洞"。正端祥间，忽见洞门大开，一道童引出这三位仙姑。江小三慌忙上前叩谢。三位仙姑告诉他："我们本是会稽上虞人，唐天宝年间，来武夷山学道，栖息于天柱峰下，一日遇见皇太姥，授以"丹诀"，承她指点，在换骨岩云虚洞中修练，今修烘已毕，就要离开武夷山"。说完，这三位仙姑倏地不见了。后乡人为纪念这三位仙姑，便将换岩骨巅的这三块巨石取名为"三姑石"。
各位朋友，请大家随我下山。现在我们所看到的这个建筑物就是武夷宫。武夷宫又名会仙观、冲佑观、万年宫，是万代帝王祭祀武夷君的地方，也是宋代全国六大名观胜地之一。据《武夷山志》记载：武夷宫始建于唐天宝年间（742-755年），是武夷山最古老的一座宫殿，迄今已有一千多年的历史。武夷宫初建时，并不在今址上，而是筑屋于九曲溪一曲的洲渚上，称天宝殿。到了南唐保大二年（944年），元宗李景为其弟李良佐"辞荣入道"，才移建今址，名"会仙观"。会仙观建成后，历代笃信仙家的封建统治者，都不惜花费重金，多次修葺，扩建宫殿。宋大中祥符二年（1009年），增修屋宇达三百多间，建筑面积达数百亩。宋绍圣二年（1095年），宋哲宗降旨大建宫殿，改名"冲估观"。南宋词人辛弃疾，诗人陆游，著名理学家朱熹、刘子 等都曾任过冲佑观提举（相当于现在武夷山景区管委会主任一职）。元泰定五年（1328年），改观为宫，称"万年宫"。明正统四年（1439年），观毁于兵 。天顺、成化年间（1457-1487年），虽经官府多次拔款修葺，都未能恢复旧观。嘉靖四年（1525年），观又遭火焚，次年修复。到清末，又加倡修，即为武夷宫。年代悠久的武夷宫，虽历代都曾加以修葺，但经不住数次火焚和兵 ，后仅遗留下几间空房和断垣残壁。80年代末，在有关部门的支持下，武夷宫主殿已重新修复。修复后的武夷宫，现已辟为朱熹纪念馆。馆内主要展出朱熹及闽学著名人物蔡元定、游九言、刘仑、黄干、真德秀等生平事迹。大门匾额上“朱熹纪念馆”这五个醒目大字，是原全国人大副委员长方毅同志视察武夷山进留下的墨宝。庭院中的这两棵桂树，相传是朱熹亲手所植，已有八九百年的岁龄。
各位朋友，武夷宫景区的游览到此结束。下一站天游峰景区。
