福建泉州开元寺旅游景点介绍(1)
女士们、先生们，大家好！我们现在已经到了福建省内最大的寺庙——泉州开元寺。开元寺占地面积78000 平方米。它规模宏大，构筑壮观，景色优美，曾与洛阳白马寺、杭州灵隐寺、北京广济寺齐名。开元寺初名“莲花寺“，后改为“兴教寺”、“龙兴寺”。唐开元二十六年（公元739年）唐玄宗下令全国各州建一座开元寺，遂改现名。
人们常说“自古名山僧占多”，其实是冤枉了出家人。与世无争的僧人隐身在高山峻岭之上，本意是修心养性，却常成为德高望重的高僧，因而山以僧名，闻名遐迩。而泉州开元寺就座落在平平无奇的鲤城区西街，与凡世的隔绝只靠山门前这堵象征性的屏障一紫云屏，这无形中缩短了尘世与佛门的距离。缺少名山大川的陪衬，却多了善男信女的亲近，这就是泉州开元寺的独特之处。
泉州开元寺是全国重点文物保护单位，也是福建省“十佳”风景区，或许大家想知道，开元寺何以能够闻名海内外呢？那就让我们一起慢慢领略、细细品味吧。
眼前这座别致的建筑就是开元寺的山门，也叫天王殿。它建于唐武则天垂拱三年（公元687年），前后已经过几次火灾烧毁与重建，现存建筑是民国十四年（公元1925年）修建的。大家先请看这石柱：上下端略细，中部较粗，呈梭子状，学名梭柱，据考证为唐朝的石柱风格，年代已十分久远了。石柱上还悬挂有一木制对联“此地方称佛国，满街都是圣人”。这是南宋大理学家朱熹所撰，近代高僧弘一法师所写的。它是泉州这个具有浓厚宗教文化色彩的古城风貌的真实写照。分坐在天王殿两旁的是按佛教密宗规制所配置的密迹金刚与梵王。它们怒目挺胸，状极威严，与一般寺庙所雕塑的四大金刚有较大差别，有人谑称它们为“哼哈二将”。
跨过山门就到了拜亭。站在这里，我们可以看到拔地而起的东西塔和宽敞明亮的东西两廊对称地排列在两旁，而我们所在的位置就在开元寺的中轴线上。佛教传入我国巳有一千多年历史，并在中国落地开花，与中国文化融为一体。开元寺的布局就突出了我国古建筑的南面为尊和中轴线为主的特点。
拜亭前的这个大石庭，是个“凡草不生”的拜庭，供古今官民朝拜和活动。每逢农历二十六日，这里人山人海，梵呗声声，一派泉南佛国景象。石庭两边分列着八棵200至800岁的大榕树，阴翳蔽日，盘根错节，增添了开元寺静寂、庄严的气氛。树下排列着11座唐、宋、明时期不同形式的古经幢、小舍利塔，以及两只贔屃。庭中还置立着一座3米多高的石雕焚帛炉，盖钮雕蹲狻猊，炉身周雕幡龙、祥云、莲瓣、蔓草等纹饰，形制优美，雕工精妙。焚帛炉稍后两侧，还有两座南宋绍兴十五年（公元1145年）泉州南厢柳三娘捐建的印度萃堵波的方形石塔，塔上刻有萨锤太子舍身饲虎的故事，是印度教在南宋时留下的痕迹。
在中轴线上的主体建筑，就是眼前这座大雄宝殿。因传说建殿之时有紫云盖地，所以又叫紫云大殿。大殿上方这块巨匾写有“桑莲法界”四个魏碑风格的大亨，以应桑开白莲之说。早在唐朝初期，泉州已盛产丝绸。这片地原是大财主黄守恭的桑树园，后来捐给匡护大师建寺。关于这件事，有一个很动人的传说：一天，黄守恭梦见有一个僧人向他募地建寺，他说等桑树开白莲花后就献地结缘。几天后，满园桑树果然都开出白莲花，黄守恭深被无边佛法所感动，果然把这片桑树园捐献出来。其实，黄守恭本为乐善好施之人，桑开白莲之说乃是人们敬慕佛祖，附会而成，但这一神奇的传说却为泉州人民所津津乐道，世代相传，因而开元寺也得了“桑莲法界”的美称。
大雄宝殿始建于唐朝垂拱二年（公元686年），先后经过唐、南宋、元、明几次受灾与重建，现存建筑物是明代崇祯十年（公元1637年）遗物。大殿通高20米，面宽九间，进深六间，面积达1387.75平方米，大殿出拱深远，外观雄浑，保存唐朝宏模巨制、巍峨壮观的建筑风格。
大殿正中供奉的是御赐佛像毗卢遮那佛，汉译大日如来，是佛教密宗的最高神抵。其两旁是五代王审邽修大殿时增塑的四尊大佛，依次为东方香积世界阿閦佛，南方欢喜世界是宝生佛，西方极乐世界阿弥陀佛，北方莲花世界成就佛，合称五方佛，也叫五智如来。这五尊大佛金光闪烁，衣纹清晰，神容慈祥，法相庄严，双手分别作说法、施与、接引、禅定等相，工艺精巧，令人叹绝。五方佛的胁侍有文殊、普贤、阿难、迦叶以及观音、势至、韦驮、关羽、梵王、帝释等诸天菩萨、护法神将共10尊。在大殿后正中供奉着密宗六观音的首座圣观音以及善才、龙女和两翼神态各异的十八罗汉。开元寺历代住持皈宗不一：有法相宗、律宗、净土宗、密宗、禅宗等宗派，而大殿却能保持这种罕见的规制，这既值得夸耀，也是值得研究的。
大雄宝殿还有一个“百柱殿”的雅称。全殿原计划设立柱子一百根，后来因为需要放置佛像和腾出给佛教徒朝拜的地方，便加长了珩梁，减少了立柱，成为86根柱子的“百柱殿”。崇祯十年（公元1637年）右参政、按察使曾樱与总兵郑芝龙重修开元寺紫云大殿时，将其中木柱全部换成石柱。百柱殿的柱子形式丰富多彩，有宋、元、明各时期的海棠花式柱、圆柱、方柱。楞梭柱、蟠龙柱等。尤其是殿后廊檐间那对16角形辉绿岩石柱，雕刻着古代印度和锡兰流传的古印度教大神克里希那的故事和花卉图案24幅，引起中外学者的极大兴趣。它与殿前月台须弥座束腰处的72幅辉绿岩狮身人面像和狮子浮雕，同为修殿时从已毁的元代主印教寺移来的。它们是宋元时期泉州海外交通繁荣发达，中外文化友好交流的历史见证。
在五方佛前石柱和珩梁接合次，有两排相向的24尊体态丰腴、纹饰华丽、色彩斑斓，双翼舒展的天女，梵文“频伽”（即妙音鸟）。据佛经说：此鸟发声微妙，仙音优雅，连歌神紧那罗都不及她。他们原是佛的侍者，而能工巧匠们把她们的下半身嵌人柱榫里，翼胁之下爪足外露，上半身向前伸出，昂首挺胸，短衣半袒，樱洛圈胫胚，双臂伸展，腕着驯镯，手棒文房四宝，瓜果点心，丝竹管弦，翩翩若仙。他们不但给人以美的艺术享受，而且用以代替斗拱，依托粗大的珩梁，减少其过大的跨度，极为巧妙地将宗教、艺术与建筑融合起来，令人称绝。
百柱殿的后侧西边，是据说开过白莲花的千年老桑树，即“桑蓬古迹”。看到它老态龙钟的样子，大家都相信它已有一千多岁高龄了，对其是否开过白莲花大多不去追究了。不过，在老桑树下，立有一块古老的石碑，言之凿凿，似乎确有其事。在1925年的一次雷雨中，老桑树被雷电一劈为三，其中一技坠落在地上，于是僧人们将其用一块花岗岩托起，并镌一对联“此对生莲垂拱二年，支令勿坏以全其天“，老桑树果然奇迹般地活了下来，而且枝繁叶茂，青春焕发。前几年，大风将树于从托石上吹落地，末等人们再次扶植，它已落地生根了。如今，“三树同根”的老桑树犹如一朵盛开的花朵，向着北、东、南三个方向延伸开去，一年四季，郁郁青青。
大殿后面的甘露戒坛，建在中轴线的第二台阶上。据说唐朝时候，此地常降甘露，一个叫行昭的和尚于是在这里挖了一口甘露井。北来天津三年（公元1019年）在井上建坛，遂称甘露戒坛。南宋建炎二年（公元1108年）敦炤和尚认为戒坛不符合规范，又按《南山图经》改建为五级，其间高低宽窄都有严格的限制。后经元、明多次重修，现存建筑是清康熙五年（公元1666年）重建的四重檐八角攒尖式结构。坛顶正中藻井采用如意斗拱，交叠上收，如蜘蛛结网，似回纹织锦，结构复杂而精巧。坛之四周立柱斗拱和铺作间24尊“飞天乐伎”，身系五彩飘带，手持琵琶、二弦、洞萧、响板，轻歌曼舞，翩翩若飞。它们与百柱殿的频伽一样，既是建筑艺术的瑰宝，也是研究南音与南戏十分宝贵的形象资料。
藻井下分五级。坛台的最上层供奉明代的卢舍那佛木雕坐像，其所坐莲花台座有一千叶莲花瓣，每片莲叶上各刻一尊6厘米大小的佛像，十分精妙。卢舍那四周各层侍立着金刚钩、金刚索、金刚铃、金刚锁四菩萨，还有释迦牟尼、阿弥陀佛、寒山、拾得、千手观音的及韦驮天将等24尊菩萨神像。其中尤以八大金刚塑像为最佳。它们怒目结发，赤足袒胸，显得无比威严。环绕坛座的束腰处还有护三皈、护五戒的各种神王牌64个。戒坛是佛教徒受戒的地方，这种神秘肃穆的氛围，正可使人敬畏不迭，诸念俱灭，一心皈依。据说这种戒坛在全国已寥若晨星了。常言道物以稀为贵，大家也算有眼福了。
戒坛之后，就是有“百宝楼”之称的藏经阁。这里原来是法堂，是元代至元二十二年（公元1285年），僧录刘鉴义建造的。元、明时期已经过多次重修，至民国十四年（公元1925年）圆瑛和尚改建为水泥仿木结构的二层楼阁。楼下现为寺僧念经礼佛处，上层收藏各种版本经书3700多卷。五代时的开闽王王审知身居王位，独霸闽疆，纯属机缘偶然，因此他当了闽王后，就与佛结缘，起大信心，立大誓愿，皈心受持，以求心理平衡。他先后舍钱百万緡造大殿等建筑，并搜集一万两黄金白银，研细为泥，请开元寺义英法师写了两部金银《大藏经》，现二楼还保存有残页。另外还有元朝如照法师刺血写成的《法华经》以及泰米尔文的贝叶经。它们是我国珍贵的佛学典籍。除此之外，藏经阁还保存有从盛唐至民国的历代文物。其中各代玉、铜、瓷、木质的大小佛像、菩萨、罗汉、天王、神将等32尊。明代大书法家张瑞图及现代高僧弘一法师等名家的字迹和木板楹联也珍藏在这里。一楼大厅里还收藏有12口南宋以来的方钟，其中特别有价值的是清道光十七年（公元1837年），“鹿港郊公置”的铁钟，钟上铸有与泉州通商的鹿港郊46家商号的铭文，是研究台湾与泉州经济史的很有价值的资料。
在中轴线的两边，还有一些建筑群：东有由迦蓝祠改建的檀樾祠，纪念施主黄守恭。黄氏四安（南安、惠安、同安、安溪）后裔及海外紫云家族无不以此为荣。有俗称“小开元寺”的准提禅林，原供奉天台宗的准提菩萨；西有尊胜院，现已开辟一部分为弘一法师纪念馆，有水陆禅寺，以供寺僧栖息。
耸立在拜庭两侧广场中，相距约200米的八角五层楼阁式仿木结构石塔就是泉州东西塔，它是开元寺的重要文物。它以塔身的雄伟、形制的奇妙，建筑的神工和雕镂的精美而扬誉海宇，吸引着自宋至今的无数中外学者和游人前来游览、观瞻、揣摩和研究。
东塔名“镇国塔”，咸通六年（公元865年）由倡建者文偁禅师建成五层木塔。前后经过几次毁坏与重修，易木为砖。至嘉熙二年（公元1238年）本洪法师才易砖为石，后由法权法师，天锡法师继造，前后经十年才完工。东塔通高48．24米，塔平面分回廊、外壁、塔内回廊和塔心八角柱四部分。塔为框架式的结构。正中的塔心柱直贯于各层，是全塔的支撑。各层塔心柱上的八个转角处均架有石梁，搭连于2米厚的塔壁和倚柱，顶柱的护斗出华拱层层托出，缩小石梁跨度。石梁与粱托如同斧凿，榫眼接合，使塔心与塔壁的应力连结相依形成一体，大大加强了塔身的牢固性。塔壁使用加工雕琢的花岗岩，以纵横交错的方法叠砌，计算精确，筑工缜密。稳固的基础，配置着符合力学原理的坚实塔心，使这座重达一万多吨的建筑物虽经历700多年风霜雨露而巍然不动。公元1604年的八级地震，也无法动摇动它的根基。石塔不但坚固无比，而且造型精致。塔檐呈弯弧状向外伸展，檐角高翘，使塔身有凌空欲飞的态势，显得轻盈。每一层各设四个门和四个龛，逐层互换。这样既平均分散重力，又可使塔的外型更加生动和美观。每层塔檐角各系铜铎一枚，微风吹动之时，铎1声叮咚，悦耳怡人。塔顶有八条大铁链，连结八个翘角与刹顶，显得气势磅礴，紫气飘摇。每一层塔壁上还刻有十六幅浮雕，分别刻有人天乘，声闻乘、缘觉乘、菩萨乘和佛乘，共计80幅栩翎如生的人物雕像。刀工细腻，线条流畅，巧夺天工。东塔已于1997年人选全国四大名塔邮票，可称得上：石塔之王。
西塔名仁寿塔。五代梁贞明三年（公元917年）王审知由福州泛海运木来泉州建此塔，初名“无量寿塔”。北来政和四年（公元1114年）奏请赐名“仁寿塔”，前后经毁坏与重修多次，易木为砖，至宋绍定元年至嘉熙元年（公元1228-- 1237年）由自证法师易砖为石，先于东塔十年建成。西塔通高44.06米，略低于东塔，其规模与东塔几乎完全相同。唯男性有须观音及猴行者浮雕引起游客与学者的广泛兴趣。
泉州开元寺石塔是我国古代石构建筑瑰宝。从石塔的建筑规模、形制和技艺等方面来看，都可以说得上精妙绝伦。它充分体现了宋代劳动人民高度的智慧和伟大的创造性。它不但在中国石塔中堪称佼佼者，在世界上也是首屈一指的。它既是中世纪泉州海外交通鼎盛时期社会空前繁荣的象征，也是泉州历史文化名城特有的标志。现在，东西塔影雕作品已成为我市最高层领导人馈赠佳宾的珍贵礼品。因此可以说，东西塔已成为泉州的象征。既是泉州人民的骄傲，也是海外侨胞和台湾同胞所憧憬的乡影。即使是没有到过泉州的人也常在说：做人要“站着像东西塔，躺着像洛阳桥”，可见东西塔在他们心目中的份量。
大凡名刹，必有名僧。历代开元寺僧人，或以佛学著作称胜，或以诗词文章闻名，或弘道扬名，或入世献身，代有高僧：唐代开山祖匡护大师，五代唯识大师，律宗释弘则，净土宗释楚勤，南禅释文展，桥成造化的释义波，禅宗第一住持释妙恩，温陵禅师释戒环，蔼益大师释智旭，“为文似柳、为诗似陶“的释大圭，更有“念佛不忘救国、救国不忘念佛”、集佛学、书法、金石、音乐、绘画、诗文于一身的现代律宗高僧弘一法师。
开元寺的得道高僧，也有不少出国弘法。如清朝顺治年间的木庵禅师，漂洋过海，扬名东瀛，成为日本黄檗宗的第二世传人；新中国成立后的转逢老和尚，足迹遍及印尼、尼泊尔、缅甸、泰国、新加坡、马来西亚。现任住待道元法师也曾应邀前往巴西弘法，禅风远播。
“佛国名传久，桑莲独擅声”，泉州开元寺以其悠久的历史，神奇的传说，独特的规制，巧妙的建筑、珍贵的文物、优美的艺术和卓越的声誉，正吸引着成千上万的僧民信众和十方游客前来礼朝膜拜，旅游观光。
女士们，先生们，参观完泉州开元寺，您是否有不虚此行的感觉呢？您是否对泉州这个宗教历史博物馆有更深的了解呢？但愿主城泉州丰富的人文景观与美丽的自然风光能在您心中留下美好的回忆。
