云南迪庆香格里拉旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！
今天来，我怀着愉快的心情，以当地主人的身份，欢迎远道而来的客人到我们迪庆旅游、参观、考察，祝愿各位能在这里度过一段美好的时光！
各位启程来迪庆之前，一定已经听说我们中甸、迪庆的一些传闻。要不然，各位怎么地不顾路途遥远，翻山越令，跨江过河，跋涉千里，来迪庆观光探奇呢？
俗话说：“百闻不如一见”，现在，各位已身临其境，就要亲眼看看我们迪庆了。
首先，我要谢谢各位的光临，并用藏语向各位贵宾表示欢迎：“香格里拉！”
听了我的藏语欢迎词，您可能会感到莫名其妙，怎么地用这句洋泾浜来欢迎我们呢？且慢，这正是我要告诉各位的，“香格里拉”是我们藏族的语言，意思是“老朋友，您来了”！即高兴地与您打招呼欢迎您，各位懂了这个意思，高兴吧？
让我再说一遍“香格里拉”！“老朋友，您来了！欢迎您”！然而“香格里拉”在英语里却是另外的意思，“Shangri-la”即世外桃源。真是无巧不成书啊，我们的迪庆就是一个真正的Shangri-la，世外桃源，人间仙境！要弄清这点，还得从英语一词Shangri-la的来源开始。1933年，英国著名小说家詹姆斯·希尔顿（James Hilton)写了一本小说《失去的地平线》（LOST HORIZON）。开始了这样一个故事：
一位名叫威的英国外交官与他的三个朋友乘坐了一架被劫持的飞机往世界屋脊。在飞行过程中，汽油烧尽，最后被迫降落在一个冰天雪地的银装世界之中。他们知道确切的位置，弹尽粮绝，走投无路。在绝望时刻，他们遇上进山挖黄连、贝母的藏族人。这些好心的藏族人见他们身处绝境，便接济他们，领他们来到家中，使他们有了安身之处，他们脱离险境，来到了藏民的居住地，第二天醒来，睁眼四看，惊奇的发现，这是个多么美丽神奇的世外桃源啊！--雪山环抱、土地肥沃、阳光明媚、民风淳朴，人与自然和谐共生。在藏民的帮助下，他们踏上归程。当他们再想回来看看时，却再也无法找到确切地点了，只记得他们经常听到藏民说的一句话：“香格里拉”。《失去的地平线》--书中就把这个地方叫做“香格里拉”。并对这个地方的环境作了精彩的描写：中国西南部藏区是一个永恒、和平、宁静之地。那里有四面雪山环绕的草原，阳光灿烂，空气新鲜，有高深莫测的活佛，神圣静谧的湖水，辉煌神秘的寺庙，淳朴善良的康巴藏族。一切都如人们梦想中的伊甸园，生命在此可以得到永生……
此书出世，轰动世界，吸引了千千万万的读者，英语词典里于是有了香格里拉（Shangri-la)一词。
多少年来，香格里拉一直是许多欠，尤其是西方世界的人们所神往的“世外桃源”，无数探险家在中国藏区、印度、尼泊尔等地苦苦寻觅这神秘之地，经历了半个多世纪，这上谜终于解开了，经过多方调查，充分证实，《失去的地平线》--书中所创的“香格里拉""一词系迪庆藏语“老朋友，您来了”的意思。也引申“通往圣洁之地”，“心中的菩萨”之意。
现在我就把真正的香格里拉--迪庆介绍给各位。
迪庆藏族自治州位于云南省西北部，西北边与西藏自治区为邻，全州面积23870平方公里，包括中甸、维西、德钦三个县，居住有藏、傈僳、汉、白、彝、回、普米、功、怒等民族。
迪庆藏族自治州处于国家级三江并流风景名胜区的腹心地带，三江占两江，雪山占七成，形成三江并流风景区的主体。迪庆州府中甸县距昆明640多公里。迪庆州是云南省的制高点，境内有许多高耸入云的大山，著名的有云南第一峰卡格博峰，海拔6740米，为藏传佛教的朝觐圣地，位居藏区八大神山之首。其余高峰有环立于卡格博峰周围的太子十三峰，太子雪山海拔5396米，白茫雪山海拔5137米，其余海拔在4500米以上的高峰还有10多座。
在雪山环绕之间，颁着许多大大小小的草甸和坝了，这是迪庆各族人民生息繁衍的地方。这里土地肥沃，水草丰美，牛羊骏马成群，特别是中甸县的小大中甸，真有“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的风光。五月的中甸草原，碧绿的草地和山坡上的杜鹃花、格桑花和数不尽的各种小花争相怒放，姹紫嫣红，争奇斗妍，宛如一块块色彩斑斓的大地毯，骏马奔驰，牛羊滚滚，雄鹰翱翔，牧人在白云在蓝天下唱起牧歌，挥动长鞭，这就是人间仙境的生活，一幅活生生的美丽图画。
在雪山环抱之间，在草甸中间或边缘，镶嵌着一面大镜子--星罗棋布的天然湖泊。迪庆著名的风景湖泊有碧塔海、纳帕海、属都海等。这些神圣静谧的湖泊，照映雪山森林、蓝天白云，引来牧人畜群，挽留各种飞禽走兽，成为人与自然共存共荣的乐园。
在群山环抱间，在草甸或山坡上，这里的各族人民建立起一个个村寨：藏族的厚墙、大盖顶、宽走廊的土掌房，彝族、傈僳、怒族、纳西族的木楞房，以及汉族的四合院，白族三房一照壁、四合五天井等都显得特色鲜明，引人注目。
我们迪庆，正如《失去的地平线》所述，江河为池，峡谷狭窄而深长。迪庆州，三江并流据其二，金沙江、澜沧江从青藏高原滚滚而来；在横断山区横冲直撞，裂岸穿石，造成了众多峡谷；许多地方，两岸同仁谷紧贴，急流险滩相连，无石不怪，无水不怒，险象球生，真是“有峡无路鸟难飞，猴子爬岩掉眼泪”。
在迪庆德钦县的澜沧江沿岸，您可以看到欧亚板块和印度板块碰撞的地质景观，您可以看到“十里不同天，万物在一山”，由立体气候产生的立体植物、珍稀动物、名贵花卉、名贵药材等。
香格里拉意人人间仙境，世个桃源，人人向往，于是世界上旅游界的有识之士便把世界上建得最好的酒店--五星级酒店称为香格里拉大酒店 。
