云南洱海旅游景点介绍(1)
大家好，欢迎各位来到“五朵金花”的故乡一大理。
现在我们的游船正行驶在洱海的泄水河道——西洱河之上。游船的航行方向是由西向东的，再往前行，大家便可以看到烟波浩淼的洱海了。
洱海因气势如海而形状如人的耳朵而得名，是由于地壳运动而形成的断层湖。她是我们云南省的第二大高原淡水湖，在古代文献中曾被称为：叶榆泽”、“昆弥川”水面海拔1972米左右，北起洱源县江尾乡，南止于大理市下关镇，形如一弯新月，南北长41．5公里，东西宽3到9公里，平圪水深105米，最深处达20．5米。·洱海的水域辽阔，周长为116公里，面积约为251平方公里。洱海属澜沧口水系，北有弥苴河注入；东汇波罗江，西纳苍山十八溪水，此外．海底断层中还不断有潜水涌出，因而形成永不枯竭的湖泊，水原丰富，汇水面积2565平方公里，平均容水量为28．2亿立方米，湖水从西洱河流出，与漾濞江汇合后注入澜沧江，最后注入太平洋，由于洱海水的流入与流出，使得洱海水质优良，适于各种鱼、虾以及贝类的繁殖与生长，同时，也使得洱海有着丰富的水产资源。
现在我们的游船已经行驶在碧波荡漾的洱海了。
被誉为“高原明珠”的洱海，是大理风景区的主要风景资源，也是白族祖先最主要的发祥地。迄今为止，在洱海及其周围的山坡台地上所发现的新石器时代遗址共达30多处。海东金梭岛就是一个著名的新石器遗址：最近又发现双廊玉几岛也是新石器时代和青铜器时代的重要遗址，除了出土大量生产生活用的石器、陶器之外，还有青铜器山字形格剑、铜柄铁刃剑，以及铸造这些兵器的陶范。由此可以推断：它或许还是古代白族先民冶炼铸造青铜器直至铁器时代的生产基地。在这里每个时代都有历史的遗留，我们似乎可以听到白族祖先从远古一步步走向文明时代的足音。因此，也可以说：洱海是白族的摇篮。
现在我们的游船路过的是观音阁，观音阁在大家的导游图中标的名孛叫天镜阁，古时候称作罗荃寺；这罗荃寺，与我们苍山的一朵云——望夫云有着密切的联系。望夫云的传说，在我们大理，可以说是家喻户晓，人人皆知了。在这儿呢，简单的给大家介绍一下望夫云的传说。相传，南诏国王有一个聪明美丽的公主，她在“绕三灵”的盛会上，遇见了一位年轻英俊的猎人，两人互相爱慕，暗订了终身。公主向父王吐露真情，请求答应这门婚事，国王听后，非常气愤，把公主关进深宫。公主伤心极了，整天闷闷不乐，不思茶饭，盼着猎人来救她出去。公主让贴身侍女去苍山找到猎人，转告自己的处境和思念之情。猎人得知后，非常着急，但公主禁锢深宫，他无法接近。他在苍山上狂奔，高声呼唤着公主的名字，他们纯洁的爱情感动了山神，山神送给猎人一对翅膀，猎人有了翅膀，便悄悄飞进王宫，带着公主从宫墙飞了出来。这里，南诏王找不到女儿，又气又急，请来了海东的罗荃法师。罗荃法师用天镜照出来公主正在玉局峰的岩洞里，就作法用大雪封山的毒计来威胁公主回宫。猎人冒险飞到罗荃寺偷来了罗荃法师的八宝袈裟，准备给公主御寒，当他飞到洱海上空时，可恶的罗荃法师将他打落到洱海中，把他变成一块礁石——石骡子。公主在玉局峰上久盼丈夫不归，当她听到这个消息后，就悲哀忧郁而死。公主死了之后，她的精气变成一朵白云，每年到了严冬腊月时，这朵白云就升到玉局峰的顶上向洱海眺望。而这朵白云一出现，洱海上就会狂风大作，一直要到现出海底的石骡子，风浪才会停止。据说这个时侯就是公主要把海水吹开，看一看海底的情人。不过确实，一旦望夫云出现，即使是再好的晴天，顿时也会狂风大作，惊涛骇浪，所以渔船也就不能够在海上行驶了，所以，当地的渔民也把望夫云称为“无渡云”，也就是不能渡船的意思。
其实望夫云只是一朵气象云而已，它一般出现在冬春时节比较晴朗的日子里，是由于空气的高速流动而形成的。这与苍山洱海的特殊地理位置以及玉局峰的山势陡峭有关。它的出现，预示着印度大陆干燥强烈季风的来临，它是洱海船只安全航行的报警器。石骡子则是洱海中的一块暗礁，民间也称它为定海桩，现在这块礁石已经露出海面，被船家当作航标。但是富于想象力的白族人民赋予了它那么动人的一个传说，使得望夫云、海上的礁石，以及罗荃寺很自然的联系到了一起。把一云、一石、一寺变成为生动、形象、实体的美，也使得望夫云在大家的心目当中变得更加神奇， 也更加有趣了。
在我们的前方，大家所能看到的这个玲珑剔透的小岛，就是洱海中最小但又最负盛名的岛屿一小普陀了，在洱海里，小普陀可以说是“袖珍小岛”。岛虽然小，但名气很大，在介绍大理的画册中少不了有它。
小普陀周长只有200多米，全由石灰岩构成，总面积约有七十平方公尺。这里为什么叫小普陀呢?普陀是梵文普陀珞伽山的缩写，意思是小白花山或小花树山，传说是观音在印度修行的地方。因此，凡是传说中观音显圣地大都称为普陀山。比如我国四大佛教名山之一的浙江普陀山就是由于小普陀的外形比较像传说中观音的道场，但又因为它的规模和地形都比较小，所以得名“小普陀”。
小普陀远远望去就像一个天然的盆景置于洱海当中。传说观音当年来到大理，看到这里风光秀丽，气候宜人，白族人民勤劳、善良，她非常喜爱这块土地。另外，她还看到洱海里面蛟龙很多，常常掀起狂风恶浪，于是就把一枚镇海大印置于洱海当中，希望它能永保大理的平安。这块礁石就是观音菩萨用来镇住蛟龙的大印。所以，“小普陀”也被称为“海印”，那么附近的渔村也就因此而得名“海印村”。
小普陀是洱海里风光明媚的景点，也是佛教文化浓郁的地方。大概是在明朝崇祯年间，这附近的渔民捐资在岛上修建了这座两层歇山顶的楼阁，楼下供的是大肚弥勒，楼上供奉的是观世音。大理佛教有一个显著的特征，就是亲近菩萨甚过亲近佛陀，所以大理白族在寺庙中供奉的也大多数是观音。观音有男相也有女相，洱海小普陀里供的是女相观音。这是大理与西双版纳和德宏一带信奉的小乘佛教明显的不同之处。
在白族人的心目当中，小普陀是最富灵气的一个小岛了，附近村庄的白族人民，每到逢年过节，或者是遇到任何喜事，都要到小普陀进行祭祀，以示庆贺或者是以求平安，每当新郎新娘结婚的这一天，新郎还要用小船载着新娘绕岛三圈，希望小普陀能为他们带来：幸福、吉祥。
今天，各位嘉宾不远万里来到大理，感受这里的历史、文化、风俗、民情、那我们也希望这小普陀能给各位带来幸福和平安。
