云南大理苍山洱海旅游景点介绍(1)
各位朋友：
大家好！游览了大理古城，初步感受了此地人文景观的深邃；现在我们去观赏苍山洱海，领略大理的山水之美。
首先，我们乘游艇去洱海公园。洱海公园又名团山公园，位于下关城区东北2公里处的团山。它北临碧波万顷的洱海，西与苍山南端的斜阳峰相对。南诏国时，这里是国王的鹿苑。1976年这里新辟为公园，占地1600余亩。山上有动物园和苗圃花坛，广植大理地区的各种名花异卉，是一个很好的休憩游览之地。
现在游船已到洱海公园临海长堤，我们离船上岸，这是团山脚下的滨海游览区沿着270多级石阶拾级而上，我们到达山顶。大家看，这翘角飞檐的楼阁是望海楼，檐下悬匾，上书：玉洱银苍”，黑底金字，苍劲古雅，它是中国慕名画家吴作人的手笔。望海楼是领略“玉洱银苍”的佳境，凭栏远眺：东边洱海浩瀚，一碧万顷，西边苍山绵延，莽莽苍苍。
各位朋友，让我们再次登船，到洱海中去遨游。但我先要向大家介绍是却是苍山。先前，我们在大理城，在苍山脚下的公路上，没能很好地端详苍山雄姿。正如古人所说“不识庐山真面目，只缘身在此山中”；在洱海公园望海楼，视角偏斜，也只能看到苍山末端。现在，随着游船不断前行，我们眼中的苍山是不是更真切些？有人说，横断山脉像一只巨臂，从“世界屋脊”西藏高原向南伸到了云南西部，苍山就是这支世界著名山脉中云岭的一个分支。
苍山，又名点苍山，因其山色苍翠，山顶点白而得名。苍山共有十九峰。这十九峰从北至南的顺序是：云弄、沧浪、五台、莲花、白云、鹤云、三阳、兰峰、雪人、应乐、观音、中和、龙泉、玉局、马龙、圣应、佛顶、马耳、斜阳。十九峰中，马龙峰最高，海拔4122米。苍山十九峰，两峰夹一溪，一共十八溪；溪水东流、注入洱海，十八溪由北向南，基排列为：霞移、万花、阳溪、芒涌、锦溪、灵泉、白石、双鸳、隐仙、梅溪、桃溪、中溪、绿玉、龙溪、清碧、莫残、葶蓂、阳南。
苍山景色以雪、云、泉石而著称。我先向大家介绍苍山的雪。经夏不消的苍山雪，是大理“风花雪月”四大名景之最。皑皑苍山雪，历代文墨客赞辞颇多， 民间传说也不少。明代文学家李元阳曾赞美：“日丽苍山雪，瑶台十九峰”。
苍山的云更是名传遐迩。云聚云散，有时淡如轻烟，有时浓如泼墨。在变幻多姿的云景中，最神奇的是“望夫云”和“玉带云”。所谓“望夫云”是指每当冬春时节，苍山玉局峰顶常会出现一朵孤单的云，忽志忽落，上下飘动，若盼若顾。奇特之处在于它一出现，点苍山便骤起暴风，刮向洱海。所谓“玉带云”，是指每当夏末秋初，雨后初晴，苍山十九峰半山间往往会出现白云朵朵，云朵聚汇，慢慢拉开，宛若洁白的玉带横束苍翠的山腰。绵延数十里，竟日不消散。奇妙的是，“玉带云”会预兆农业丰收：它出现次数多，当年就风调雨顺。当地白族有农谚：“苍山系玉带，饿狗吃白米”。
苍山的泉也很有名。十九峰中海拔在3800米以上的峰顶有不少高山冰碛湖泊，这是第四纪冰川留下来的。还有那十八溪的溪水，飞瀑叠泉，四季奔泻，在清纯甘甜泉水的滋养下，苍山充满生机。冰碛湖畔，密布着原始森林和许多珍奇林木、奇异花卉，特别应告诉大家的是，苍山的花卉早就芳名远播，而且它还使苍山名扬四海。美国教授罗·兰开斯特曾说：“在美国有100多万知道中国云南的大理苍山，因为他们都种有许多美丽的大理苍山的杜鹃花。”
苍山的石，驰名中外。郭沫若有《咏大理石》诗：“三塔矜高古，顺思贞观年。苍山韵风月，奇石吐云烟。相在心胸外，凉生肘腋间。天功人力代，海外竞珍传。”
苍山孕育了大理石，大理石就是苍山的魂。这种瑰丽的奇石，世界许多地方都有，独大理的最奇美，且开民得早，因此，全世界凡此奇石均称为“大理石”，“大理”也因石而名扬天下。
各位朋友，我们的游船正在前行，现在应该向大家介绍这碧波万顷的洱海本身了。
洱海，古称昆明池、洱河、叶榆泽等；因其状似人耳，故名洱海。它南北长42公里，东西宽3-9公里，湖岸线长117公里，面积250多平方公里；平均水深10.5米，最深21.5米，蓄水量28.8亿立方米，面积与蓄水量均列云南湖泊第二，在全国淡水湖中居第七位。
洱海南有弥苴河等注入，西纳苍山十八溪水，东汇波罗江、挖色河、南面的西洱河是惟一出海口，经漾濞红绕入澜沧江。洱海属构造湖，湖岸东西多崖壁，北西南三面为沙洲。
大家看，洱海水深清澈，宛若无瑕的美玉，秀丽无比，它正以广阔的胸怀欢迎各位来自远方的宾朋。洱海是中国著名的高原湖泊，早在汉代它已名载史册。
“洱海月”是大理四大名景之一。如果在农历十五月明之夜泛舟洱海，其月格外的亮、格外的圆，其景令人心醉：水中，月圆如轮，浮光摇金；天空，玉镜高悬，清辉灿灿，从洱海中浴出。看着，看着，水天辉映，你竟分不清是天月掉海，还是海月升天。洱海月为什么如此明亮？科学的结论是：一、洱海水质特别纯净，透明度相当高，其反光极强；二、洱海海面尘埃较少，空气清新，使得水天相映，月光更加明亮。此外，洱海月之著名，还在于洁白无瑕的苍山雪倒映在洱海中，与冰清玉洁的洱海月交相辉映，构成银苍玉洱的一大奇观。
与苍山雪、洱海月相连的大理四大名景还有上关花、下关风。洱海和苍山之间的坝子，是一个狭长形的冲积平原。南诏国时，在这一狭长地带北南两边各筑一座小城，扼守要冲，保卫王都的安全。北边的称龙首关，又称上关；南边的称龙尾关，即今下关。所谓上关花，是指上关“十里香奇树”，此花原在上关沙坪街的和山寺内，其花大如莲，年开数百朵，香气溢四方，花开时节，观者如云。又因此树结果壳坚，可做朝珠，故花又称“朝珠花”。后来，此花绝迹了。前些年，据说有人在苍山森林中又找到了它。下关风指西洱河谷吹入下关的风，终年不止，尤以冬春为盛，你一进入下关就可以感到下关风的存在。它几乎每天都以怒号，扫街穿巷，撩衣揭帽，使下关了得到了“风城”的雅号。
大理的风花雪月四大名景，有小诗一首将其串在一起，便于记忆，亦颇有情趣：下关风，上关花，下关风吹上关花；苍山雪，洱海月，洱海月照苍山雪。说到这里，请各位看一看我们白族姑娘的绣花包头。你可别小看它，它体现了大理四大名景。请看：微风吹来，耳边雪白的缨穗随风飘飘洒洒，显现了下关的风；包头上绚丽多彩的花朵，代表了上关的花；顶端这白茸茸的丝头，远远看去就像苍山的雪；整个包头的形状就如洱海上的弯月一样的明丽动人。
