辽宁辽阳古刹清风寺旅游景点介绍(1)
今天我们要去的地方就是号称山海关外第一刹的"清风寺"，它是全省境内保存比较完整的明代建筑群之一，清风寺以古朴、典雅、优美、神奇而著称，在辽南一带很有名气，1988年被列为省级文物保护单位。
了解清风寺首先要了解首山，因为清风寺位于辽阳西南15华里的首山南麓半山腰处。首山系千山之首，千朵莲花山的第一山，高176.1米，东西走向，长5华里。首山以其地处咽喉要道，地理位置重要，地势险要而成为辽东战事中的兵家必争之地。三国时著名的司马懿讨伐公孙渊之战、唐贞观十九年，唐太宗东征高勾丽曾驻军于此、发生在上世纪初的日俄战争及解放战争时的辽阳保卫战皆发生于此。首山还是历朝历代帝王将相、名人骚客的驻足之处，著名的有唐太宗李世民、清朝康熙、乾隆、禺页颢，还有历史名人王尔烈、梁半农等，文人墨客、帝王将相为首山凭添了诸多诗文和神奇。
您瞧：首山，从正南方向看过去恰如一个横卧沉睡的仙子，东首是额际，蜿蜒部分是下垂的长发，额下眉眼鼻唇分明可见，主峰如高耸的丰乳。往西是一道斜坎的梁，好像是一只手扶着腹部，腕下就是古刹清风寺了。如果登上山顶极目远望北方，古城辽阳尽收眼底，高高白塔矗立其中。向南观看近处是新兴的辽阳县城，远处就是辽宁的第三大城市--鞍山了。
历史上首山曾是树木繁茂，遮天蔽日。据史料记载，首山原名大香山，山上长满高蒿，芬芳异常。山西坡下森林茂密景色奇观、气候宜人，清风古刹、首山樵唱、文殊寺与观音阁、首山墩台、勒石记功、首山斗、将军定石、首山擎月共称为"首山八景"。其中以"首山樵唱"最为著名，成为明代辽阳八景中的第六景，传闻有仙人樵于首山，"夜闻歌声，曲终不见"，可见林木之茂盛。首山南有沟壑数条，涌泉飞瀑，水资源极其丰富。（明时，辽阳八景为：望京杰楼、广佑雄图、太水环带、千山屏列、香岩佛梦、首山樵唱、首峰泉瀑、陀洞悬珠。随着时代变革，江山易主，辽阳八景亦有新称。到了清代，辽阳八景为：华表仙桩、龙王夜渡、神灯孤照、白塔晚晴、魁阁凌霄、双桥卧虹、松柏琴声、首山樵唱。）
而今这些历史美景在数次战争的洗礼后已不复存在了，剩下的是战火焚烧后的秃山、裸露的岩石，还有就是对落后就要挨打的屈辱的追忆及以对曾经美好山林的向往。
走进清风寺，让我们一起领略一下这里的古建筑风格，聆听"清风八宝"的传说，寻觅龙的影子，畅游三国，感受佛教的博大精深吧。
清风寺的碑文上记载"兹寺也不知创自何年、访其断碣残碑迄唐宋元明而递新。"有史料记载为建于明代隆庆五年（1571年），至今已有432年的历史了，清代曾经多次维修和扩建，其正殿和配殿仍保持明代风格。正殿为歇山式建筑，是省内现存明代殿宇建筑的典型代表。
寺院坐北朝南，有三层殿：山门、正门、正殿、东西厢房、后殿东西配殿，西配殿的西北角有清代增建的狐仙堂一间。寺院占地3418㎡，有殿堂34间，佛像百余尊。僧人在清朝时多达几十人，并有大量经书和器皿，进寺颂经焚香者络绎不绝。
山门：大家看，正门两旁的墙壁上，分别在汉白玉上刻着两首诗，这就是"清风八宝"之一的"二圣钦诗"了。左侧为唐太宗李世民进驻辽阳时写的《辽城望月》，由著名书法家温同春补书。"玄菟月初明，澄辉照辽碣。映云光暂隐，隔树花如缀。魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺，临城却影散，带晕重围结。驻跸俯九都，停观妖氛灭。"大概意思是说：李世民进驻辽阳，登上辽阳城头，但见明月初上，月色皎洁，光照圆碣（碑）。月亮时而被飘浮的云彩遮住，时而又露出脸来，月光从树的枝叶空隙间照到地面上，缀出斑斑点点的花样图案。微光渐明满桂枝，圆月亏时镜彩缺。影散晕重，驻跸辽阳，望月抒怀，表达了诗人"伫观妖氛灭"的愉快心情。（玄菟：古代郡名，汉武帝所设，包括辽东、吉林南部及朝鲜咸境南道一带。九都：古城名，在吉林省集安西北。驻跸：古代帝王出行，途中停留暂住的地方。）右侧为清康熙皇帝玄晔巡幸辽阳时题的诗："肃将轩驾向辽阳，暖日晴熏百草芳……林间苍藓侵人径，墙上新花缀女墙……"是由书法家杨玉林书写的。这两首诗都对首山进行了描绘赞美。而这两位均是中国历史上最有成就的皇帝，他们均到过首山并留下诗篇，实在是给首山这块宝地增添了光彩。山门内侧这副对联"驻跸山前时有清风吹浊世，青云台畔常将落日照迷津"是清乾隆皇帝为清风寺所提，当时旷代关东才子王尔烈伴驾乾隆东游至此，乾隆皇帝诗兴大发，留下墨宝，同时王尔烈也提了"遵大路以仰瞻高山卓尔，扣禅关而徐步御风冷然"，现刻于正门的门柱上，一会就可以看到了。同时王尔烈还为"清风寺"提了"昙花香远"四个大字，也在正殿能够看到。
正门：大家看，这就是"清风八宝"之二的"天惩罪兽"了，这是一对绿松石狮子，西边的是雌狮子，现完好无损，东边这只是雄狮子，你们看，雄狮子身上有个很大的裂缝，狮子几乎是裂为了两半，但仍端坐在那里，这是怎么回事呢？原来这里还有一个神奇的传说呢。
相传，在清风寺建寺之初，有一个云游四海的高僧来到这里，在他抚摸雄狮子头顶时，不小心中指被划破了，血滴在了雄石狮的天灵盖处，正是这滴中指血，年深日久，受日月精华使这头雄石狮具有了灵性。它得了灵性之后便不安分起来了，总想飞升，循迹山林为王，因而常在夜深人静的时候张牙舞爪，准备适当的时机逃离。一天夜里，狂风大作，暴雨如注，雄石狮感到这正是它飞升的好时机，在它正欲逃离之时被巡天使者发现并急报玉皇大帝，玉皇大帝速派雷公电母前去将其劈为两半。雄石狮从此虔心赎罪，纵然身为两半，也全心全意守卫佛门，至今不倒。这段传说更为清风寺增添了神秘的色彩。
如果感兴趣我再说说这用于雕刻狮子的材料"绿松石"：绿松石因形似松球而得名，是一种珍贵玉石。绿松石是含铜的地表水与含铝的的矿物或岩石（如长石、磷灰石等）作用后在裂隙中沉淀而形成的，属裂隙淋溶填充型矿床。我国湖北省西北部的郧（yún）县、郧西县、竹山县出产的绿松石质量最为纯正，郧县云盖寺产出的最为著名，素有"东方绿宝石"之称。据说东北只有辽南才有。绿松石是古老宝石之一，有着几千年的灿烂历史，深受古今中外人士的喜爱。早在古埃及、墨西哥、古波斯，绿松石被视为神秘、辟邪之物，当成护身符和随葬品，足见其价值所在。
走上六级台阶，这两侧黑漆柱上就是王尔烈的"遵大路以仰瞻高山卓尔，叩禅关而徐步御风冷然"这副楹联了，当年王尔列曾在此庙中苦读数年，为清风寺留下了难得的墨宝。再看寺庙正门，上方挂有三块牌匾，分别写着"首山古刹""清风寺""东都胜迹"，内层还有一块也是写着"清风寺"的牌匾，这些都是90年代修复清风寺时县长陈敬东为清风寺所题。
正门门口两侧有两个石鼓，真名叫椒图，跟石狮子一样是保护庙的，传说椒图是龙的儿子，像水里的螺蛳，有一圈圈的螺纹，他喜好闭合，放在门前跟石狮子一样是看门的，一般人照着他的外形也叫他石鼓。其作用其实是支撑正门或中门的门框、门槛和门扇的枕石，另一个作用是它具有很强的装饰性，与门梁上的砖雕、彩绘相应成趣。每一种类型的石鼓上都雕有不同的吉祥图案，表达人们的美好愿望。其雕刻工艺精湛，惟妙惟肖，堪称石雕工艺品，为后人留下了宝贵的财富。这里的石鼓上刻有鹿、花、松、凤。说起砖雕这里也有几处，正门的北面廊檐下东西各有"福"字和"寿"字两处，东西厢房的南墙各雕有莲花和牡丹。都是用青砖雕刻而成。可以看出当时的匠人雕刻技术娴熟、细致。皇族的宫殿大多是琉璃异彩，富丽堂皇。而这里则青砖青瓦，虽比不上皇宫的豪华气派，却有着它自己独特的古朴、沉静的特点。
这柱下的圆圆的石头叫石珠，即柱礎，高略等于柱径，还有豆子形、花瓣形、莲瓣形及八角形等等。木造寺庙的柱珠，特别由石块雕成，可防水渗入木柱，也有美观的作用。
正门门厅左侧这块石碑记载着清风寺的修缮记录，这两边的小门房里是哼哈二将，形象威武凶猛，一个名叫郑伦，能鼻哼白气制敌；一个名叫陈齐，能口哈黄气擒将。
[    两位神将]原先只是[一位]金刚力士，本是佛国护法的[二十诸天]之一的密迹金刚，《封神演义》上说郑伦原为商纣王的部将，拜昆仑度厄真人为师。真人传给他窍中二气，将鼻一哼，响如钟声，并喷出两道白光，吸人魂魄。后来被周文王擒获改邪归正，却又被纣王的部下大升斩死。
陈奇也是商纣王的部将，曾受异人秘传，养成腹中一道黄气，张口一哈，黄气喷出，见之者魂魄自散。后来被哪吒刺死。在姜子牙封神时敕封郑伦、陈奇镇守西释山门，宣布教化、保护法宝，这就是民间所流传的哼哈二将。
正殿：出了正门进入正院：正前方就是大雄宝殿，两旁是东西厢房，在大雄宝殿两侧有东西配殿，配殿两旁与大雄宝殿之间各有小门可通往后殿。院中的香炉终年香火不断。
大家向上看，在建筑学中，这里的建筑为硬山式屋顶，硬山式即人字形屋顶，屋顶两坡交界处常用瓦片叠砌或砖砌成屋脊，这就是正脊。还有四条垂脊，垂脊即前后方向的屋脊，又称规带。那么屋顶上的这几个兽又是怎么回事呢？民间有句俗语叫五脊六兽，说的就是这几个兽，而且这几个兽已经成为中国古建筑的一个显著特点。所谓五脊是由一条正脊和四条垂脊组成的，统称"五脊"。在五脊之上又安放了六种人造的兽，合称"五脊六兽"。那么，第一至第六兽都叫什么，中国古建筑缘何在五脊之上安放六种人造兽呢？据中国古书上记载：正脊两端的兽叫"龙吻"，垂脊上的五条兽合称为"螭吻"，分别是狻猊、斗牛、懈豸、凤、押鱼。狻猊是龙之九子之一，对于狻猊，古书解释说："形似兽，性好望，今屋上兽头也"。所以他排在第一位了。
说到狻猊，我们就有必要说一说龙的九个儿子。龙生九子，各有不同。那他们都是干什么，叫什么呢？现在我就来说一说：
好重者：赑屃(音毕喜)，最喜欢背负重物，所以背上驮一块石碑；
好望者：鴟吻(音吃吻)，最喜欢四处眺望，常饰于屋檐上；
飸餮：(音滔帖)，最贪吃，常饰于鼎的盖子上；
生性好杀者：睚眦(音牙自)，嗜杀喜斗，常饰于兵器刀环，剑柄；
狴犴：(音毕岸)，最憎恶犯罪的人，所以常饰于监狱的门楣上；
好烟火者：狻猊(音酸泥)，性好烟火，常饰于香炉盖子的盖钮上；
好水者：趴蝮(音八夏)，最喜欢水，常饰于石桥栏杆顶端；
性情温顺者：椒图，最反感别人进入它的巢穴，常饰于大门口；
好鸣者：蒲牢，最喜欢音乐和吼叫，常饰于大钟的钟纽上。
在其它古建筑上一般最多使用九个走兽。这里有严格的等级界限，只有金銮宝殿(太和殿)才能十样齐全。中和殿、保和殿都是九个。其它殿上的小兽按级递减。天安门上也是九个小兽。重脊的顶端为骑凤仙人，后面依次排列鴟吻(音吃吻，龙的九子之一)、狮子、天马、海马、狻猊、狎鱼、獬豸、斗牛、行什。中国古代先民称五脊上的兽为神兽，并顶礼膜拜，说这六兽可以"护脊消灾"，是镇脊神兽。正脊上的龙吻也叫"吞兽"，它的作用是可以严密封固两坡瓦垅交汇处，提防雨水渗漏。中国古建筑皆为木式结构，中国古代先民相信，在五脊之上安放镇脊神兽，不仅会带来吉祥，而且还可以避火消灾。正脊上的龙，有的背上还插着把宝剑，民间有这样的传说：龙王年迈欲禅让王位。龙王有二子，为继承王位争执不下。龙王吩咐，谁先吞下龙宫房脊者可取王位，闻言，龙兄飞身张开巨口吞住屋脊，龙弟见势已去操剑在手将其兄刺死在屋脊之上。龙弟见闯下大祸，飞身离去，刺在龙兄身上的剑也未得拔去。这便是中国古建筑正脊上有剑柄的来历。
据记载，这里是筒瓦歇山式建筑，大家知道筒瓦是怎么回事吗？瓦当起源应追溯到西周时代。当时瓦的制作是先制成圆筒形的陶坯，然后剖开坯筒，入窑烧造，四剖或六剖为板瓦，对剖就为筒瓦了。故"瓦解"一词即源于此，板瓦用于屋顶，筒瓦覆盖于两板瓦之间。筒瓦最下方所置的圆形物叫瓦当，又称为勾头，也有半圆形的，不过这里没有。上面有龙的图案，瓦背有瓦钉，起到的是固定作用。真正开始有瓦当，大约在春秋时期，起源瓦当上的主要文饰为兽面纹，后来普遍向卷云发展。到了东周列国，瓦当成为了一些大型建筑的构件，发展迅速，鼎盛一时。各国烧造和使用的瓦当有所不同。大家可以注意观察一下，现在我们在这儿看到的瓦当和滴水上的龙图案和一会我们在配殿和后殿将要看到的是不同的，他们风格各异，形态迥然。两个瓦当之间的尖形物是滴水，又称雨帘，雨水即由此处落下，瓦当与滴水并列于檐口，一阳一阴，搭配得宜。早期的"滴水"与瓦身的夹角一般为直角，晚期则增至一百度以上，以利于流水外泻，具有很大的科学性，更加显示了我国古代瓦当具有装饰性和实用性相结合的功能。
在这个院中就有清风八宝之中的两宝：大家向东看：这是石雕龙首悬钟柱，从外观即可看出它的年代已很久远了，这铸铁的大钟即是"清风八宝"的第三宝"古钟悠远"，它铸成的时间是清嘉庆六年九月（1801年农历9月），距今已有202年的历史了。古钟基本保持完好，仅钟口部花瓣形叶爪断了一小截，上面的字迹仍清晰可辨，这些文字记载着铸钟的时间、铸钟的匠人的名字，当时主持僧的名字以及捐款者的名单。在我们辽阳境内，这是一口独一无二保存下来的大钟，是十分珍贵的历史文物。此钟声音洪亮、浑厚而悠远，响彻山原，三里五村的人们都能听到。
再看院中这棵白皮松是"清风八宝"之四"白松复荣"，据史料记载，清风寺院内原生有一株白皮松，青荣俊茂，人称虎皮松，此种树木本地区十分稀少，因而很珍贵。相传为清朝末期首山脚下朱家堡子绅士梁国玺（字半农）1894所植，多年来成为清风寺内的一道景观。1977年，当时老百姓不知从哪听说虎皮松能治哮喘，于是纷纷前来求得树皮回去治病，结果这棵古松树一夜之间被扒光了皮，不久便枯死了，很是让人痛惜。1978年有人在后山发现了两株自然生成的白皮松，王玉山等人将其中一棵移植到了寺内，栽在大雄宝殿的香案前，现这棵白皮松已长高近5米，很是茂盛，但树型与以往有了改变，树干高约1米，树冠大而杈多，传说是受了佛主的点化，形似菩提。所以不再长高，而潜心向佛了。树前的这个假山据说也是梁国玺从江苏无锡搬运过来的。梁国玺这个人很值得一说，他名国玺，字半农，辽阳县朱家堡子人，好善乐施，十九岁就帮乡里去北京诉讼，状告耿仲明霸占百姓土地一案胜诉，为百姓排了忧解了难。后又为乡亲筑路十里，用了半年时间修好了朱家堡子到辽阳西关十多里的道路，方便了车马行人。咸丰十年三月，梁半农从首山附近四乡请来了能工巧匠重修清风寺。
