云南丽江导游首次沿途导游(1)
各位来宾朋友：
大家好！
首先我代表我所在旅行社，衷心的欢迎诸位来到丽江观光旅游。我姓和，和气的和，大家叫我小和就可以了；驾车的司机姓木，树木的木。在云南，凡是姓和、姓木的，绝大部分是丽江纳西族。今天，我非常高兴能为各位导游，我将尽我所能把丽江最美好的景观介绍给各位。
作为东道主，现在我想用丽江纳西族独有的方式为大家接风。我们的方式很简单，就是由我为大家唱纳西迎宾曲。
“远方来的朋友啊，纳西家里来到了，坐一坐。山也欢，水也笑，纳西人家多欢喜。祝愿大家心情舒畅……”
我和木师傅衷心祝愿大家在丽江度过一段舒心、愉快的美好时光。我们这个旅行团在丽江的逗留时间是四天三晚，第一、三晚住**宾馆，第二晚下榻泸沽湖摩梭山庄。在此期间，我要带大家去参观丽江古城、玉龙雪山、长江第一湾、虎跳峡、泸沽湖等几个主要的景区。在丽江，各位来宾有什么事情要办，有需要我和木师傅帮忙之处，请不要客气，尽管提出来，我们一定尽力去办。
我们降落的丽江机场，坐落在与大理州鹤庆县交界的丽江县七河乡境内，海拔2200米，1995年建成通航。丽江机场可起降波音737大型客机，现已开通丽江至昆明、北京、广州、上海、成都、香港、西双版纳等多条航线，每年客流量超过了50万人次。丽江机场现已经成为云南省仅次于昆明的第二大航空港。
从机场到丽江城有26公里，乘车时间大约需要30分钟，我将利用这段时间给大家介绍一下沿途的风光和丽江的概况。...WWW.ｚｈlzｗ.com中華勵志網整理该文章，版权归原作者、原出处所有>>>
现在我们的车正行驶在大（理）丽（江）公路上，前面这座缓坡叫关坡，在古代这里是出入丽江古城的重要关隘，如今也是丽江的南大门。这里距昆明550公里，坐上空调大巴南下大理需要3小时，到昆明需要6-8小时，早上还在四方街吃丽江粑粑，下午就可以到昆明去吃过桥米线了！
首先需要说明一点的是，丽江既是一个县又一个地区的名称。丽江地区现在管辖4个县，其中华坪县是煤炭基地，永胜县是鱼米之乡，宁蒗彝族自治县和丽江纳西族自治县是重点旅游开发区。全区面积20600平方公里，总人口112万，除汉族外，人口较多的还来纳西族、彝族、傈僳族、白族、普米族等10个少数民族，人口64万，约占全区总人口的57%。丽江少数民族的语言、习俗、民居、服饰、节日、歌舞丰富多采，独具特色。
现在，我们的车过了关坡丫口，地势一下子变得平坦起来了，一个宽宽的山间盆地展现在眼前，这就是云南特有民族纳西族的主要聚居地。我们称为丽江坝子，它是滇西北最大的高原盆地，面积近200平方公里，海拔2400米左右。丽江县城大研镇就坐落在坝子的中央。人们通常说的丽江古城，就是这个大研镇的中心，这在1997年12月4日被联合国列入世界文化遗产名单，成为一座世界文化名城。
说到这里，大家可能会问了：为什么这里叫“丽江”呢？
“丽江”一名，始于元朝至元十三年（1276年）设置行政区丽江路。《元史·地理志》说：“路因江名。”就是说，“丽江”地名的由来最早起源于金沙江的别称“丽水”。大家知道，金沙江就是长江上游，因产金沙得名。但为什么金沙江又称“丽水”、“丽江”呢？史书上的主要说法是金沙江源于青藏高原犁牛石，而称犁水，即犁田的犁，山水的水。昆明大观楼长联作者孙髯翁就在《金沙江》诗中写道：“劈开蕃域斧无痕，流出犁牛向丽奔”。蕃域即今藏族先民吐蕃居住区。后因犁、丽声音相近而异写为丽水、丽江。
从地图上看，丽江的西、北、东三面都有金沙江环绕，就像拉丁字母W，形成三大转折奇观。由此看来，元世祖忽必烈用此突出的自然实体取名“丽江”，是很恰当的。丽江就是美丽的金沙江，当地纳西语又叫“依古堆”，意为大江转弯的地方。说到这里就引出了丽江古城的大环境——玉壁金川。玉壁指的就是玉龙雪山，它位于这个坝子的北端，像是古城的一堵银色照壁，把古城映衬得光彩夺目。金川指的就是金沙江，它三面环绕丽江地区615公里，堪称全球最美丽的江段。
丽江县城虽然地处云南西北高原，终年看见雪山，然而没有严寒，没有酷暑，不要暖气，不要空调。这里年均气温摄氏12.6度，最冷的1月平均气温约为摄氏6度，最热月的平均气温约为摄氏18度，年温差仅有12度左右。同时，丽江出现绝对低温和绝对高温的次数比较少，持续时间也不会太长，所以四季的界限不很明显。究其原因，主要是低纬度的地理位置，丽江位于北纬27度左右，冬夏两季日射角度变化小，地面温度比较均匀；而每年夏秋，又受海洋季风暖湿气流影响，阴雨天多，地面气温不易升高；加之纵横交错的高山成为阻挡北方寒流的天然屏障，所以这晨形成干暖温和的独特气候。
同时，丽江工业不多，自然很少受到污染，空气清新洁净，到处青山碧水，四季庄稼生长，尤其冬春季节，天空分外湛蓝，阳光充足明媚，令人赏心悦目。当然，正是由于丽江的四季不很明显，立体变化，遇雨成冬，而且昼夜之间的温差比较大，所以外地客人到丽江后应适当注意增减衣服，以免引起感冒。
各位朋友，丽江虽然地处偏僻，却有着悠久的历史和灿烂的文化。五万年前，已有旧石器晚期智人“丽江人”在此生息。从新石器、青铜器的发现进一步证实了丽江是云南古人类的摇篮之一。丽江地区开发较早，公元前109年西汉即设遂久县管辖，元初设置云南37路之一的丽江路，“丽江”一名从此开始。元代至清初的470年间，丽江是纳西族木氏土司统治区域中心。
如今的丽江县，是中国唯一的纳西族自治县，也是丽江地区最大的一个县，面积7648平方公里，人口约36万，其中纳西族占55%。纳西族源于中国古代南迁的氐羌族群，居住在以丽江为中心的滇川藏交界处，总人口约有30万，而丽江县有20万，占全国纳西族总人口的67%。纳西族人口不多，分布不广，然而却以古老而丰富的民族文化著称，有人说它是小民族创造大文化。
纳西族最为著名的文化特色是“三个活化石”。所谓“三个活化石”，即是文字活化石——纳西象形文字、音乐活化石——纳西古乐、人类社会活化石——摩梭人母系大家庭。创造于唐代的纳西东巴文，被称为世界上唯一活着的象形文字；至今仍在丽江流行的两套大型古典乐曲《白沙细乐》，被中外音乐界被为“国宝”；泸沽湖畔摩梭人，至至今仍保持着母系大家庭和不娶不嫁的阿夏走婚形态，为世所罕见。
说话间我们已经来到丽江古城南郊的环城路上。大家请看，右前方有一座苍翠的山岗，形似狮子滚绣球而得名狮子山。秀丽的狮子山天然地把丽江古城和新城分隔开来，但又将它们联成一个有机的整体。山顶高楼，名叫“万古楼”。登楼北望雪山，历历在目，南观古城，尽收眼底。
路的左边，这座高大的建筑叫黑白水大酒店，主楼高17层，客房128间，是由云南黑白水电力集团投资控股的四星级酒店。前面是一个丁字路口，我们右转进入民主路，路口左右各有一座酒店：右边的森龙大酒店，是由丽江森龙集团投资兴建的三星级酒店；左边是云杉饭店，也是丽江地区规模最大、设施最为完备的客运汽车站。
我们乘坐的汽车正在环绕狮子山西北侧行驶，途中我们还经过了丽江体育场、神农大酒店、邮电大楼、百信商场、百货大楼等单位。这里是一个三叉路口，右转不远就可以进入丽江古城，我们左转进入新大街，这是丽江新城的第一条街道，也是目前商场最集中、最热闹的街道之一。前面一个丁字路口，左转可以进入福慧路，丽江地区和自治县两级府署就在这条路上。
我们继续北行不远，就是丽江新城最早建的市政广场——红太阳广场。广场左边是新建的国际文化交流中心，右边矗立着毛泽东塑像，像后衬托着一堵语录墙。这座建于1969年的毛泽东塑像，设计极富时代色彩，就连每一处数字的组合都是精心安排。正方形的台基高1.949米，寓意中华人民共和国1949年成立，拉开了一个崭新时代的序幕。塑像基座高5.16米，南面有韶山、井冈山浮雕，北面是延安、西柏坡浮雕，西面（正面）是天安门和红旗浮雕，它们简明地勾勒了毛泽东有代表性的重要革命历程。塑像全身高7.1米，寓意中国共产党7月1日成立。整座塑像包括基座和塑身高12.26米，寓意毛泽东生于12月26日。
请看：毛泽东身穿军装，左手自然贴裤，右手上扬，正向人们致意。1996年2月3日，丽江发生了七级大地震，广场四周建筑顷刻间大量坍塌，让人惊讶的是这座毛泽东塑像却丝毫无损、巍然不动，一时传为奇闻异事。不管怎么说，一代伟人毛泽东，在中国人民的心目中，在老百姓的情感上，是永远不会磨灭的。这一特殊时代的产物，既能引起人们对革命先辈的缅怀之情，也可引起人们对历史的反思。
各位来宾，我们下榻的宾馆到了。请大家带好随身物品准备下车。请大家到大堂后稍事休息，我和领队立刻给大家办理入住手续，进房间后首先请检查一下房间的物品是否齐备，大家可以洗洗脸，喝点水，休息一下。请记住，中午12点在一楼餐厅用餐。因为我们中午饭后就直接到丽江古城游览，请带好下午参观游览的必需品。
好的，现在我们可以下车了。谢谢大家的合作！
