万种风情云南民族村(1)
云南民族村，位于云南省昆明市南部的滇池之滨，距市区8公里，占地面积1250亩，是云南省新兴旅游基地展示云南各民族文化风情的窗口。这里四季如春，气候宜人，鸟语花香，自然人文景观与民族风情和谐地融为一体。
云南民族村拟建25个少数民族村寨。同时还建有民族团结广场、民族歌舞厅、风味食品城、宿营娱乐区等一批集观赏、游乐、度假、水上娱乐、餐饮服务为一体的综合配套设施，能满足不同层次游客的需求和爱好。
傣族村
傣族村寨是进入民族村的第一个村寨，占地面积27亩，三面环水。寨内绿树、鲜花掩映着一幢幢"干栏"傣家竹楼，交错蜿蜒的红砂石小径通向庄严肃穆的缅寺，巍峨壮观的白塔，精巧玲珑的风雨桥、风雨亭、水井、钟亭等建筑充满着傣乡的浓郁风情。傣寨最富特色的是动态文化展示。一年一度的"泼水节"，活泼欢快的"象脚鼓舞"，婀娜多姿的"嘎光舞"，还有节庆期间的傣族婚礼表演、赛龙舟、丢包等民俗活动丰富多彩，异常热闹。
白族村
白族村位于云南民族村以西，占地62.5亩。村内"三坊一照壁"、"四合五天井"、 "本主庙"以及按实物比例缩小4倍建造的大理"崇圣寺三塔"等建筑，造型对仗工整、富丽堂皇，整座村寨院落鳞次栉比，宽敞整齐。一条以经营精美工艺品的"大理街"贯通南北，民族扎染、草编工艺、珠宝玉器、木雕石刻等琳琅满目，应有尽有。白族文化历史悠久，白族民间艺术"霸王鞭"，"草帽舞"、"大本曲"充满喜庆欢乐的气氛；民俗节庆活动有热闹欢快的"三月街"、"绕三灵"、"迎新媳"等；白族传统"三道茶"可渭是民族茶道文化中的一绝，其精美的配料做工，高雅的礼仪氛围，使人有"此茶只应天上有，人间难得饮几回"的感觉。村中还有堪称"石中之王"的大理石作坊和精美绝伦的蝴蝶标本展览，淋漓尽致地体现了白族典型的民族特点和丰富的文化内涵。
彝族村
彝族村地处民族团结广场以西，占地面积51余亩。村内具有导向性的三虎浮雕墙、别具一格的虎山，充分展示了彝族绚烂的虎文化特色。雄伟壮观的太阳历广场中央耸立着高大的图腾柱，柱上有太阳、虎、火和中国古代的八卦图，周围环绕着黑白面向不同方向的十个月球雕塑，最外围的十二生肖石雕形态各异、惟妙惟肖。村内有烤酒作坊、文化楼、"土掌房"建筑和茶山、斗牛场、磨秋等，全面生动地体现了彝族粗犷古朴而不乏精巧别致的民俗风貌。彝族不仅能歌善舞，而且热情好客。彝族"左脚舞"、"大三弦"热情奔放；"土司礼仪"、"拦路酒"等民俗活动情浓意深。每逢"火把节"，在太阳历广场都要举行盛大的庆祝活动，人们燃起篝火、点上火把、弹起大三弦、纵情高歌，气氛异常热烈欢快。
纳西族
纳西族村位于白族村以西，占地面积49.5亩。村寨入口处的纳西族保护神"三朵神"坐骑塑像和两面以《创世纪》为题材的大型浮雕墙表现出强烈鲜明的东巴文化气息。以重彩绘画、雕刻为主题的"三坊一照壁"、"民居楼"、"花马坊"、"工艺楼"等主要建筑衬托出极富特色的丽江"四方街"。纳西族历史文化悠久丰富，著名的东巴文化象形文字堪称象形文字的"活化石"，它是目前世界上少有的还在民间流传使用的活的象形文字。用这种象形文字写成的典籍叫"东巴经"，是一部古代纳西族的百科全书。清新优雅、娓婉动听的纳西"洞经音乐"，溶合了古代中原宫庭宴乐的旋律音韵，是当今民族音乐中不可多得的精品。>　　佤族寨
佤族寨内建有茅草房、牛头广场、神灵广场及粮仓等。牛头广场是佤族古老的"剽牛"活动场所，而神灵广场表现了佤族万物有灵，灵魂不死的自然崇拜观念。佤族"木鼓舞"节拍鲜明强烈、风格粗犷豪放，佤族姑娘在舞蹈中长发飞舞，舞姿刚健，具有浓郁的民族风格。
藏族寨
藏族的衣食住行，婚丧嫁娶，礼俗节日等都带有鲜明的高原印记。糌粑、酥油茶和青稞酒是藏族同胞的生活必需品。藏族同胞宁可三月无肉，不可一天无酥油茶。青稞酒是用当地出产的青稞自酿的一种低度酒，男女老少皆喜饮，食物多为肉制和奶制品，且爱吃风干的牛羊肉。藏族的服装主要是传统藏服，特点是长袖、宽腰、大襟。妇女冬穿长袖长袍，夏着无袖长袍，内穿各种颜色与花纹的衬衣，腰前系一块有彩色花纹的围裙。藏族同胞特别喜爱"哈达"，把它看作是最珍贵的礼物。
基诺族寨
步入基诺族寨，可以看到绿树鲜花丛中点缀着嶙峋怪石，一幛幛基诺茅草屋错落有致，仿佛走进了滇西南山峦起伏的基诺山区。基诺族寨建有基诺族大公房、民居楼、粮仓和太阳广场。基诺族有着丰富的文化，同时能歌善舞。在表现基诺族太阳崇拜的太阳广场上，欢快热烈的"太阳鼓舞"鼓声雄健浑厚，舞姿轻快活泼，是基诺族最具民族特色的一项活动。
拉祜族寨
拉祜族寨内建有拉祜族茅草房、大公房、教堂、牛棚以及葫芦广场。位于拉祜族寨中心位置的葫芦广场形似一只硕大的平面葫芦，中心有一组石雕葫芦。传说拉祜族的祖先源于葫芦，因此葫芦广场表现了拉祜族的祖先崇拜观念。拉祜族寨中，葫芦笙悠扬婉转、口弦声余音绕梁，表现拉祜族劳动场面的"丰收摆舞"充满欢腾和激情，使人难以忘怀。
布朗族寨
布朗族寨内建有民居、鬼神广场等建筑。鬼神广场表现了布朗族万物有灵的自然崇拜，广场中央竖立着布朗族的图腾，同时，广场也是布朗族祭拜神灵和表演歌舞、习俗活动的重要场所。
摩梭之家
紧依"泸沽湖"畔建有摩梭人居住的"木楞房"，这座全部用原木建成的风格古朴的四合寨楼取名为"摩梭之家"。摩梭人居住在滇西北高原永宁地区的泸沽湖畔，人口约8万多，至今还保留母系氏族和母系家庭的生活习惯。这一奇特的民俗引起了全世界人类学家的关注，由时给摩梭人增添了奇异，神秘的色彩。在"摩梭之家"这个风光秀丽、充满神秘色彩的地方，热情好客的摩梭姑娘载歌载舞，向贵宾献上酥油茶，为游客荡起"猪槽"船，一曲情深意长的"玛达咪"，给人留下难忘的印象。
民族团结广场
民族团结广场座落在翠漪洲北面，象征着云南各民族团结向上的精神，她汇集了云南各民族体育、民俗活动之精华。每天有苗、彝、藏、佤、傈傈等民族歌舞表演和民俗活动表演。亚洲象群表演是云南民族村新近开展的一项游乐项目，7头训练有素的大象在驯象员的指挥下表演各种惊险、滑稽节目，让人捧腹开怀，乐不可支。
