广东增城裕达隆花园旅游景点介绍(1)
各位团友、朋友们：
大家好！下面我将和大家一道参观游览以欣赏古树为主题的大型生态公园──裕达隆花园。裕达隆花园的命名取意为富裕、发达、兴隆。内含有建园者对前来游园观光的各方嘉宾朋友们以衷心、美好的祝福。相信游园之后，各位朋友一定会富裕、发达、兴隆。
裕达隆花园是由增城市荣誉市民、香港同胞张松先生投资建造的，于一九九六年十月兴工，历时二年多建成。花园以古树生态欣赏为主题，溶科学性、知识性和教育性为一体，营造出一个城市大花园。整个花园占地12000亩，约80万平方米。设计者取"出水神龟，如意吉祥"的意念，利用三面环水的龟形山丘，依据天然地形，依山傍水配以内、外环路径，建出"神龟出水"的格局。在中国传统文化中，龙、凤、麟、龟合称"四灵"，前三种只是传说中的动物，今只有"龟"是现实的神灵瑞兽。而龟的动作慢吞吞，遇敌缩头，正是道家老子"居下处柔"的天然大道，蕴涵中国传统哲学与文化的博大内涵。花园内收集了全国各地及国外部分地区的各种古树，如有三千年的罗汉松、丹桂树，五百年的白腊，三百年的湖南茶花，还有国外的一些珍稀品种，如爪哇木棉，日本晚樱等等，全园古树的树龄总计超过十万年。同时园内巧植时花，如洛阳牡丹、各种玫瑰、郁金香、杜鹃、兰花……花卉总数四十多万盆。而在郁郁葱葱的花树丛中错落有致，独具匠心地安置了形态各异，巧夺天工的奇石，并在石上刻上隽永启思的文字诗赋，观赏之余使大家回味无穷。
好，现在我们进入花园内，顺着观光车的路径，慢慢观赏裕达隆花园的迷人景观：
【凤鸣台】
现在我们首先看到的是花园的第一个景点"凤鸣台"。这是一个由人工堆砌而成的小山丘，也是整个"出水神龟"的"龟首"。在山丘平台上种有四棵枝繁叶茂的细叶榕树，四棵树的叶盖相辅相成，外形犹如一只凤头朝南，展翅高飞的凤凰，迎接四方来宾。请大家仔细听听，山丘背后传来"哗哗"不绝瀑布水声，如同金凤长鸣，因此命名为"凤鸣台"。在"凤鸣台"的两侧各种植三组榕树，有黄金榕、细叶榕、花叶榕和花叶垂榕等，组成两条活灵活现的绿色长龙，称为"双龙壁"。两景相互呼应，构成"龙凤呈祥"之意。
而在"凤鸣台"前的是一个大型室内广场──爱心广场，其外形犹如一只飞翔着的海鸥，场内可一次性容纳500人同时观看各种表演，并设有茶艺馆、工艺馆等专卖店。广场前的树叫苏铁树，是从柬埔寨移植而来，其中有三棵的树龄超过百年。在我们的右手边，则是一个可供休闲健身的"迷你"高尔夫球练习场。
【茶花园】
现在我们到了茶花园。在我们的右手边一片都是"双色"茶花树，都是从湖南移植过来的，部分还是从我们毛泽东主席家乡韶山移植过来，树龄都在百年左右。在每年春节花开的时候，每棵树上长出红、白为主的双颜色茶花。在茶花的右上方那些高大参天的乔木则是从印度尼西亚移植回来的爪哇木棉。左方湖边所种的则是"人心果"树，因果实外形如同人的"心脏"而得名。
【古槐临风】
随车而至，我们来到了"槐树林"。在我们的右前方，相信大家都留意到一棵用大青石支撑着的大树，这是从杭州移植回来，树龄已有200多年的号称"江南第一槐"的龙爪槐树。因其枝叶长势犹如龙爪一样，故名"龙爪槐"。而旁边的槐树也各有特色。
紧靠"槐树林"南面有一只用红草及绿草编织而成的植物孔雀，惟妙惟肖地展现大家的面前。北侧是以种植竹子为主的"青竹涧"，并建有半山凉亭及瀑布，是避夏消暑的好地方。
【荔枝山·杜鹃山】
增城是著名的荔枝之乡，因此裕达隆花园虽收集全国各地及国外部分地区的各种古树外，还种植了增城"四宝"之一的荔枝树。现在我们来到"荔枝山·杜鹃山"，在我们的右边整座山种植了不同品种的荔枝树。除了荔枝树外，山上还种满了十几个品种的杜鹃花，编织成不同的图案，阳春三月，花开满地，非常灿烂，令人流连忘返。荔枝山脚下，植有两棵气根榕树，其须根经过岁月的磨练，深入泥土中并长成树干一样，已有三百多岁；它旁边还种了一棵高山榕树，以树龄大、树干粗、树形美而出名。荔枝山对开的湖边是钓鱼区域，有兴致的游客可以一尝"姜太公钓鱼，愿者上钩"的乐趣。钓鱼台对面的小岛名叫玫瑰岛，岛内种满了各式玫瑰，包括钻石、伊得莎白、黄和平、红胜利、金奖章等品种玫瑰。除此以外，环岛的湖边都种满了木芙蓉花，此花花色一天三变，早上粉白色、中午粉红色、下午艳红色。
请各位将视线从浪漫的玫瑰岛先收回来，看一下我们可爱的群象园。在你们右边，是用红草和绿草编织成的一家四口大象，是否非常的逼真？而在群象园后面的大树，是从湖北移植回来的白蜡树，只生长在湖北某些地区，十分珍贵，此树寿命很长，本园内都是几百岁的白蜡树，它秋天树叶是橙黄色，为落叶乔木。在"白蜡园"旁边同样植有高大的乔木──印度紫檀，是长绿乔木，其木质坚硬，所做的家具非常耐用，因加工较困难，故而出品很珍贵。
【樱花园】
在花园中，我们还移植了日本的国花──樱花，大家左边草坪上所种的小树都是樱花树，它是在４月中下旬开花，到时各位可以来裕达隆花园赏樱花了。在"樱花园"的东面草坪上还种植了喜马拉雅山所特有的雪松，它能耐零下三十多度的低温，能在我们花园存活，是对花园园艺技术的肯定。而在"樱花园"的西边草坪上，大家有否注意到？每棵树下都有一块介绍木牌，这是一个微型的国际花园，是2000年7月10日邀请十六国驻广州领事所种植，非常有意义。
【紫薇列阵】
现在我们到了花园的一个景点"紫薇列阵"──紫薇花园。紫薇花开花从6－10月，花期超过100天，故又名"百日红"。另外，它还有一个别名"痒痒树"，因此树怕痒，若你挠树干会引起树梢轻微的抖动而得名。这里的紫薇花都超过50岁了。整个紫薇花园构思非常独特，用紫薇花扎成一个个花式各样的花瓶和门庭散落其中，每当花开的时候，整个花园一片紫红色，让人仿佛置身于一幅浪漫的花海油画当中，令人乐不思蜀。在"紫薇花园"对开的小岛之上，种植有由石家庄移植回来的大红石榴和玛瑙石榴。
【棕榈园】
过了浪漫的紫薇花园后，马上进入充满热带风情的椰林。这里种满了从海南岛移植回来的棕榈科植物，包括高大参天的大王椰子树、永远长不高的老人葵树、形象逼真的酒瓶椰子树和"女人树"三叶槟榔等。在椰树林下面红色钢架馆，计划建成珍稀植物展馆，展馆南北两旁种植了几棵油棕树，另在展馆南面种有三棵被称为"植物中的活化石"──银杏树，果实于9－10月成熟。人称"白果"、"赤果"。
【迷你动物园】
很快就要结束我们用车游览的行程了，最后把我们的动物园介绍给大家。在各位右边是梅花鹿和泰种孔雀，告诉大家一个小秘密：孔雀开屏代表着幸福与吉祥，若想使我们的孔雀开屏，有劳各位亲自去与它媲美。另外大家若有兴趣，可以购买饲料喂养这些动物，还可以选择骑马、骑骆驼和坐马车游览。
现在我们结束汽车游园的行程，徒步游历裕达隆花园的主要景区──龟山。
【龟山胜概】
龟山设计工整。整个图形分三环四台阶，环是圆形，台阶正直。主道正南，其余三道都是正北、正东、正西向，一丝不苟。首二环十八台，每台九级，共一六二级；最后一环六台，每台三级，另起步三级，合计一八三级。
四向的登山台阶，各植不同树木，各有不同含意。南方大道，植罗汉松，"人生大道康且庄"，步级上下，有置身南京中山陵或巴黎圣心教堂石阶之感，是成功的豪迈。西方大道植富贵花紫薇，正是"花开富足百日红"。俗语说："人无百日好，花无百日红"。紫薇花期长逾百日，由七月灿丽到十月，娇红映面，得人喜爱。东方大道"共谐连理添情爱"，栽的鸡蛋花左右两干互相扶携，缔结连理，是爱情之路。北方大道两旁分植丹桂与月桂，香气令人迷醉；尤其中秋前后，桂香飘送，坡级满聚游人。坡下接彩虹桥，挫折后又是成功，正是"花香人醉见彩虹"。
总言之，求事业、财富、学业，应由南阶(罗汉松路)上登；求爱情、幸福、子女，应由东阶（鸡蛋花路）上登；求健康、长寿，应由北阶（桂花路）上登；求平安、家宅，应由西阶（紫薇路）上登。上到了幸运天坛，面对愿望树许愿，围绕愿望树──"三千年的罗汉古松"，顺时针绕三圈，这样愿望必能成真，事半功倍。
【神龟出水】
有人进入裕达隆花园，看到花园以龟为造型构图，中心部分称龟山，"人生路"的起点又刻上曹操的《龟虽寿》诗："神龟虽寿，犹有竞时。腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天。养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。"有点怀疑，又有点诧异。
龙、凤、龟、麟合称"四灵"。龙、凤、麟都是古传说中的动物，今已不见。龟是唯一的神灵瑞兽。出水的神龟，尤有动感。龟的动作慢吞吞，遇敌缩头，正是老子居下处柔的天然大道。裕达隆标榜中国文化，老子哲学是中国文化的代表。
风水名师说："罗浮千里来龙，汇天地精华，团为一气，结脉就在龟山"。徵之龟山土分五色，全无杂石，形貌天然，不假人工；况且"五山五向五来朝，形局两皆强"。即使不懂风水的，站在龟山顶北望，远处群山环拱，分七重山势，其中有三连环的"三台"，有圆拱如华盖的"帝座"，山形朝揖，的确不凡。兼之群山环抱，数重山像莲花托般环护，谁都知道是一个好地方。
你来游裕达隆花园，站在龟山顶，感受一点神龟的灵气。当你重回市区，办事会更有灵感。
【人生路】
裕达隆花园的设计，根据天然形貌，取材"出水神龟"的概念。原有的孤山，是神龟的龟身，三面环水，另堆土成龟头，龟尾是一道拱桥，春夏秋冬四厅，成为龟的四足，围绕神龟，隔水分别有内外各两环风景道，就是百树径、百花廊、百花路和百树路。园外是高下逶迤的脉山，起伏有致，大美中涵。
单说花园的中轴线。园主人定名"人生路"，也就是"成功之路"。人生的起点，应具备曹操的积极精神，所以刻上曹操的《龟虽寿》诗，鼓励人们要有一个积极进取的人生。路向上递升，总数一百六十二级，夹路遍植罗汉老松。花园初名"罗汉山庄"，罗汉松种了不少。原来罗汉松老来结果，果小如豆，先青后红，再转紫黑，生命力强，形似盘坐的罗汉，因名罗汉松。贴路的十八棵，巨大苍劲，依貌造形雕成十八罗汉，其下再刻像相陪。有"罗浮山前罗汉台，罗汉台上罗汉松，罗汉松下罗汉像。"的一番气概。
积极的人生应常检讨自己，"诚""敬""毅"就是个人的自我要求。没有祖荫的青年人，成功全凭"诚、敬、毅"。简单来说，对人对事真诚，敬业乐业，遇变不惊，遇难不妥，刚毅坚奋，江山是打出来的。各位朋友，不要看轻这三个字，貌似简单，实在是成功的秘诀。另一方面，想达致成功，做人处事要先知先觉。怎样才能先知先觉？古人的方法是占星、卜卦，所以山顶建成"幸运天坛"，让人诚心向天祷告，求天垂象。这是属于唯心的境界，唯物的方法注重实践，所谓以古为鉴。"用过去的经验推测未来，用未来的形势观察现在。"这也是成功的方法。一个人能先知先觉，自然"通达人情事理，看透来龙去脉。"便无往而不利。我们做事为人往往靠"感通"，所谓心心相印，尽在不言中。做事处世如此，就是要"审时度势"，得"时"与"位"，成功可期。
幸运天坛的正中，栽种了有三千年树龄的罗汉松。它比孔子的出生还早，四十已不惑，三千更通透，所以树是通灵的。它默默的教道我们，不用言语，不用文字，凭藉的是心灵的感通。
绕过幸运天坛，中轴线转为下山路。正如人生的起落，到了急转弯，遭逢不如意，这时应该有所取舍、抉择。火灾中攫取物品，不能全部拿取，留连蹉跎，人也变为焦炭。失意时应效法毛泽东的气概："雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。"要面对现实，意志坚定。像傲霜雪的寒梅，像驱虎豹的英雄。
渡过了不得意境域，下坡抵达平路，是人生的最低点，等如"谷底"，是"反弹"的前夕。失意时要冷眼看世界，两块大岩石各穿一圆孔，似是看东西，看什么呢？"管山管水，管花管草，不管世事；看山看水，看花看草，笑看天下。
