厦门植物园讲解词(1)
大家早上好，我们今天早上要去游玩的是我们厦门的植物园。植物园是建于1960年，位于厦门市区东南隅的万石山中，占地面积227公顷，是鼓浪屿——万石山国家风景名胜区的重要组成部分，隶属厦门市政园林局。厦门植物园40多年来，共引种栽培5300余种植物，以热带、亚热带植物为主。园区形成以仙人掌区与多肉植物、棕榈科、南洋杉科、紫茉莉科、苏铁科等为物色的园林景观，而大王椰子、加拿利海枣、凤凰木、芒果、洋紫荆等大量引种植物，则广泛推广应用于城市园林绿化上，并且成功地在许多园林、园艺展览会展示园林植物的应用，在99年昆明世界园艺博览会等众多展览会荣获大奖、金、银等许多奖项。
现在我们来到西大门也就是植物园的主入口，建园后的多次重建，现大门建于1995年，实行人车分流，广场、水库、  真岩、假石、瀑布浑然一体。在大门水池上方的假石上书有“知者永乐”四个字，原意出自孔子“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”寓意于聪明人在工作繁忙之余，为避凡俗，投身于山水、自然景观之中，乃人生一大快事。水池之上为坡地，以植入旅人蕉、苏铁、吊瓜树等多姿多彩的热带、南亚热带观赏植物为主，展示了植物园具山、石、水之胜和优势植物种类的园林特色。另外，园内外有门无墙，以水相通而景相融。
好了，现在各位跟我进园观赏美丽多姿的植物吧。首先，我们看到的是当代文豪
茅盾
先生1981年亲自所提“厦门园林植物园”，我们从左边上去吧，这条是华棕长阶，上至是厦门新二十名景“万石涵翠”。这个是万石湖——万石岩水库，建于1952年，当年为防水患，并作战备水源而建。建库前，水磨坑溪和樵溪于今大坝处汇合，大坝上种植有原产于美洲，极具南洋风韵的华盛顿棕和大丝葵，犹如侍卫一线排开。我们从左边的石径而走，来到松杉园。松杉园始建于1970年，于1979年初具规模后正式对外开放，占地近2公顷。由植物园西门进，园林小巧品巧妙结合，湖光出色、翠影交映生辉。园内就低凿池一泓，有群鹤雕塑戏立池中，或振翼欲飞、或觅食林中，姿态各异，形色极为生动；池中有一亭，其柱、梁、盖、凳、桥、栏皆仿松，故由松、鹤而取名“延年亭”，
沿曲折小径，仰望参天松柏，低寻树影婆娑，仿佛入林探幽别有一番风韵。林里还有被称为活化石的植物——银杏，大约在15500万年前至7000万年前的中生代，此树极为繁，以后则渐落没，而为中国所仅有所以有活化石之称。此种树生长速度慢，祖辈种树，孙辈才能尝到果实（白果），所以有叫公孙树，因其叶片亮丽，形似摺扇，又宛如鸭掌，故也称鸭脚。我国特产，是现存种子植物中最古老的子遗植物，为国家一级重点保护植物，这里除了银杏，还有罗汉松、金钱松、雪松、南洋杉、日本金松、巨杉，里面有国际友谊树——诺福克南洋杉，是各国的使者送的。
出了松杉园从左边走，来到竹径，植物园引种以丛生竹为主的观赏竹近二百种。竹类植物区己初具规模，千姿百态的竹子与湖光山色相映成趣，构成了“竹林夹径，水中竹景”的园林景色和竹石相伴的优美画面，厦门植物园内的“竹径”及“竹园”引种的丛生竹25类、165多种（含变种）。如建筑用竹有篱竹等；篷用竹有青皮竹、精草竹等，有贵州悬竹、鱼肚腩竹、佛肚竹、黄金间碧玉、斑竹。竹径旁迂回入万石湖近处，有门状之石，上有行楷横书“销云”二字，字幅高0.3米，宽0.6米，系清初姚立凤所题，意谓这里万石耸天、云过此处受阻，似被销而不前，一说是清晨之时，云雾每聚于峭岩之间，山谷似乎被云雾销住。相传这是郑成功杀郑联处，郑联是郑成功的宗兄封定远侯，当时屯兵厦门，横征暴敛，终日花天酒地，无恶不作，并且有降清之意。郑成功之叔父郑芝鹏劝郑成功夺取厦门，杀郑联而代之。明永历四年（1650年）中秋，郑成功率战船从潮阳驶抵鼓浪屿，次日来到万石岩拜访郑联，当晚在虎溪岩宴请郑联，又密令战船集厦门港待命，时郑联独守万石山，对郑成功毫无防备。半夜宴毕，郑联回家途经销云石处，被郑成功伏兵杀死。郑成功一举占领万石岩并迅速控制局面，从此金门、厦门便成为郑成功搞清复台基地。此处己列为厦门市文物保护单位。沿竹径观赏流水、青青翠竹，信步数十就进了蔷薇园、象鼻峰景区。
现在我们进入蔷薇园、象鼻峰园内来，这里面主要是以蔷薇科植物为主，目前收集李、桃、梅等品种。建园中结合环境改造溪流，点缀小品，整治园路，
铺设草坪，现巳成为较受欢迎的新景区。建设时侧重山石、改水体，本区处半岭山与水磨坊溪之区，有名石“象鼻峰”这块石头像大象朝天伸着长长的鼻子，所以就写着这三个字。池畔建有露天音乐台，舞台部分像玫瑰花瓣形，色彩素雅，是植物园中较为别致、风格迥异的建筑小品，表达了专类园蔷薇的主题。
现在我们来到的是棕榈植物区，它位于万石湖的东侧，是突入万石湖的半岛，棕榈科植物主产于世界热带、亚热带地区，种类达三千多种，是经济大科，形态、习性各异，有雄伟壮观的堇棕；秀丽挺拔的大王椰子；有小巧玲珑的玲珑椰子；有喜光的加拿列海枣；耐干旱的伊拉克蜜枣；有耐荫的棕竹；有耐水湿的沼地棕。经济用途方面：有产油的油棕、产糖的糖棕、砂糖椰子、产蜡的蜡棕、药用的槟榔、有可提取香油的香棕、果用的椰子、产纤维的棕榈以及各种高档藤材。棕榈科植物以其独特的树  被广泛应用于城市园林绿化和室内摆设；棕榈科植物的引种驯化是植物园科研工作的重点之一，巳引种栽培约400种，居全国第一。现在来看看这几种特殊的棕树：如这种鱼尾葵，它的羽片厚而硬，形似鱼尾故此得名；米产在树上的堇棕，它可是国家二级保护植物，每棵树可产200余斤米，大约5棵树抵得上一亩稻田的产量，它产出的“米”就是世界著名的“西谷米”；这种就是糖产在树上的砂糖椰子，砂糖椰子果糖中的提取物可煮制砂糖。等等还有很多特别的棕榈树。
我们现在要去的是百花厅。百花厅位于樵溪谷下部汇入万石湖的缓坡地带，目前已经基本建成，呈园中园格局，内有荷花池，展厅、展览温室、鲤鱼洞、打虎洞、萌生植物区、游客服务中心等。百花厅中心为荷花池，展厅沿池布置，共分五组，或以廊连、或以路通、皆白墙粉柱、琉璃瓦顶错落有致。池面荷莲片片，花神婷婷，池中鱼悠悠，坡上缅桂飘香，更有流水潺潺，环境极为幽雅。重要节假日常在此举办园艺、花卉、科普展览，曾成功举办全国第二届兰花、省花卉盆景等大型博览会。这里的植物有闻歌起舞的植物舞草、能杀死蜜蜂的植物——金鱼草、变“酸”为“甜”的植物一种秘果、“引虫入室”的食虫植物——猪笼草、不长在树上而长在草上的香蕉、世界上叶片最大的植物——王莲、能长“鸡蛋”的树——鸡蛋花等等的一些较奇异的花草树木都可在此见到。
这里呢就是南洋杉稀林草地，是植物园内具有明显物色的植物景观区之一，始建于60年代，以高挺拔的各种南洋杉为主导，以大面积草坪为基调，恰到好处地利用缓坡地表现高大、宽广的意境，临湖的秋枫树，历多次台风而巍然屹立，实为不可多得的抗风树种。草坪四周的南洋杉，或丛植、或列植，其树干或直、或倾、或弯、或曲，游人戏之曰“这些树在跳舞”，树下草坪如毡，是游人休息、嘻戏的好场所Ｄ涎笊际澜缰凵褪髦种参镌耙钟?种，为全国之最。草坪上还种有观赏花木多种，如木棉树、红千层、松柏、印度塔树等。在南洋杉草地内尚有党和国家领导人种植的纪念树多株，其中有邓小平同志1984年视察厦门时所植的大叶樟，经历1999年十号台风而安然无恙，吸引了不少游客在此驻足留影。此景巳成为厦门市党政军民缅怀邓小平同志丰功伟绩的场所，每逢清明节前后，社会各界人士一批又一批，上有白发老者，下至幼童都自发地来到树前，在哀乐声中悼念邓小平同志，其景实为感人。
各位，现在你们可以上前与这棵树照相留念，我们植物园也介绍到此了，请大家在一个半小时后到大门口集合，谢谢合作！
