中山詹园（中山大宅门）景点导游解说词(1)
各位游客朋友：大家好！
欢迎您来依山傍水具有岭南风格的中山詹园，中山詹园又名“中山大宅门”。这里宜人的自然景色与丰厚的文化底蕴交相融合，汇成了“天人合一”、“人与自然”的完美统一。当我们走近詹园，走近庄园主人黄远新先生和他的母亲詹氏时，我们感到，黄先生为报答母亲养育之恩和辛苦劳作的一生，选择一种特别的爱，建一座私家庄园，作为送给母亲安度晚年的厚礼，并以母亲姓氏题字命名“詹园”。我们欣慰看到詹老太有生之年沐浴在这份爱的阳光里，脸上灿烂的笑容写着幸福两字；我们震撼庄园主人以詹园作孝心的诚意，以寻梦庄园的执着，使今日“詹园”演绎以谋求传播孝道和健康长寿为主题，弘扬中华传统文化，营造民间亲情为宗旨，把提升和传播孝道——这份传统美德凝聚在整个园区里。
大家来，请看这一对红色灯笼，灯笼上各有两个大字“忠恕”“孝悌”，大家都知道这四个字的含义吗？
一、忠恕
为中国传统儒教之重要道德规范之一。是说做人要忠诚，要宽容，要有包容之心，容人之量，俗话说“宰相肚里能撑船。”“忠恕”二字出自儒家经典著作《论语》：“君子之道，忠恕而己。”
二、孝悌
也是中国传统儒教的道德规范，是指子女对父母要尽心奉养和服从，要孝顺。而兄弟姐妹之间要相互友爱，相互尊敬。孝悌忠信礼义廉耻为过去要求男人的八种要德。
照壁
影壁，南方人称照壁，古代称萧墙。从建筑学上来说，它起到一种阻隔空间，屏蔽正堂的作用，使建筑增加层次感，增加住宅气势。从建筑风水上来说，它又可起到阻挡外魔，驱逐内邪的作用。我们这座照壁并镶有一块精美的砖雕，六块精美的石雕，上面刻有双龙戏珠，双凤对舞的吉祥图案。两边向前环抱，有如欢迎各位尊贵的游客。
石雕鱼缸
这是一个清代的较大型石雕鱼缸，古朴雅致，落落大方。过去，一般大户人家以及士大夫阶层均喜在庭院之中摆放此物，用语以昭示富贵吉祥和调节风水。比如，鱼缸放在院内有承接雨水的作用，就包含有接受上天赐福的意思。我们这个鱼缸除上述作用外，还体现着浓厚的文化意蕴，大家可以看到鱼缸的内沿上部雕刻着一篇楷书短文：“水之为物也静------鱼之为物也动------”以水之静和鱼之动昭示着传统儒家文化的动静阴阳之变化，深含《易经》之哲理。
[NextPage]
舜帝宝殿
舜帝宝殿为詹园五大建筑之一，堂左以短廊勾连暖春阁，映以堂前之照壁，形成詹园南侧的第一大建筑群。我们可以看到，此堂外部为歇山式单层建筑，循阶而上，登堂入室，内部为四层垛梁架构，雍容大雅，气势恢宏。此处是园庭议事及举办家庭重大庆典活动的地方。
暖春阁
此处也是园主接待客人聊天之处，故名暖春，以示主人雍容大度，与人交谈，如坐春风。此处亦为歇山式单层建筑，我们现在看到的匾额楹联字体为草书，对联内容是：“暖风入阁瑞祥日，飞燕来庭如意春”。我们都知道，江南三月，草长莺飞，燕子呢喃，春风拂面，一派勃勃生机。此联即指描写南方春日之气象。阁内之条几，上刻八仙图案，故又名八仙台（八仙为：铁拐李、吕洞宾、汉钟离、张果老、何仙姑、韩湘子、曹国舅、蓝采和）阁内悬挂的均为中国书画，有清代著名书法家的墨迹以及当代名家手笔（内容有山水、花鸟）。更有当代中山籍书画大家黄苗子先生的名贵手迹。
行运吉祥树
这是一棵紫薇树，属落叶灌木或小乔木，其花有紫、红、白多种，花期特长，我们看到的这一棵已有五百多岁了，它是我们园中的幸运树。同时，我们看到在它的周围有一圈小石狮子，像一群雄赳赳的武士守卫着幸运树，也守卫着幸福。现在我们以顺时针方向绕着“幸运树”走一圈，让我们走出一个好运来。
奇石馆
我们都知道，“园林无石不秀，书斋无石不雅”。我国玩石、赏石、藏石的历史可以追溯到公元前两千多年，据《史记·五帝本记》记载：“舜把一块天然墨玉制成玄圭（一种工艺品造型）送给禹，禹非常喜爱。”唐代宰相李德裕更是一玩石大家，临死遗言：“把家中玩石送一块与人者，即非吾李氏子孙。”至宋代简直达到疯狂的地步，我们大家都知道的“花石纲”，就是宋朝皇室玩石头的产物。宋朝的大书法家米芾更是对着石头下拜，一时传为美谈，成为有宋一代玩石的典型范例。我们现在看到的詹园藏石多为喀斯特地貌溶洞中所生产的钟乳石。这种石头在玩石类中称为“趣石”，它的形成是长期的水溶石灰岩质下滴积累而成的，堪称千姿百态，琳琅满目，形态繁多，有石柱、石笋、石笔、石蘑菇等等不一而足。通过对这些趣石的观赏，让我们生活的空间少几分阴暗，少几分缺憾，让我们的生活多几分亮色，多几分光辉。让我们更加关注我们周围所有有生命和无生命的事物，这样，我们就会更加充满爱心。
环保屋
随着社会的发展，都市中垃圾箱也花样翻新，大家恐怕还没见过如此独特的垃圾箱吧？从造型上说，质朴而不简陋，色彩淡雅而得体，跟周围的环境很相衬，很协调。更因为我们园主的环保意识很强，所以命名为“环保屋”，而且是我们詹园主人亲自设计并用老榆木精制而成的。
[NextPage]
别有天
“别有天”即“别有洞天”之意。我们不要小看这个小小的窗口，它在园林建筑上叫“漏窗”，我们通过这个小窗口可以看到园区内部的景致，从暗窥明，可以遥见“双依亭”，周边有香木花树陪衬，犹如天然画卷，足见设计者之匠心独具。
小雅阁
这座阁楼的名字来自《诗经》，我们都知道，我国的第一部诗歌总集就是《诗经》，《诗经》又分“风、雅、颂”，而“雅”又分“大雅、小雅”。因为此处是仿过去小姐居住的“绣楼”而建，故名“小雅”。此处也是小姐们抛绣球挑选白马王子的场所。
百步财路
此处在建筑学称为“半廊”，一面靠墙，一面依水，故又名“依水廊”，又因墙壁上的窗户全是石雕金钱镂花窗（这种花窗又名福寿双全），所以此处定名为财路。在我们左侧的墙，可以理解为靠山，因为财路一定要有靠山，右侧是水，所谓得水为财，希望走过财路的各位游客财运亨通、财源广进。走过财路的尽头，我们看到了一对别具一格的花窗，窗还是用双钱组成，但不同的是钱孔的中央，镶着两朵小花，古时候这叫花钱，是在向皇帝祝寿时，皇帝赏下来的压岁钱。
马头墙
现在我们看到的造型奇特的墙壁在建筑学上叫封火墙，其作用是能够封住火势，阻挡火灾蔓延，又因其形状酷似马头，所以俗称马头墙，是我国安徽省民间所独有的特色建筑。
又一村
此处跟前面的“别有天”有异曲同工之妙，都是由暗转明，由狭窄变为宽阔，所不同的是“别有天”是通过漏窗窥视园区，而此处则是通过曲径通幽的百步财路，峰回路转，豁然开朗，眼前惊现出花团锦簇的“紫薇岛”，使人确有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”之感。
紫薇岛
前面我们介绍过的“行运吉祥树”，就是紫薇。我们已经说过，它属于落叶灌木或小乔木。每当“春风又绿江南岸”的时候，詹园中的紫薇、石榴等落叶植物都纷纷冒出新芽，显示出一种生命的活力。同时，这些嫩芽不是绿色，而是红色的，是那种娇嫩的、艳丽的红，像天边刚刚露出的一抹新红，像婴儿天真无邪的唇吻，更像少女含羞的娇颜。紫薇的花开的更是独特而艳丽，每个花瓣都像是女孩子的百褶裙，花瓣组成花朵，花朵组成一个总状花序，然后形成满树繁花，我们的紫薇岛共种了108棵紫薇，每当盛开花期，我们就可以看到“花从树上纷纷落，人从花底双双来”的香艳场面，同时，紫薇更有一个好处，就是花期长，其花期可长达百日之久，故又名“百日红”。在这里我们真诚的祝愿各位朋友像我们的花一样青春常驻。
[NextPage]
品曲楼
我们都看过《红楼梦》，贾府的老太太过生日的时候在园子里看大戏，那看戏的地方就是大观园的戏楼。我们去过故宫，故宫里的戏楼分上、中、下三层，分别代表天上、人间、地狱。现在我们看到就是詹园的戏楼，属歇山式双层建筑，造型美观，气势非凡，也是詹园五大建筑之一。上面《品曲楼》三个大字是我们园主黄远新先生亲自写的，拙中见奇，显示出一定的书法功力。曲，这里泛指戏曲、歌曲及其它音乐；品，就是鉴赏，就是品味，在这里我们可以欣赏到优美的令人醉心的歌舞，令人目眩神迷的杂技，更可欣赏到中华一绝——变脸。在我们欣赏品味这些精美歌舞的同时，也可品味出我们人生的某些道理。
食街
“民以食为天”，朋友们，这里是我们詹园的食街，备有很多精美可口的小吃，任君品尝。
相依亭
朋友们，首先，让我们看看亭前的两根石柱，这是明代的石雕，叫栓马桩，现在人们都坐汽车，不用骑马了，主人就把它放在这里演绎过去，这也是一种历史的见证。现在，我们看柱头，这里有个非常吉祥的含义，叫“辈辈封候”，又叫“马上封候”，毕竟有马栓在下面，请大家都来摸一下，讨个吉利。祝大家在猴年发大财，行大运。现在我们看看这座亭子，此亭建筑为双亭相连，六角飞动，如两人相拥翩翩起舞，又似两人相扶漫步于朝阳夕辉之中，更象征着一对夫妻手拉着手、肩并着肩在人生的道路上相互搀扶，相互慰勉，相濡以沫。
孝道馆前面我们经过“百步财路”的时候，已经欣赏过马头墙，就是眼前这座建筑——“孝道馆”，前面说过园主借鉴了典型的徽居建筑风格做为此建筑的主体，别有趣味。因为原来的封火墙能够起到防止火势殃及邻居的作用。这里是一座单独的建筑，无所谓隔离，也就只是共大家观赏了吧。
此处也是詹园五大建筑之一，詹园主人崇尚儒家文化，更崇尚儒家治学处事之精神，所谓“儒为济世经商之本，道为修身养性之根”，而在所有的“道”中，理应以“孝”为先。正像此馆门口的对联所写“千秋青史传孝道，寸草丹心报春晖”。上联是说中华民族在历史上历来重视“孝道”，下联是借用唐朝诗人孟郊的诗意。是啊，“同甘独苦，劳尔十月呻吟，移湿就干，苦矣三年频笑”，试想，我们自呱呱堕地，到长大成人，费尽父母多少心血？如果一个人连自己的父母都不知孝顺，他能对别人充满爱心吗？有感于此，詹园主人建了“孝道馆”，在此陈列“二十四孝”。园主有句名言：孝道与金钱无关。我们所提倡的是一份孝心，是一份真诚的关爱。在这里我们真切的希望，所有的游客都是孝子，所有的老人都能得到后辈的孝敬，果真如此，善莫大焉！
姻缘桥
刚才的话题有点严肃了，现在来点轻松的。大家看到前面有座小木桥，我们叫它做“姻缘桥”，因为它跟我们前面经过的“小雅阁”相呼应，现在我们站在小木桥上可以看到小姐绣楼上的花窗。当然，如果现在有位美丽的姑娘站在花窗前面，自然也能看到您，要是小姐在选婿的话，您往这儿一站也就八九不离十了，没准儿，下一个绣球打中了您，祝您成就一段好姻缘。现在我们往桥下看一下，詹园的水域面积很大，种植多种睡莲，养有38000多条锦鲤及金鱼。前面我们提到过“水之为物也静，鱼之为物也动”，我们看到这些快乐的小精灵，在水中游动地何等自在，何等快活！这就引发了一个问题，您怎么知道鱼是快乐的呢？现在给大家讲个典故，中国历史上有一个著名的庄惠之争，是说战国时期庄周和他的朋友惠施经常在一起辩论，其中一个著名的辩论就是濠上之争。有一天，庄子和惠子一块出游，行至一石梁之上，下面有水，水中有鱼，就像我们看到的一样，庄子日：“其乐洋洋，（意为：其，指示代词，指鱼，就是说：你看鱼儿多么快乐！）”惠子日：“子非鱼，焉知鱼之乐？”（意为：你又不是鱼，怎么知道鱼是快乐的？）庄子日：“子非我，焉知我不知鱼之乐？”（意为：你不是我，怎么知道我就不知道鱼是快乐的？）这就是有名的濠上之争。那么，尊贵的朋友们，你们知道鱼的快乐吗？我们自己快乐吗？答案是肯定的。我们要快乐，就快乐！
请大家看右上角，一角亭（整个园区建有六亭，从一角到六角分布在不同的位置。大家看，这一角亭有什么不同？一角亭下藏一龙柱（石雕）叫藏龙，那么有了藏龙，卧虎有没有呢？有！请大家跟我去找！
廊
现在我们要步入回廊了，因为廊可以随形而弯，依势而曲，盘山腰，穷水际，蜿蜒无穷。像我们刚才走过的“百步财路”。就是廊的另一种形式，称为“半廊”。现在我们走的这条廊，它就起着分割景观空间，连通其他建筑，让我们避风雨烈日，左右逢源的赏景，使沉滞的院落变得空灵而有生气。所以在园林建筑学上有“无廊不成园”之说。詹园的廊加起来就有近一公里之长。下面进入“天人合一”。请大家欣赏一下它的巧妙。
天人合一（会心门）
天人合一场景是人为和天意的巧合，詹园主人的设计初衷是先建了“颐德堂”的主体，在主体的西山墙外建有一个门洞，叫“会心门”。穿过门洞可看到另一番景致。当我们漫步在廊、亭之间向“会心门”望去，各位游客您现在开始“悟”吧，一个立体的“什么”展现在您的眼前？告诉您是个“合”字，不正是“天人合一”吗？
瑞兽区
各位游客，来到詹园，我们不仅为詹园的古典建筑风格和自然的人文景观所吸引，还有上千年的石雕被我们所感染。现在我们所处的位置叫“瑞兽区”这里的几座历代石雕给我们以启发，你会有意想不到的收获。
首先我们看到的这座最大的石雕是一座卧着的老虎，詹园有藏龙卧虎之称，卧虎就是指的这座老虎。虎在古代先民们称：“生而有节”，是“忠孝节义”节的代名词。此虎为汉代雕品，砂岩材质。
羊，在古代就是“大吉祥”的意思，跪羊又被推崇为“孝”的化身，“忠孝节义”中有羊羔跪乳之说，此羊为宋代雕品，至今有800多年的历史。
麒麟，为“四灵”之长。您看麒麟脚下踏的是什么？一只脚是书本，另一只脚是兵器，这叫文武双全。在清代拥有麒麟图案的家庭被称为武将一品，所以历代均以麒麟寓意瑞祥之说。龙、凤、龟、麟为四灵，此麒麟雕于我国明代，属红石砂岩雕成。
狻猊，龙的九个儿子之一，头上有角，最能辟邪，传说能日行十万八千里，懂四方之话，知远方之事，属汉代石雕。
蟾蜍，能辟邪，是镇凶邪，助生长，主富贵的吉祥物，属汉代石雕。
双狮滚绣球（太狮、少狮）寓意高官厚禄，子承父业，体现在汉白玉门当上。属清代石雕。
四神，青龙、白虎、朱雀、玄武龟，分别为东、西、南、北的保护神，古代军事家常以四神作为布阵方法。（取自詹园石雕）。
瑞兽区的两侧石板画刻有浅浮雕荷花图案，各位游客您知道它们的含义吗？好，我告诉你们，左边那块叫“一品当朝”，那右边这块最大的呢？图案中还有两只鹭丝，这叫“鹭鹭
清廉
”。不仅如此，詹园各处都存放有大批的、造型各异的历代石基、石鼓、石墩、石条、石桌，它们年代不同，风格独特，精雕细刻，无以伦比。
砖雕
来到詹园，无论我们刚一进园的照壁，还是漫步在百步财路的半廊，或是畅游在后花园的一片遐想之中，到处都有图案各异的砖雕陪伴着您。常见的有“福在眼前”、“五蝠捧寿”、“双龙拱寿”、“寿比南山”，您想知道这些砖雕的具体含义吗？好，我来告诉大家。
第一个含义：福
福是中国传统吉祥图案的核心主题。福的内涵比较广泛，早在周代时，人们对福的认识便是多内容的，“一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，”即把长寿、富贵、健康、有品德、寿终正寝看成是福的主要内容。在民间，一直把福、禄、寿、财、喜统称为“五福”，詹园常见的吉祥图案有：“天官赐福”、“五福和合”、“翘盼福音”、“福寿如意”、“福禄善庆”等。进入紫薇岛看到的第一块花砖图案就是“五福捧寿”。
福的图案标志是：蝙蝠，佛手，寿星，龙凤等。
第二个含义：禄
禄，是从福中分化出来的主题。禄，专指古代官吏的俸禄，故以禄为主题的吉祥图案多用于祝贺官吏升迁。由于使用范围较窄，因而以禄为主题的吉祥图案不多。“鹿”是禄文化中的第一位的吉祥物，是求禄者心中的吉祥图腾。常见的吉祥图案如“一品当朝（瑞兽区墙体上的莲花图案）”，“平升三级（采用一只古瓶插放三支戟的画面）”，詹园常见的吉祥图案有“连中三元”、“青云直上”、“喜得连科”、“鲤鱼跳龙门”、“鱼龙变化”、“春风得意”等。
禄的图形标志是鹿、鸡冠花、官冠、禄星、猴、鸣叫的公鸡等。
第三个含义：寿
寿，就是指长寿。古代对老人有不同的称谓，古人曰“七十称耄，八十称耋，百年称期，庄子说：“上寿百岁，中寿八十，下寿六十。”在民间还流行有“五福中唯寿为重”的观念。詹园多用的图案有“松龄鹤寿”、“祥云鹤寿”、“九世同居”等。
寿的图形标志有：松树、柏树、仙鹤、八仙、龟、太湖石、菊花、猫、蝶、万年青、寿字、寿星。
第四个含义：财
财，是指发财，事业兴旺、丰收等，是大众化、平民化的主题，种类极多，詹园常有的吉祥图案有“连年有余”、“五谷丰登”、“渔翁得利”、“黄金万两”、“日进斗金”、“刘海戏蟾”、“百步财路”、“金玉满堂”、“玉堂富贵”等。
财的图形标志是：金元宝、博古、八宝、刘海仙、金蟾、财神、金鱼、鲤鱼、古钹、五谷、聚宝盆、关公等。
第五个含义：喜
喜，包括婚姻、生子、家庭和睦、好友相聚、夫妇美满、办事顺利、太平景象、贺新春等内容。詹园用于喜庆的图案有：“同偕到老”、“竹梅双喜”、“长春白头”、“并蒂同心”、“鸳鸯戏水”、“龙凤双喜”、“喜相逢”、“麒麟送子”、“鹤鹿同春”、“紫气东来”、“太平有象”、“安居乐业”等。
喜的图形标志是：双喜字、和合二仙、喜鹊、蜘蛛、橘子如意、百合、儿童、麒麟等。
木雕
中国是世界上古老而具有悠久文化的国家之一。中华民族在历史的进程中创造了众多辉煌的艺术文化，木雕便是其艺术宝库中的重要组成部分，它历经能工巧匠的智慧创造，逐渐形成了具有独特风格的造型艺术和审美情趣，它综合地反映了不同历史阶段的政治、宗教信仰、风俗习惯、观念意识等。
詹园的木雕取自明清以后，大体上分为两类：一类是建筑主题上的门、窗、隔扇；另一类做起居实用的配套点缀。
门、窗、隔扇大体上有龟背纹、X字纹、套方胜纹、万代盘花纹、八宝吉祥纹、古钱套纹、锁子纹等集中体现在颐德堂、文苑、绣楼的女儿窗及四合院的詹老太寝室等。门上星云密布，窗上雕龙画凤，门窗上的腰板多以人物故事贯穿，有《西厢记》、《白蛇传》、“八仙人物”及“喜鹊闹梅”、“双龙拱寿”等。在门窗的框沿，往往都雕了些含义很深的图案，像中国电信的联通符号，古时候叫盘长，一棵细长的树枝，古时候叫长寿。还有八仙人物所用的法器，古时候叫“暗八仙”等。
体现在家具中的有“灵芝头八椅四几”、“翘头瑞兽恭案”、“双喜小姐床（十全十美）”，“多宝格（指四和院）”，还有花轿、马车、马槽、鼓风机等。詹园四合院的一对榆木长条凳，属明代产物，其饱经风霜、历经沧桑的年轮筋骨，成了眼前的活化石。
四合院东厢房墙上的两块木板雕，是詹园整个木雕的精华，一深一浅、一粗一细的浮雕图案，形成了鲜明的风格对比，其精雕细刻、三层镂空，均出自大家的手笔，可称做清朝绝代佳作。
盆景
我们大家都知道，盆景是一种“缩龙成寸”的艺术，是一种小中见大的艺术，被称为“无声诗，立体画”，它大致分为苏派（苏州）、扬派（扬州）、川派（四川）、海派（上海）、岭南派等等。我们詹园的盆景以岭南派为主。从形式上说，有大树式，独干式，双干式，丛林式等。造型优美，风格独具，我们园主是这方面的专家。他花费在盆景上的心血不次于建这个詹园，看到这一盆盆盆景，我们则可以从中感悟到某种东西，比如在我们的人生道路上该保留的保留，该舍弃的就必须舍弃（在盆景艺术中叫剪枝），又如教育我们的孩子，不能光是一味呵护，该说的一定要说，如果一味溺爱，则会像盆景一样疯长，就不成为盆景了，您说是吗？
太湖石
太湖石是一种被溶蚀后的石灰岩，以长江三角洲和太湖附近的岩石为最佳，故名太湖石。据《南史·到溉》载：“溉第居近淮水，斋前山池有奇疆石，长一丈六尺—移石之日，城下倾城纵观，所谓到公石也。”因为当时尚无太湖石之名。到唐代太湖石的名字已经出现，在唐朝的绘画中更有描绘。前面说过，与太湖石有关的大事件，就是家喻户晓的“花石纲”了。宋徽宗赵佶，爱石成癖，曾在东京（今河南开封）建一座大型的假山，叫“艮岳”。“艮岳”周围十余里，峰高九十余步。目前，我国最著名太湖石有六大立石，花石纲的遗物就占了五块，而且均在江南。它们分别是：苏州留园的冠云峰，高达6.7米；上海豫园的玉玲珑，高3米；杭州花圃盆景园的皱云峰，高2.6米，狭腰处仅0.4米；苏州留园的瑞云峰；南京瞻园的仙人峰；北京颐和园乐寿堂前的青芝岫，重达5000余公斤。我们詹园的太湖石虽说赶不上全国闻名的奇石，但也不失为别具观赏价值的美石。我们都知道，中国人赏石讲究色、形、纹、质以及意境和象征性。讲究“瘦、透、漏、皱”。瘦，嶙峋兀立，体态苗条；透，四面通达，纹理纵横；漏，涡洞相连，玲珑贯通；皱，皱褶丰富，筋脉显著。清代《聊斋志异》的作者蒲松龄曾有一诗：“老藤绕屋龙蛇出，怪石挡门虎豹眠，我以蛙鸣间鱼跃，俨然鼓吹小山边。”就是描写他家中的趣石及屋外的怪石。
文苑
顾名思义，此处为园主及文人墨客吟诗作画，陶冶情操之处。首先映入眼帘的是横匾《蕴雅斋》。此处之“雅”与小雅阁之“雅”基本相同，只不过涵盖更广，意蕴更深罢了。再看这副对联：“明山入座文思捷，秀水临窗墨韵高。”文思和墨韵均是指文章的思路和笔墨的韵味。而由于明丽的湖光山色映入室内而使文思更加敏捷。由于窗临秀美的北溪河而使笔墨的韵味更加高妙。正所谓“北溪水涨三篙翠，湖洲山呈一脉青，詹园妙置千秋画，文苑常有读书声。”请大家进来观赏。这里也有一横匾：《澄怀观道》。此处的“澄怀”与前面鱼缸上的“澄怀”是一个意思。是儒、释、道三教都要求的一种境界。即要求我们放下这万丈红尘之俗念，松静自然，从而达到一种漫妙空灵的境界。然后由外观到内观，直视方寸灵台（指心）。才能悟透个中真机，才能悟出某种道理来。旁边这副对联“花竹满园四时生趣，读书万卷一理润深”上联是说满园花树应四时而生，即产生一种生机盎然的趣味；下联是说“读书破万卷，下笔如有神”，也无非深求一理而已。下面请朋友看看这些书画儿。这些画作大都出自省级著名画家，也是我们詹园的顾问宋胤谷先生之手。我们知道，山水画自明朝董其昌分为南北二宗以来。中国画论基本沿用此说。即北派山水比较苍茫浑厚。而南派山水则比较秀丽润泽，而宋先生的画则以北派为主，亦兼有南派秀润之趣。在技法上属于小写意浅绛山水。花鸟画是宋先生的绝活，许多文人都想为他出书。大家来看这幅小品，这是宋先生在詹园河边上见到的一种野草，回来后创作的，可谓涉笔成趣，加上两只活灵活现的草虫（一只螳螂，一只纺织娘），更使画面增添无限生机，上题“詹园野草也风流”，足见功力，更说明我们詹园的一草一木均可入画。
龙凤情场地
此处乃是根据树名而戏称的。我们眼前的这棵树俗名“萍蓬”，它的叶子可以包粽子。属多年生乔木，农历的七、八月份是结果收成的季节。由于果实外壳艳红，成熟后会自然的裂开，就好像凤的眼睛一样，故又名“凤眼果”，具有较高的经济价值。周围的几棵树，是铁树的一种，名叫“龙血铁”，产自东南亚，海南岛一带，为国家二级保护植物。数棵龙树围绕一棵凤树。形成“游龙戏凤”之势，而且与大殿顶部的“龙凤呈祥”相呼应，所以这里叫做“龙凤情场地”，愿走过詹园情场地的所有有情人都终成眷属、白头偕老。
回过头来，我们看看这座亭子，这是一座造型独特的三角亭，上额“北溪烟雨”，像一个桥头的守望者，阅尽“北溪烟雨”，人世苍桑。
厕所文化（游客评为五星级厕所）
吃喝拉撒睡，乃是我们日常生活中不可或缺的东西，换句话说这五件事是我们每个人每天都必须重复做的事情，现在想想我们平常用以方便的地方，再相比詹园的厕所文化，它真的无愧于游客的“五星级厕所”之说。假山水池，游鱼细石，花木扶疏，暗香浮动，哪里有什么厕所的影子？相信您在这里方便一下也会感到十分畅快。
善源桥
这座桥长68米，从建筑风格上说，属廊桥，又名亭桥、风雨桥。是较为典型的广西、云南、四川一带的民间建筑。桥名“善源”，则是詹园主人为了纪念父亲的悉心教导，以父名中的“源”字命名。由于是园林之桥，而不是连接通衢大道之桥。故而桥体三折，除连接南北两院外，更起到丰富园林建筑，增加庭院的纵深感等建筑美学价值。正如桥南头对联所书：“溪水润园花犹艳，廊桥连岸径自深。”如果从东西两侧看“善源桥”，如一道彩虹，飞架南北，恰似唐朝杜牧《阿房宫赋》中的描写：“长桥卧波，不雩何龙；复道行空，不霁何虹！”甚为壮观！桥南头有两棵百年以上香樟树。最特别的是树身上有种寄生植物生长出五层金黄色花，而且花期长达三个月久，所以这里又称“五福临门”。此处亦属詹园五大建筑之一。大家再看看我脚下踏着的这块石板，我在瑞兽区时说过的，这块石板与鹭鹭清廉有什么不同，有的游客答上来了，只有一个鹭丝，再想，对，叫“一鹭清廉”。请大家回过头来看这石栏上铁索和铜锁，这就是有名的“连心锁”，凡是恩爱夫妻，买两把同心锁，锁在这里，然后将钥匙抛入北溪河中，从此便心心相印，永不分离。有诗曰：“良材岂许等闲寻，姻缘遇合是知音，自当携手步风雨，果然一锁能连心。”
“门当”，这对圆形的汉白玉石雕叫“门当”，产自清朝中期的乾隆年间。古时有“门当户对”之说，“门当户对”是指当时有大户人家取亲或嫁女寻求平等的等级观念。俗话说：龙生龙，凤生凤，你家有门当，我才让你户对。“门当户对”不光在形状上有讲究，而且在石材上、大小上及图案上也十分有讲究。我们这对门当下面刻有三狮滚绣球（一太两少），寓意高官厚禄、子承父业；门当的背面是荷叶图案，寓意团团圆圆，即简洁又明快。据说，背面的图案越简洁，越说明这家主人在当时的权势越大。现在请大家上桥。桥下之水名“北溪河”，发源于五桂山，自西向东流入大海。涨潮时河水则自东向西回流。一桥连两岸，廊桥遗梦多。现在请朋友们看看桥亭上的这幅对联：“俯看不惊千叠浪，等闲回首万重山，”此联明是写景，暗寓人生。一是说任它风浪起，稳坐钓鱼船，要处变不惊；二是说只有经过真正的风浪，才能做到处变不惊，才能保持一颗恬淡的平常心。好，请朋友们继续往前走，桥北头的这副联语很有点意思：“下一程风生水起，经此去柳暗花明”，假如您有什么不顺心的话，愿您从此峰回路转，柳暗花明，这是我们詹园对各位的祝福。
茶室
朋友们，现在我们已来到詹园的后院，也是詹园最初的规模，我们看这两座小型建筑是我们的茶室，是园主以香茗待客之处，好像这幅对联所讲的：“春满壶中留客醉，茶香座上待君来”。我们都知道，茶文化涵盖面极广，和饮食文化，酒文化一样，是中国传统文化中一个通体透香的精灵，几杯甘露入喉，可使您舌端生清风，回甘味无穷，尘虑消殆尽，通身肌骨轻。当您品饮甘露玉汁的同时，更可看到精湛的茶艺表演，在清新怡人的茶香中，定可获得一个安详静谧的心境。更能让人感受到茶道、茶德之精神。
吸水石
吸水石顾名思义，可以自动吸水，它的成份，大多属沙积岩和灰积岩一类，质地比较疏松，所以能把水吸上去。我们眼前的这块石头，很像孙悟空住的水帘洞，它的内部像瀑布的部分是我们前面介绍过的钟乳石，外面包裹的则是吸水石，利用两种不同的石材，进行巧妙的组合，即成此美景，可算是巧夺天工了；再衬以睡莲、游鱼，尤其旁边这一组造型优美的苏铁，更显得古朴奇雅，动静相宜。
大钟乳石
前面我们欣赏过奇石馆的钟乳石，现在我们眼前这块硕大的巨石也是钟乳石。似一朵含苞待放的玉兰，又似一朵出淤泥而不染的白莲，绕以青翠欲滴的绿萝，更显得赏心悦目，美不胜收。有诗赞此石曰：“云峰四围绕空翠，中涵宝光气如虹，不知仙人谁经过，留此一朵玉芙蓉。”
淑芳亭
我们前面已经看过一角亭、三角亭、双依亭、桥亭等等，现在呈现在我们面前这座四角亭，名“淑芳亭”。亭的两侧是水池，我们都知道园林建筑有所谓水无亭不凉，无柳不韵，无鱼不活之说。此亭建于这片水池之上，正合此说，恰如亭柱上的对联所说：好友嘉宾物外，青山碧水赴亭前。点缀以周围的花树映衬以廊桥、茶室、四合院，使整个景物通连而活泛，如果少了这座小亭，此处就显得呆板而平淡。所以说亭有四面通风，八面玲珑，方寸之间，趣味无穷，建置之地，与环境都有相映成趣的独到之处，素有“园林之眼”的美称。
瓷器馆
瓷器：
中国在西方人眼里china就是瓷器,早在五千年以前,我们的祖先就掌握了制陶的工艺。陶瓷是到了秦、汉以后开始出现的，那个时代新烧制的陶瓷均属低温，即800度以下，到了唐代，由于科学技术的不断进步，制陶工艺越来越先进，出现了1200度以上的高温瓷。
宋代是我国古代制瓷的鼎盛期，并有了官窑、民窑之说，当时的五大官窑瓷系，即“均、汝、哥、官、定”。
展现给游客面前的是詹园主人收藏保留下来的历代瓷器，大体上分三大瓷系，计457件。一种是颇具北方特色的北方瓷，如青花、粉彩、五彩；另一种是具有地方特色的石湾瓷和广东陶瓷；如石湾壶，十八罗汉及花盆；还有一种是民间杂瓷，种类很多，有民用的，也有观赏性的。
大家如有还不够清楚的，请看墙上有关瓷器的介绍。
罗汉松
在我们进入四合院之前，先来欣赏一下这两棵树，园主把这两棵树命名为左青龙，右白虎。树名罗汉松，属常绿乔木，是装饰园林的主要树种之一。我们眼前的这两位罗汉，路走的着实不近，是从江西的一个小山村过来的，据说这个小山村刚有几户人家的时候就有这两棵罗汉松，现在历经500余年，小山村已有两千多户人家，这两棵罗汉松依然枝繁叶茂，被我们园主请到这里。有诗曰：“曾驻赣江小山村，经霜历雪几度春，不愿凤楼耀五彩，只为罗汉证前因”。
四合院
此处为詹园五大建筑之一，也是詹园的最初建筑，是我们园主让父母居住的地方。现在我们看到的这座院落就是典型的具有京城色彩的著名的四合院，取名“养颐堂”。首先，让我们看一下门口的篆书，横额为“樨香深处”，樨即木犀，就是我们通常所说的桂花，是说我们的院子座落在香花深处，两边对联是：“挹江山秀气，品桂石清华”。请进来，我们都知道，这小小的四合院有着丰厚的文化底蕴，它包含了伦理道德、宗法观念、等级礼制，堪舆风水，以及对幸福人生的追求，向往和建筑美学，正合天地之道，阴阳之理。这里的设施一应俱全，从仓库、厕所、厨房，到寝室、起居等等，应有尽有，甚至包括一口水井。院中东西厢房题有净腕、闲适（东）、流芳、挹秀（西）等字，正房两侧题有一副对联：养浩然正气，颐贞吉以祥，都是一些祥瑞祈福的含义。请进入正堂，上面“詹园”两字是清朝末代皇帝溥仪的侄子溥铮所书，两边的对联是：“允诺常如潮有汛，善行当似梦无痕”，上联是说做人要有诚意，讲信用，既有允诺必像潮水一样有讯；下联是说做好事不要张扬，像春梦一样了无痕迹。（注：现在所说的詹老太的房间位置有问题，值得商榷）。
思维佛（西方有个思想者，詹园有个思维佛）
我们都知道，佛教文化博大精深，尤其从印度传入中国之后，已形成带有浓厚中国文化的一大宗教，其中佛教的名称更是多如繁花，不胜枚举，如菩萨、罗汉、比丘僧、比丘尼、优波塞、优婆夷等等，而我们眼前的这尊佛像，以右手支腮，左手下垂放于上盘的石脚腕处，作深思状，似在考虑如何以佛家之无边法力和无穷智慧去解救芸芸众生，所谓“青青翠竹，尽是法身，郁郁黄花，无非般若”。佛教讲究“戒、定、慧”，即由戒入定，由定生慧。我们无论做什么事，如果真能做到放下包袱，恬静自然，则智慧自生，必能打开您的智慧之门。还有，我们为什么把这尊佛放在后门呢？就是让大家做事时要三思而后行。
北门
各位朋友，在观瞻了思维佛之后，我们已经来到詹园的北门了，这种厚重的木门，现在已经很少见了，它给人一种庄重、雄浑、厚重、威严之感。现在我们看一下门外的这棵大树，这是棵香樟树，是我们北台村村民的一棵风水树。大家觉得它像什么呢？对，是大象。大象在中国人的心目中是吉祥的象征，它给我们詹园也带来了不少福气，而北台村也是人杰地灵，人才辈出的地方。如中国空军之父杨仙逸先生就是北台村出生的。大家再看一下这里，每逢初一、十五，北台村民都会到这里上香祈福。朋友们！我们就要说再见了，实际上，我们是在传播一种文化—中华孝道；我们在传递一种信息—广植爱心；我们在传导一种观念——快乐幸福！朋友们，当您拈花微笑时，一缕禅韵清风已拂进您的心田。
祝大家旅途愉快，欢迎再次光临！
