祗园寺旅游景点介绍(1)
各位尊敬的女士、先生们，大家好！
我名叫某某，是某某旅行社的导游员，我和司机某某竭诚欢迎各位贵宾今天游览竹安寨。所谓导游，我的理解是贵宾来到一个全新的地方，对它知道的特别少，肯承受舟车的劳累，花费宝贵的时间，就是要感知它，认识它，欣赏它，留存美好的记忆，享受身心的愉悦。那么，导游就有责任引导游客走最佳的旅游线路，解说最美的景点，讲述生动的典故传说，道出鲜为人知的文化内涵，让游客在人生中留下鲜活的记忆。竹安寨可以说是山水天成，植被天然，景观惊天动地，是十分值得游览的地方。它的特点有两个，一是请大家记住八个字，就是“谷幽、峰险、石奇、泉秘”。谷幽是有一条通天峡谷，幽深清静，流水潺潺，洗净世俗尘念。峰险是直插云天的摩天峰，有一夫当关万夫莫开之险。石奇是天尊石、天鹰、天墙、天马，鬼斧神工，形象逼真，蔚为奇观。泉秘，秘是神秘的秘，岩石上两池泉水，找不出水源，却长年不干涸，可以让人好奇探秘。这里的谷、峰、石、泉是不是有这些特色，我只先作一点引导，大家很快就能亲身体验，或许你们还会有更好的表述。第二个特点是大部分的景点都以“天”字命名，今天游览的是一个天的境界，我为大家导游会常常提到一个“天”字。说到天字，在《山海经》里记载一个神话，说是有一位叫刑天的人与玉皇大帝争神位，在比武中玉帝砍下刑天的头，但身体没有倒下， 仍以两乳为目，以肚脐为口，手拿着刀剑、盾牌翩翩起舞，过了一阵才倒下，玉帝将他葬在一座名叫常羊的山上，于是才有了天。天是神秘的，但天道酬勤，虽然我们步行有两个多小时的登山，只要大家悠着点，有只当闲庭信步的心境，有敢于登攀的勇气，定会游得刺激，看得快乐，玩得开心。
〔九龙湖大坝与新娘石〕
我们前面看到的是九龙湖的主坝，它是高45米，底宽9.1米，顶宽2.5米，坝底长36米，坝顶长133.2米的一座双曲砌石拱坝。水溢为瀑布，水喷是飞虹，格外壮观。
大坝的西南方，有一座亭亭玉立的山峰，像一位婀娜多姿的少女，远望格外清新明丽，被当地人称为“新娘石”。据传它是竹安寨下面的吕屋岗村一位活泼可爱的少女，原有情郎，十分相爱。但被财主逼婚，在当新娘时，逃离到这里，被欧阳真仙点化成石，永葆少女贞节。其旁边有一座粗壮山崖像个朴实农民，就是她的情郎，寻恋人到这里，也被点化成石，让有情人永远相伴。新娘石顶上长有茂盛的林木，吕屋岗人立下村规，绝不能到这山上砍柴，一旦砍了就会招来两个恶果：一是新娘石挡住了城区李姓祖宗祠堂的风煞，林木被砍，风煞挡不住，城区李姓的房子都会长白蚂蚁。二是吕屋岗李姓的祖屋大门朝向新娘石，新娘石上的林木遭难，就会引发李姓家的女人不安分，去找野汉。此为传言，可不可信，自当别论。但却告诉我们一个道理：要保护森林，保护生态，新娘石上的林木是神圣不可侵犯的。
〔八字崖〕
再看大坝东侧这大石崖，中间嵌着一个大“八“字，八是个吉利的数字，八又是“发”的谐音，许多人手机取8字号码，车牌用8字数字，商品用8字定价等等，求个吉利，保佑发财。请大家再看一下，这石崖浑浑圆圆的，像只鸟笼，崖上长着灌木丛林，当地百姓到这里砍柴，常见到许多画眉鸟在林中鸣叫追逐，活像鸟笼中装着许多跳上跳下的画眉鸟，因此把这石崖称为“画眉跳笼”。“八”字是吉利数，“画眉”是吉祥鸟，大家今天的旅游定会吉祥如意。www.ｚｈlzw.COM免费提供。
〔天桥、通天峡谷〕
我们开始游程，这是一条新开辟的游路。请大家上天桥，这条峡谷约有40多米，架一座吊桥，走在桥上晃晃悠悠，有如腾云驾雾的感觉。走过天桥，我们来到通天峡谷。这条峡谷铺有800多米长的栈道。说到栈道，让我们想起大诗人李白的“蜀道难”说：“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。”这几句是说：秦惠王知道蜀王好色，送给他五个美女，蜀王派五个壮士去迎接，走到一座大山处，见一条大蛇进入洞穴，壮士们用力拉住大蛇的尾巴，引起山崩石裂，壮士及美女都被压死，山也分为五岺。这是说奇险山道形成的神话。有了这峡谷。然后才被架起栈道，交相连接才变为通途。然而栈道的上面是六条龙拉的车子载着太阳神也过不去的高峰，栈道的下面是激浪冲撞岩石而引起的漩涡逆流。这里与李白描述的四川栈道多么相似。其实这大峡谷完全是丹霞地貌的产物。所谓“丹霞”，其意思是“色如涵丹，灿若明霞”。丹霞地貌是以赤壁丹崖为特征的红色陆相碎屑岩地貌。那么丹霞地貌又 是怎么形成的呢？
连城冠豸山是中国丹霞地貌的重要分布区之一，是石墙（峰墙）――峡谷地貌组合类型壮年早期单斜式丹霞地貌的典型代表。丹霞地貌中石墙、峰墙、赤壁、峡谷极为发育，单面山、峰丛雄伟壮观，极具观赏性。冠豸山地区还保存了西太平洋大陆边缘活动带形成、发展、演化过程完好的地质记录。冠豸山完整发育了从古生代至中生代，由海相演变为陆相的沉积地层（包括浅海相碎屑岩沉积、碳酸岩沉积、以白垩世的火山岩沉积和红色陆相沉积），形成丹霞地貌的岩石为白垩纪中晚期崇安组中冲积扇相的砾岩、砂跞岩。
冠豸山丹霞地貌形成大约在7000万到1亿4千万年之间。连城最早是内湖盆地，因气候干燥，形成红色地层。通过地壳运动，形成红色盆地。晚白垩世末期，由于地壳抬升，红层盆地被沉积物充填，盆底抬高，奠定了现代盆地的分布格局。进入新生代，由喜马拉雅运动，地壳抬升，盆地隆升至侵蚀基准面之上。同时由于断层的掀斜作用，红色岩层逐渐成为单斜岩层，冲积扇扇尾的较细的沉积物逐渐被风化剥蚀，剩下的扇中部分砂跞岩形成了壮观的丹霞地貌。“丹霞地貌是地壳演化到一定历史阶段而出现的特殊地貌类型，具有重要的地球科学意义；丹霞地貌区还孕育了特殊的生态系统和物种多样性，是大量珍稀濒危动植物的重要栖息地；因此，中国的丹霞地貌具有重要的科学文化价值和景观价值，符合世界自然遗产的标准，符合世界自然遗产公约的宗旨和世界自然遗产的定义，连城冠豸山有条件申报世界自然遗产。丹霞地貌有丹霞峰丛、峰墙、石墙、石堡、石柱等正地 貌，丹霞线谷、巷谷、峡谷等负地貌，我们这一路走过的就是峰墙和峡谷组成的丹霞正负地貌。再看看这清澈见底的流水，一连串上百个被长年累月水流冲刷而成的水潭，岩壁上铺满的石仙桃和灌木丛林，吹过来凉爽的清风，岂不是奇岩怪石天造就，深谷幽泉地生成，似觉走向通天之路。就要羽化登仙了吗？所以这里叫“通天峡谷”。
〔原生态景观〕
连城气候属中亚热带东南季风性气候，四季分明。受海洋性气候影响，气候温和湿润，岩石风化剧烈，成土过程较快。在丹霞山体顶部形成了薄层土壤，生长较为耐旱的刺柏林。在局部形成较厚土层的地方，生长着马尾松林。而在丹霞山体干燥的侧面，由于风化崩塌过程较多，自然分布金发藓群落、卷柏群落、刺柏林，局部有黄杨林。在这峡谷里生长最多的是卷柏群落。卷柏又叫千年松、还魂草。它每一年才长一毫米，长成这么高，要几十年的生长期，百姓叫它千年松。它特别耐旱，即使晒干了，只要浸到水里又活过来了，所以称还魂草。它有止血、清热的药用功能。在丹霞山体阴湿的侧面，则以耐阴湿的珠藓群落、单叶双盖蕨群落居多。在丹霞山体的山麓，则保存了小面积的常绿阔叶林。在沟谷底部，发育了沼泽性的水竹群落和银叶柳群落。据调查山间有8个植被型30个群系36个群丛，维管束植物194科576属1101种。其中卷柏地被、刺柏针叶林、常绿阔叶林为丹霞地貌的特色植被类型。在这里分布的国家1级保护植物有银杏与南方红豆杉2种，国家2级保护植物有金毛狗、伞花木等8种。兰花的种群数量和品种非常丰富，以春兰、建兰、竹叶兰、石木角  兰等为主， 因此，连城拥有全国最大的建兰基地。
景区内动物资源有34目97科418种。国家1级保护动物有蟒蛇、黄腹角雉、金钱豹等5种，国家2级保护动物有虎纹蛙、鳖、鸳鸯、雀鹰、穿山甲等35种。丹霞区域的众多沟壑与人迹罕至的悬崖峭壁成为生物多样性的避难所。我们走在这里，岂不是走进生态教育、生物教育和科普教育的天然课堂。
〔女儿涧〕
我们来到谷底，见一条清澈的小溪在这里汇集成一水潭，称“女儿涧”。相传，当年修建竹安寨时，许多客家汉子凿石垒寨，筑路建房。为省时间，吃住都在山上工地，所需粮食、蔬菜都靠妇女从山外肩挑进来。粮菜一挑到这里，妇女们就高声喊：“呦喂！”打招呼。山上的汉子听到亲属的呼唤，赶紧下山来接运，也趁机把脏衣带下来，让婆娘洗涤。这口潭边就成了姑娘、少妇们幽会情人的亲昵欢乐之处，这潭山泉水有雅士取为“摩荡”之称，意指耳鬓斯摩，悠悠荡情之义。
〔摩天峰〕
大家走到这里，马上就要走到惊心动魄又神秘刺激的旅程。这里沿着陡峭的山脊凿开365级台阶，顺着它可直达峰顶，我们称“摩天峰”，站在这里仰望，真有直插云霄与天比高的气势。石阶两侧全是悬崖深涧，但一边有铁护栏，攀登时虽有惊而无险。其中有一段“百级回声阶”，游人经过这里时只要跺跺脚，脚下就会发出“空空”的声音，故称“响鼓石”。人们疑是空谷回声，其实不是，是大有玄机。大家请看，在这山脊石阶的东北侧，距石阶约十余米处的岩壁下部有 一沿层塌陷的层间脱落形成的空隙岩洞，当游人重踏石阶时就会造成振动共鸣，声似响鼓，有如敲竹筒的声音传出空间。而此空隙裂缝岩洞又被灌木丛遮掩，若非细心之人实难发现，因而岩石响鼓也就成了探秘奇景。再上到峰腰一平缓处，辟建休息石坪，有石桌石凳，有绿树遮阴，宜给游人在此处养精蓄锐，再鼓勇气。攀上峰顶寨门，回看天梯似的石路，是否会油然生出战胜艰难险阻后的满怀豪情。寨门为厚实的石砌墙体和残缺的雉堞，有预留的了望目孔、箭窗或射击孔。此峰石阶原作驻寨人员干旱时取水之道和危急时的退路，现成一处奇险景观。
〔冠豸山申报世界自然遗产工作〕
中国丹霞地貌捆绑申报世界自然遗产是2006年7月由湖南崀山风景名胜区提出的。随即得到许多著名专家、学者的支持和国内同属丹霞地貌景区的拥护和响应。目前列入中国丹霞申报世界自然遗产系列提名地的有：湖南的崀山、万佛山，广东的丹霞山，福建的泰宁、冠豸山，江西的龙虎山－龟峰，浙江的方岩和江朗山。>志網 6
冠豸山“申遗”工作2007年8月开始启动，在建设部和省、市的大力支持下，县委、县政府全力以赴，超常规运作，取得阶段性成果。2007年10月下旬，冠豸山被建设部列入中国丹霞地貌申遗系列提名地；2008年元月中旬，中国丹霞地貌申遗专家组到我县进行实地考评，高度评价冠豸山的景观和“申遗”工作，冠豸山“申遗”工作成效被领导和专家誉为“冠豸山效率”。目前冠豸山“申遗”已完成投入3000多万元。开展的主要工作：一是加强领导。建设部城建 司李东序司长、王凤武副司长先后亲临冠豸山检查指导。省政府召开专题会议，研究冠豸山申遗工作。市、县均成立领导小组。我县从相关部门抽调一批精干人员组成冠豸山申遗办，专门负责“申遗”具体工作。二是深入宣传发动。通过召开动员大会、发表电视讲话、印发宣传材料、张贴标语等方式，结合报纸、电视、网络等媒体多种形式，对冠豸山“申遗”全方位宣传发动。三是编制申报分文本。聘请省地调院、厦门大门等单位专家开展地质地貌和生物多样性调查研究，完成申报分文本。四是健全保护机制。拟就冠豸山丹霞地貌遗产保护和管理办法并上报省政府。编制《冠豸山世界自然遗产提名地保护管理及环境整治规划》，并已通过专家评审。五是强化景区整治，做好维护游路、更换示意牌等工作，抓好书院及寺庙的整治，进一步完善服务设施。
〔寿星岩或叫天尊岩〕
竹安寨的东北侧，有一座庞然大山，丹霞赤壁高170米，长120米，由于风化剥蚀、流水侵蚀，再加上岩上草丛，将整个崖壁雕塑成眼、鼻、眉、须栩栩如生，饱经风霜的额头刻下一道道深深的皱纹。那是一付多么慈祥的面孔，福寿双全的相貌，看了它容易使人想起这是一位“平生静气随群和，清茶淡饭知足乐；青山绿水信步游，益寿延年鸟语歌”的慈善老者。
这老者，有人称他是彭祖。彭祖是传说故事人物，姓篯（音尖）名铿，是颛（音专）顼（音旭）的玄孙。（颛顼是传说中古代部族首领），彭祖生于夏代，至殷末时已七百六十七岁（又说八百余岁）。殷 王封他为大夫，他托病不问政事。旧时都以彭祖为长寿的象征。彭祖到底有多大岁数，怎么又会在这里呢？民间有一个传说。
据说彭祖活到99岁的时候，他得了三个病，就是今天说的风湿、干咳和便秘。当时，遍求名医无效，彭祖只好到无稽山请教无语禅师，无语禅师并非不会说话，而是认为：口开元气散，舌动是非生。所以自名无语，用以警戒自己。
这天，禅师获知彭祖来意后，思索片刻，就告诉彭祖说，要治好你的病，很简单，你只要一直往南方走，到达福天福地之所，价值连城之处，涮米酒，炖白鸭，吃地瓜，就百病尽除，身轻体健。
于是，彭祖开始一路南行。走了七七四十九天，翻过九九八十一座山，一路走一路问，他终于走到了冠豸山下的文川河畔，他第一次看到了全身羽毛雪白，黑嘴黑脚的鸭子。他于是停下脚步，问一放牛娃说，这是什么地方，那种鸭子叫什么名字，放牛娃说：“这里是福建连城，那种鸭子叫连城白鸭”。“福建连城，噢对了。”彭祖拍着额头说：“不正是福天福地，价值连城吗？”当天晚上，彭祖在好客的放牛娃家里吃上了白鸭，他发现不放任何调料只放盐巴的白鸭汤是平生吃过的最鲜美的汤。当天晚上，他睡上了一个好觉，更神奇的是，一觉醒来，他发现自己不再咳嗽了。天呀，白鸭汤的疗效竟这么神奇。放牛娃的妈妈告诉他说，还有更神奇的，连城白鸭是华夏唯一药用鸭，清凉解毒，滋阴降火，当地小儿出麻疹，不用服药，只须养了三年的连城白鸭一只清炖服下即可。从此，在连城期间，他不再吃自己发明的彭祖益寿鸡，因为连城白鸭的味道实在太美了。 又一个早晨，彭祖发现当地船工早晨也在喝酒，好客的主人一定要彭祖喝一碗，彭祖说自己风湿，不能喝酒，船工们一听，都笑了。他们对彭祖说：这你就不懂了，我们这种酒，叫涮酒，是用糯米酒涮烫牛身上九个部位的精华活肉，再辅以鸭香，香藤根等草药共煮而成，能活血化瘀，去除风湿，我们船工不怕风湿，靠的就是这涮九门头啊。彭祖恍然大悟，于是加入了涮酒的行列，三天后，他的风湿不再发作了，他走路又笔直笔直的了，他没想到这么好吃的涮酒竟有这么神奇的疗效。
后来，连城人又教他每晚饭后吃条蒸熟的地瓜，可解除便秘。他发现一试就灵。他心花怒放，想要唱歌了，他唱出自编的三笑养生歌：“早晨笑一笑呀，青春又年少；中午笑一笑呀，激情再燃烧；晚上笑一笑呀，全天烦恼消。”一个被他情绪感染的连城钱姓女子，成为他第49个妻子，并且他们的后人就姓钱，就在连城繁衍生息。
后来，他回到了彭城，心中却怎么也忘不了连城冠豸山美丽的风光、奇妙的美食。他经常唱着：“米酒白鸭红地瓜，彭祖老人最爱它，有空就到冠豸山呀，有我深深爱着的她······”
彭祖145岁那年，无疾而终，就在他去世的六月十二日，这块大岩石变成了彭祖的头像，连城人明白了彭祖的心思，一起对他进行了祭拜。于是大家都叫这岩石为彭祖岩或寿星岩。当天晚上，放牛娃梦见彭祖对他说，九九重阳节那天，只要登上冠豸山长寿峦，面向彭祖岩方向纵声长笑，便可延年益寿，如能听到九次清晰的回声，便可增寿一年。 有人说他更像道教师徒所奉天神中最高贵者的尊称“天尊”。如三清称“元始”天尊、“灵宝”天尊、“道德”天尊，又如“玉皇”大天尊，“太乙救苦”天尊。这位天尊到底是哪个名字更合适呢？请大家来命名。
〔雄鹰展翅或天鹰〕
丹霞赤壁高180米，长约450米，弧形弯曲的崖壁貌似鹰的翅膀，流水冲蚀形成的放射状冲蚀沟，如同鹰翅上梳理整齐的羽毛，整个崖壁酷像展翅欲飞搏击长空的雄鹰。天工造物，如此神奇，我们称它为“天鹰”，或许它是哪位天尊遨游天空的坐骑，才让他俩如此相依相近，亲密无间。
我们往山下走，可以看到一座寨门，到这里我可要讲竹安寨的由来了。
〔竹安寨的由来〕
说到竹安寨，我要先说一个人，此人名叫罗学敏，是清末民国时期的连城北门人。他自幼勤奋自学，博览群书，深明大义。在潮州经商纸业致富。对连城的大事如建义仓、联保甲、设卯金、兴学校都带头倡议捐资，全力办成，所以在族人中很有威望。
清同治三年（1864年），罗学敏才十几岁，就随家人到竹安寨避乱。当时，仅在半山上筑几间草屋，就住上几百人，既无险可守，也很不坚固，但由于偏僻仍然躲过了灾难。事隔三十余年，罗学敏仍然记挂这里，并与冠豸山比较，觉得这里僻静，山势险要，稍加整理建筑也不比冠豸山逊色，于是下决心要在这里建一山寨，为长远避乱之 所。
光绪二十四年（1898年）他将族内保安社的几位乡绅请来，实地察看，谈了建寨的设想，大家都乐意捐钱修建。可是这座山的上半截是山下揭乐村的庆元神社所管。他们找到神社的董事商量，交纳纹银叁拾伍两作为神社的香火钱也当作买下上半截山，并上下不分界线，为庆元、保安两社的共有山场，立下字据，请人公证。于是在当年十月初三日开始动工，修砌沿途道路，创建周寨石垣，筑水塘，凿石阶共花费四千多银元。参加建寨的保安、庆元社友，另备工资，在山上开基砌址架厂筑房，吃住山上，日夜赶工，历经五年才修成。这里便成了石上生泉，松竹翠绿、矮屋茅庐，怡然自得的住所。在太平年间可以开扩心胸，温经读史。一旦遇到战乱人祸的年月，则可以带上一家老幼，到这里避难保平安。就取名“竹安寨”，有竹报平安的含义。而当地的老百姓多叫“揭屋寨”，又叫“马头山”。
〔天墙〕
天墙是一处最大、最长、最壮观、最漂亮的一堵墙，是备受人们赞赏的丹霞景观，也是丹霞地貌中最具有特色的石墙景观，被称为“中国丹霞第一墙”。它垂直于地层走向的N（北）W（西）280°裂隙和平行地层走向的N（北）E（东）10°裂隙将岩石切割为长条状块体，经流水侵蚀及重力崩塌，旁侧的岩块逐渐崩塌，形成长约1000米的单斜式墙状山体，高约150米，上部宽20米－35米，横看成墙，侧看成峰，丹霞石墙两侧崖壁上分布顺层发育的水平凹洞，有如亘古的长城。墙顶狭窄，墙壁陡峭，行走其上，既兴奋又紧张。具有雄伟壮 观，大气磅礴，观者无比震撼的观赏美学价值，是中国丹霞石壁中独一无二的珍品。
〔古屋场遗址〕
“竹安寨”寨门里东侧，有一片平缓的山凹，清光绪二十四年（1898年），城北的保安社和揭乐的庆元神社的社友，在这里开工建寨，兴建围屋、厅堂、书斋、厨房、仓廪、蓄水塘、小菜园等。同时，兴建这座前山寨门，和摩天峰后山寨门。在陡峭的山脊上凿石阶，用作取水之路。当年建寨皆为男子上工，洗衣服，送米菜皆是揭乐村的妇女家属。族规又定，为保建寨平安吉祥，在未完工之时不许女人上山。因此，每当家属送来米菜，就在“女儿涧”的水潭边高喊“呦喂”的呼唤声。山上做工的男子听到熟悉的吆喝声，就将充满汗臭的脏衣服带上。奔下台阶与家人相会。女人一边洗衣服一边告知家中大小事情；男子借机调情，以慰相思之苦，这样苦熬了五年，才把寨建成。
寨成30年后的1933年，工农红军进驻连城。作为连城北门一方富豪的罗学敏等保安社成员携带金银、家眷，僻居竹安寨，雇请乡丁用土铳、鸟枪等武器把守寨门。工农红军前来攻寨，用的是洋枪，有一位乡丁守在这寨门顶上，被红军一枪打飞了头上戴的斗笠，大喊起来：“不得了啦，红军用的是洋家伙呀，快跑呀！”罗学敏等人一惊吓，料想抵挡不住，连埋在地下的金银财宝也来不及挖，赶紧带着家人从后山摩天峰，穿山路走姑田，出小陶逃命去了。红军带领乡民攻下竹安寨，把粮食、家具分给穷人。寨内构筑的39间房屋因战火被烧毁。这里埋藏的金银，曾有不少人到这里寻宝但都空手而归。宝在哪里 呢？这是一个百年之谜，诸位若有兴趣，不妨也来试试你的财运。
〔回音壁〕
站在离“竹安寨”门不远的一处岩穴，面对前方一座丹霞大石壁，放开喉咙，大吼几声，立刻会传来铿锵的回音。若有兴致一展歌喉，唱一首连城客家山歌，会产生天然的混响效果，令人心旷神怡，因这个缘故，对面大石壁被称为“回音壁”。
〔天池岩〕
这里有大猫、二猫、三猫三座山峦。在二猫山顶的岩石上有两个水蚀形成的相邻凹穴水池，称“天池”。说起天池的名字不竟让人想起“天山天池”是由冰川积雪融化形成的高山湖泊；“长白山天池”是由于火山口呈盆状，积水成湖；近年在大兴安岭航空发现的“天池群”，多属于火山口湖或堰塞湖。这里的天池长3-5米，宽2-3米，总面积20多平方米，池深1-1.5米，池水清澈见底，池内可见苔类水生植物和小蝌蚪等小动物。远望就像天空遗落的两颗珠玉，镶嵌在500米高的丹霞石墙之上；近看是两泓月牙串珠状排列的碧水，宛若月宫中嫦娥仙子沐浴的泉池。这明镜似的天池倒映着蓝天、白云、绿树、山花，与周围的丹霞地貌浑然一体，景象神奇、玄妙、迷人。这天池既没有水流注入，也没有水流泄出，两塘池水却无比洁净，而且久旱不干涸，久雨不溢出。为什么有这种神奇的现象呢？有的专家从科学角度说，只能是比二猫山更高的山上有水源，通过岩石的裂缝，产生虹吸现象，才使天池中有泉 量1885毫米，而且水汽含量充足，相对湿度大于80％以上。二是7-9月台风、雷雨季节，地方性的热雷雨有可能在“天池”一带形成，无形中增加了大气降雨的补给量。三是“天池”周边的植被资源相对丰富，这给近地表带来了一定的水汽条件。山间的云雾较多，减少日照，降低水温，提高空气湿度，起到抑制水分流失的作用，大大减少“天池”的水面蒸发量。
“天池”久旱不干涸的成因，简单地说一种是地下的裂隙水，另一种是天水，再一种是结露水。地质专家还没有找出唯一的答案，都在大胆推测，到底哪种说法更符合实地情况，如何解说这等奇特而玄妙的自然现象，还真是“天人合一”的迷呢。
〔右坑寨门〕
这是又一条游路，出“女儿涧”走过一段原始生态林就到了“右坑寨门”。它是竹安寨修建完成后一年，即清光绪三十年（1904）构筑的外寨门，它墙体厚实，设有雉堞箭孔，便于防守。
〔劲节亭〕
这座六柱圆亭是上个世纪八十年代从台湾返回大陆，受到邓小平亲自接见，后就教于厦门大学教授沈持衡为记念他的父亲沈毅民，当年追随孙中山为首的革命党人推翻满清王朝，建立民国，坚贞不屈，英勇就义的高风亮节，在1998年出资10万元兴建的。
沈毅民，1891年出生在连城城关的一个书香门第，自幼聪明，书念得好。长大后，关心时局大事，倾向革命思想。曾到日本东京求学，又返回福州法政学堂读书，不到两年，又再次到东京明治大学就水流出，不至干涸。又有专家对天池水不干涸提出三个条件。一是“天池”的平均气温是17.1度，年均降水 读，在这里加入孙中山领导的中华革命党。1913年至1915年，沈毅民常回国宣传革命，参与家乡教育事业，倡办连城县立中学。
1915年毅民又东渡日本，初冬，受孙中山之命，返国与莆田林一士会合，组织力量准备在福州先除掉袁世凯的爪牙，福建督军李厚基，然后起义。但事情泄露，敌人警觉布防，毅民刚一到福州就被抓捕，关押在督军署监狱，几经残酷刑讯，至死坚贞不屈。同年12月31日殉难于福州督军狱中，年仅24岁。
〔十里画屏〕
竹安寨的周边是丹霞峰丛，平地抜起，连绵十里。包括“獬豸冠”、“回望中原”、“群猴观景”、“神女峰”、“情侣岩”、“尖锥峰”、“马头石”等，群峰峥嵘，步移景换，十里丹霞十里画，令人目不暇接，惊叹天工造物的神奇，我们称它为“十里画屏”。这些峰丛最令人欣赏的是“马头石”，它还有一个传奇故事呢。
〔马头石传奇〕
请看面前有一座山崖，崖顶中凹而侧翘，形似马颈，此马似含奔腾之势，却缺了马头，民间流传着一个神奇的故事。
相传有一位天上的神仙，骑着这匹马去驱赶原在武夷山的这一列山峰，想用他来堵住闽江的水口。路过连城时，因口渴去讨水喝，连城客家人特别好客，用家酿的米酒打了一大碗让他止渴，神仙不注意喝下一大碗酒，醉倒了，误了赶山的时辰，赶山的神鞭失去神效，山赶不动了，这列崖石就立足连城，成了冠豸。神仙丢下天马驾起云头回到天宫，而天马耽误一时，身已逐渐化石，它非常恼怒，暴跳如雷， 不幸将身躯折断，后半身飞出十里远，横跨县城，落在西门外的水西岭（那儿现存一处马尾石），马头和马身则留在东面，变成马头石。
马头石下原是一马平川的吕屋岗，这里田园肥沃，百姓勤劳，岁岁丰收。但是，自从天马化石后，每到收获季节的夜间，马头石下的田垄总听到“沙沙沙”的嚼谷声。村民生疑，便轮流看守，才知道是夜间石马头伸向田间吃谷，俗话说；牛犁田，马吃谷，别人供子我享福嘛。村民半年的辛劳被这马享用了，自然对石马恨之入骨，可面对这庞然大物也无可奈何。
莫道山中泉水小，流到不平之地也高声。有一年，村里出了一位血气方刚的青年石匠，决心跟这怪物较量一番。他带上鎯头，铁锤，天天早出晚归，登上马头，对准马脑心，把锥挥锤，“叮当，叮当”敲个不停，一心要惩治这殃害百姓的石马。
再说水西岭的马尾石，这块石中有一个洞，原是天马的屁股眼。当地村民在石旁修了一座水西庙，庙里住着一个懒和尚。这一日清早，和尚闲逛到马屁股眼，见洞中流米，高兴得很。立即拉起和尚衫，将米接住，米流了一刻就不出来了，回到庙中用米筒一量恰好一合米。从此，他天天按时辰到洞口装回一合米，刚够维持他一天的饭量。又一天，来了一位游方僧，寄往庙中。这个和尚去接米时，想不到洞中竟然流出二合米，恰好够两人吃，好像鬼使神差，这个洞总是按人头流米。这米到底从哪里来的呀？原来是石马作怪。它东边吃谷，西边屙米，供应这懒和尚。冬去春来，懒和尚便萌发贪心。他嫌这洞口太小，流不出更多的米。心想若把洞口凿大，让白花花的大米流个不停， 那时岂不是可以弃僧还俗，开个米行，娶妻生子，发财致富，尽享天伦之乐？于是，他立即借来铁锤、钢钎，在马屁股眼上“叮当！叮当！”地凿起来。这一凿非同小可，正好跟马头石上的石匠遥相呼应，直凿得石马首尾难顾，疼痛难忍。它扪心自问：“受我害者，报复我情有可原；得我好处的人为什么也要害我呢？”它越想越恼，一声长啸，震撼云霄，惊动天庭。玉皇大帝察看下界，感叹不已说：“马头上石匠诚心义举，可钦可敬；马尾边和尚贪心不仁，可恶可诛；石马危害良民，助长贪懒，合该灭除。”
于是立即召来雷公电母风伯，一阵狂风将石匠安然卷回村里，一声霹雳把马头炸飞；一道电闪，将马屁股撕裂。从此，吕屋岗再无石马之患，村民又享太平年景，现今见到的马头石也就成了有颈无头了。至于和尚，因马屁股眼撕裂，冲出一道血水，把和尚冲到河里淹死了。这是天理昭昭，天道公平的结局呀。
〔告别词〕各位贵宾，今天我们游览竹安寨，是在丹霞地貌山水的极美的地方，享受美学价值。这丹霞地貌形态各异，具有多样的形体美和结构美。红色的丹霞与峡谷溪流组合成丹山碧水景观，与植被的组合，形成绿树丹崖景观，使得丹霞地貌具有独特的色彩美。规模雄大、宏伟壮观的石墙群；平地拔起、群峰峥嵘的单面山峰丛；壁立千仞、粗犷阳刚的丹霞赤壁，具有独特的阳刚美。景观奇特的响鼓石、天池具有神秘美。同时我们又在天的世界里遨游，从天桥、通天峡开始，走向摩天峰、观赏天池，遥望天尊、天鹰，惊叹天墙，感慨天马。我们走 的是一条天道。孟子称“知性则知天”，朱熹把天解释为精神的实体。而能顺应自然之道的人，才能杰出的人，容貌出众的人都叫做天人。今天大家回归自然、观赏自然，既增长了见识又愉悦了身心，可以说美无尽，乐无穷。你们一个个都成了天人。那么让我道一声：天人再见，后会有期。
[县情]（选讲）
连城在南宋绍兴三年（公元1133年）置县，至今已有875年历史。现有人口32.61万，面积2596平方公里，森林覆盖率超过90%，属纯客家县。境内交通便捷，空中有飞机，陆地有一条高速公路，两条国道，一条省道，一条铁路。旅游资源很丰富，一处是梅花山，主景区在连城境内占一半以上，它被誉为“北回归荒漠带上的翡翠”，“动植物基因库”，世界A级自然保护区，其原始生态林得到较好的保护，是绿色旅游的最佳选择地。另一处就是冠豸山，是国家重点风景名胜区、国家4A级旅游区，包括獬豸冠、石门湖、旗石寨、九龙湖、云霄岩和我们今天游览的竹安寨主景区。
连城的文化底蕴很深厚，在獬豸冠景区历史上曾有12处书院，曾培育出许多
清廉
官宦、理学家和文人学士，成为连城的文化摇篮，书院文化是风景区最闪亮的特色。还有国家重点文物保护单位培田古民居群、以雕版印刷基地为中心的四堡古书坊建筑群、庙前芷溪古宗祠建筑群和以新泉整训为中心的红色革命纪念地，以及法云寺、灵芝寺、玉正观、云仙庵、中华山性海寺等佛教、道教寺庙，承载了连城 比较完整的客家文物、客家民俗和客家风情。
连城的土特产形成了享誉海外的三大农家系列产品，一是红心地瓜干绿色环保健身食品，二是白鹜鸭滋阴降火贡品，三是被称为花中君子的兰花系列品种。
连城曾获中国客家美食名城称号，新泉镇荣获中国客家美食名镇称号。享誉八方的美食有涮九品（又称一餐吃了一头牛）、鱼饺、雪花鱼糕、灯盏糕、哽心丸、溪鱼豆腐、烊豆腐、鳝鱼苦笋、清蒸白鸭等。
连城的旅游资源，有人撰了一幅楹联概括：“冠豸山、梅花山、中华山上山、山山无俗韵；客家味、红土味、美食味中味，味味有奇香。”我相信贵宾们到连城来旅游会留下难忘的回忆。
