广东增城小楼仙源旅游景点介绍(1)
各位团友：
小楼仙源是增城八景之一，今天我们参观的景点有：历史悠久的何仙姑家庙、何仙姑纪念塔、观音山神仙洞、东南亚藤类之冠的盘龙古藤。另外，在参观过程中还可以体味一下三个至今未曾解开的谜：一是为什么何仙姑家庙方圆几里的井水都略带咸味，唯独仙姑井水清纯甘洌？二是为什么仙桃生长在缺土少壤的瓦顶屋脊上，不需浇水施肥，依然枝繁叶茂？三是为什么盘龙古藤找不到根？
大家了解何仙姑其人其事吗？根据《全国古今图书集成仙部》、《中国人名大辞典》、《安庆府志》、《会仙观记》、《全唐诗外集》、《辞海》、《增城县志》等古今书籍都记载：何仙姑，原名何素女，又叫何二娘，增城小楼仙桂村人，生于唐朝开耀二年（682年），自幼性情柔静，秉承孝道，勤奋读书，过目能诵，擅长绣织，深受邻里夸赞。唐景龙元年（707年）因反抗父母包办婚姻，投井后成仙。话说何仙姑在迎亲之日骤然不见了，家人惊慌失措，见家井旁遗留素女的绣花鞋，父母深知大事不妙，命人下井打捞，谁知捞不见尸。男家碍于面子，上县衙打官司，提出不见活人要尸骸的要求。而何仙姑成仙后腾云仙游蒲田（今福建省内），获悉父母受屈，巧逢蒲田县令即将调增城赴任，就恳求县令允许她随官船返增城为父母沉冤昭雪。县令答应了她的请求，当启航之时，未见何仙姑到来，但见船舵后方水中，有一女尸逆水追随而至，尸至增城，果然是何仙姑真身。“逆水流尸”一事当然难以置信，县官就署批“升仙得道”了结此案。
此外还传说在唐朝玄宗年间，汉钟离、张果老、曹国舅、铁拐李、韩湘子和蓝采和等七仙，准备于三月三赴瑶池，参加一年一度的王母娘娘圣诞，为了凑够八仙向王母娘娘敬酒，吕洞宾决定下凡遍游天下，最后寻觅超度何仙姑成仙。
何仙姑成仙之事惊动了当年的唐天后武则天。武则天赐赠何仙姑三件宝：一是在其家乡建祠奉祀；二是赐紫霞一袭；三是在唐天宝十年下旨建一碑以作纪念。
各位团友，何仙姑家庙到了，让我们一起进庙参观。
【何仙姑家庙前】何仙姑家庙是增城市重点文物保护单位。始建于明朝，因战乱，屡经修建。最后一次重建是清咸丰八年（1858年）。家庙砖石台梁式结构，第一、三进13架出前廊为封火山墙；第二进四柱一间五架拜亭为硬山顶，其正脊和垂脊均有反翘装饰。大家请留意，庙正面山石门镌刻的隶书门额：“何仙姑家庙”，为咸丰八年戊午嘉平黄培芳所书，山门镌刻的行书石对联：“千年履舄遗丹井，百代衣冠拜古祠”，出自当年吏官王映门手笔。上联中“履”，“舄”二字均指绣花鞋，意思是一千年前何仙姑投井，她的绣花鞋留在井边的故事。下联反映了何仙姑家庙历史悠久和人们对何仙姑的崇敬。
现在让我们入庙参观。恭候大家的是屏风上的仙姑彩画，是广东著名书法家麦华三和增城著名书画艺术家陈水源的联作。绕过屏风，庙二进正堂就是供奉何仙姑的地方。何仙姑像用樟木雕塑而成，高约七十公分，原为唐朝村姑装束。现何仙姑身上披的绣花袍由泰国善信赠送，头上的珍珠头饰为香港善赠送。时代在变，何仙姑也跟上了潮流，但何仙姑的法力不变。在此求签许愿，都有求必应，灵验非常。堂上高挂着林林总总的锦旗是马来西亚、泰国、日本、新加坡等地善信答谢何仙姑的信物。家庙有两大节庆，每逢农历三月初七，仙姑诞；农历八月初八，仙姑得道成仙日，庙内的香火盛极一时。瞻仰完何仙姑像，请大家转身，我们看到的是天花井。
【何仙姑井】天花井又名何仙姑井，是何仙姑投井成仙的地方。井边的石鞋模型就是当年何仙姑投井遗留绣花鞋的地方。那么另外一只鞋去了哪里呢？一说在风光秀丽的百花山庄度假村；二是在荔枝生态主题公园--盈园。井台用花岗岩石凿成八角形状，上面铭刻“仙源涓涓，饮者万年”八个字。古井深达数丈，并不为奇，奇的是家庙方圆几里的井水都略带成味，唯独这里的井水清澈甘例。用井水沏茶，特别香醇清润，常饮此水能强身健体。
【麻姑仙桃】绕过何仙姑井往右边走，大家看到瓦背屋脊上这棵桃树，已有一百多年时间，人称“仙桃”。传说为麻姑献寿的仙桃。它虽生长在缺土少壤的瓦背屋脊上，而且从不需要施肥淋水，却依旧枝叶繁茂。传说曾有三五好事之徒，爬上屋顶，企图拔掉仙桃，但费了九牛二虎之力都没成功。其中有一个人因气愤，折断了枝叶，结果此人立刻肚痛不止，最后非得本人在何仙姑像前赔礼道歉，才解除了痛苦。大家可登上梯子观摩仙桃，但千万不能以身试犯。何仙姑的灵气为众人所折服，吃了仙桃的人更加福寿延年。因此，每颗仙桃价值连城，许多善信都下重金提前订购，购得者无不祈求平安顺境，延年益寿。
看完仙桃，往里面走，我们看到的分别是三忠宝殿、八仙殿、黄大仙、太上老君堂。为什么家庙有三忠殿呢？
【三忠庙】三忠庙供奉张世杰、文天祥、陆秀夫等三位南宋抗金名将塑像。为什么在这庙建三忠庙呢？三位忠烈继续抗敌护国，其事迹可歌可泣，在岭南地区广为流传。在此立庙一是缅怀三位忠烈功绩；二是激励后人继承先烈遗志。
看完三忠庙，请大家再到东边楼阁。东边楼阁上还有何仙姑父亲何泰、母亲吉氏的塑像以及师傅麻姑的神像，值得一提的是东边楼阁留有日本鬼子放火烧家庙的痕迹。当年，日本鬼子曾在小楼墟一带肆行无忌，有一天放火烧村，当火烧到家庙东西两堵墙时，火嘎然熄灭了。气急败坏的日本鬼子甚至出动飞机轰炸，投下的炸弹在家庙附近都炸响了，唯独落入庙中的炸弹安然无恙。仙姑显灵，日本鬼子也只有老鼠拉龟。一位日本友人被何仙姑圣灵所震撼，在事隔五十多年后，慕名前来拜何仙姑，还了心愿，并捐资二百万元，在观间山上修建了十一层的何仙姑纪念塔。【往盘龙古藤】走出何仙姑家庙，大家是否有一种豁然开朗的感觉。现在我们去参观有号称东南亚藤类之冠的盘龙古藤。它距离何仙姑家庙大约300米。传说何仙姑成仙后返回家乡，在家庙旁的树林里乘凉。师傅吕洞宾听闻，欣然赴会。匆忙间用神仙拐杖叉住了何仙姑的绿丝带，何仙姑羞羞然掩面飞往天庭。吕洞宾撒手丢掉拐杖，驾起祥云向何仙姑道歉。于是何仙姑的绿丝带化作大家眼前的盘龙古藤，吕洞宾的神仙拐杖也日久生精，变为几棵支撑古藤的大树。
大家眼前的古藤已有千年历史。它是由青藤绕着一棵古榕和几棵杂树繁衍而成，因此藤枝交错，分不清藤生树生。藤根树头在哪里？至今仍是个谜。古藤枝干直径最粗处约150厘米，延伸跨度30多米，覆盖面积近500平方米。1986年9月珠海园林学会应邀到这里鉴定，认为古藤的学名为“白花鱼藤”，是我国稀有的植物。古藤6月开花，8月结果，花开季节，芬芳遍地，香气袭人，从远处看，这株古藤就象白色的巨龙，气势更为磅礴。如果大家有兴趣，不妨周围看看，是否找到古藤的"根源"所在。
各位团友，小楼仙源的探访快要结束了，谢谢大家对我工作的支持。
