珠海海泉湾景点导游讲解词(1)
各位游客，大家好，今天我带大家游览的景点是海泉湾，来到珠海，你不能不去风情浪漫的中国顶级海洋温泉度假城——海泉湾。
【海泉湾度假城概况】
海泉湾度假城坐落在珠海市金湾区，距离市中心50多公里，占地面积4.2平方公里，计划投资35亿元，倾力打造国内顶级，世界一流的超大型综合性旅游度假城。海泉湾度假城首期开发1平方公里，它由神秘岛，海洋温泉，度假酒店，梦幻剧场，医疗体检中心和体育运动俱乐部组成。是香港中旅继成功开发深圳锦绣中华，民俗文化村后的又一杰作。
今天我们的主要行程是，先去神秘岛，神秘岛神奇而动感的游乐项目定会让你激情四射，豪情满怀，中餐后去体验享有南海第一泉美誉的天然海洋温泉，让你尽享海洋温泉文化的浪漫风情。在渔人码头用完晚餐后到海泉湾度假城的梦幻剧场观看大型歌舞晚会——海边的梦，晚上我们将下榻极富地中海风情的海泉湾度假酒店，希望大家能在海泉湾度过美妙而浪漫的一天。
【神秘奇幻的神秘岛】
神秘岛是海泉度假城最具个性和魅力的主题乐园，它根据天然优美的海岸线，自然天成的湖面，巧妙地将多种精彩刺激的高科技游乐设备与整个度假城地中海风格的建筑相融合，构成了激情四溢的神秘岛区，热情奔放的幸运大道区，惊险刺激的冒险丛林区，神秘诡谲的海盗城堡区，梦幻童话般的美人鱼湖区和拓展训练营等五区一营的格局。在神秘岛，如果你体验了中国及亚洲享有五项第一的游乐设施，亚洲第一座惊涛骇浪，亚洲第一辆E型战车，中国第一艘疯狂逃生船，中国第一座弹射式云霄飞车，中国第一台垂直极限，那么你一定会获得前所未有的游乐享受。
神秘岛入口处
这里是神秘岛入口处，绚丽缤纷的色彩和古色古香的小型塔楼，船坞造型再现了加勒比海土著居民的生活场景。进入景区，我们会看到幸运广场和依次铺开的充满异国情调的各种工艺品商店和饮食店，人们在挑选自己心仪的商品时，恍如走入了一个时空转换的神秘世界。
幸运大道区
接着我们踏上幸运大道，这里的互动剧场，听音室等游乐项目，将会令你有奇妙的感觉。特别是当你进入听音室，芳馨的木香就让你陶醉了，在这里你会情不自禁的闭上眼睛，静静地感受奇妙的天籁之音。
冒险丛林区
来到冒险丛林区，它会使你让你感受另类的刺激与体验。无论是极限飞速的云霄飞车，还是极度惊险的惊涛骇浪，都富有极大的挑战性。世界最新，中国第一座惊涛骇浪像一只大鸟鹤立在大海边，让你有跃跃欲试的冲动。当你战战兢兢的坐上中国第一座弹射式云霄飞车时，刹那间，它以91公里每小时的速度冲上34米的高台，在你惊魂未定的时候，它再来一个垂直360度环转，环转后，云霄飞车沿倾斜轨道回转270度，经过两次失重，以驼峰线路冲向终点。
由于轨道刻意接近地面，乘客的速度感和震撼感更强，使游客感受到的移动速度比实际速度更快，短短85秒，让你感受前所未有的刺激。
这里的神秘剧场，每晚上演印度风情舞剧——欢乐女神，一场华丽精湛的印度舞蹈，带给大家的将是轻松和欢乐。
神秘岛区
踏上神秘岛，高高耸立在神秘岛中央的海泉神塔和垂直极限，慑人心寒。每当夜幕降临，在蓝色灯光的映衬下，海泉神塔更加美轮美奂，神秘瑰丽。如果你没有体验一回垂直极限的极度刺激，等于没有来过神秘岛。
中国第一台具有双重功能的垂直极限，最大加速度达72.4米每小时，升上60米的高台让你同时感受失重和超重的刺激。突然身体垂直向下，让你头脑空白，瞬间体验抛却一切烦恼，彻底去除压抑的极度快感，享受极限疯狂。
海盗城堡区
进入海盗城堡区，神秘的奇幻感便扑面而来。这里最值得一玩的是E型战车和疯狂逃生船。那种如坠悬崖峭壁，极度惊险刺激的感觉，只有尖叫欢呼才能舒缓。
美人鱼湖区
来到美人鱼湖区，这里是一个奇幻的水世界。缤纷的色彩和可爱的海洋卡通，是美人鱼湖区的主题。它是孩子们的童话王国。在这里，带小孩的游客们可以让你的小宝宝去玩一下青蛙跳，转转马，奇幻旋涡等游乐项目。
拓展训练营
神秘岛还有一个海泉湾拓展训练营。它是中国首创的主题式拓展训练营，使海泉湾的重要组成部分。它整合了温泉、酒店，渔人码头等资源，创造了综合性体验训练的新模式。它的空中断桥，空中荡桥，空中独木桥，信任背摔，攀岩壁，毕业墙等丰富的训练项目是你抛却烦恼，释放压力的理想选择。
【海洋温泉的浪漫风情】
海洋温泉占地4万多平方米，首期总投资1.7亿人民币。海洋温泉是利用83度的富含多种有利于人体健康的矿物质和微量元素的海底温泉水精心打造的洗浴休闲地带。我国著名医疗矿泉专家陈炎冰教授称之为南海第一泉。根据入浴方式和设计方法，海洋温泉洗浴营造出了充满浪漫情调的异国风情。海洋温泉由三大部门来管理，温泉部汇集世界各地温泉文化的精粹；保健部有豪华舒适的休息厅，设施先进的spa水疗，各种保健按摩、中医理疗和独享尊贵私人空间的至尊豪华套房等。餐饮部有中西餐厅，以出品健康养生的中外美食为主。
温泉部主要由揽海区、欧风区、东方区、室外温泉区和沐浴娱乐区组成。
揽海区
该区采用先进的spa水疗设施，三级阶梯以及2.5米的落差，构成了三泉叠海的独特格局。这里的喷射式水力按摩浴池，强力喷水漂浮浴池，冲射水力按摩浴池等会将你满身的疲惫消除殆尽。
欧风区
欧风区里欧洲著名的雕塑和造型独特的喷泉，白色大理石装饰的拱形大厅演绎着浓浓的西洋风情。这里充满异国情调的死海盐池、芬兰浴和古罗马泉大浴场，使入浴这尽享高雅时尚的西欧沐浴风情。
东方区
这里汇集了古老神秘的东方国度——中国、日本和韩国的传统温泉项目和发汗设施。
这里的神龙泉、大长今泉、矿砂温泉等，能消除身体疲劳，加速新陈代谢，促进微循环，让你在酣畅淋漓中获得一份健康。
如果你留恋于石之汤，即日本石板温泉，会有一种躺在大东北热炕上的感觉，舒适而健康。
观海即室外温泉区
这里是世界温泉文化区，入浴这里的古罗马凯撒泉，土耳其皇宫浴场，日式露天浴热海以及华清池，让你尽享世界温泉文化的魅力。
如果你入浴亲亲鱼温泉池，马上收到许多可爱小鱼的欢迎，他们会悄悄来到你的身边，用小嘴清洁你的皮肤垃圾，别有一番趣味。
沐浴娱乐区
这里是洗浴和游乐结合的天堂，在游乐中洗浴，在洗浴中游乐。
这里的榕洞温泉，沙滩温泉，爱琴海温泉池等造型别致，给你一种全新的体验。你吃过温泉蛋吗，这里83度的煮蛋泉，十分钟就可以把一包鸡蛋煮熟，而且煮出来的温泉蛋看起来像果冻，吃起来略带咸味，味道好极了。
此外，海洋温泉还有望海吧，听海吧，品海吧等饮品店和休息室供你消遣放松。
渔人码头
渔人码头临度假城中心内湖而建，是整个度假城大型主题活动和游客休闲娱乐的地方，充满嘉年华的气氛。在这里，无论是购物还是品尝美食都让你有意外的惊喜。
如果你乘着豪华休闲游船畅游园区，该是何等的浪漫。
在这里，每当夜幕降临，一边喝啤酒，一边欣赏动感多姿的音乐喷泉和水幕电影，定会让你倍感惬意。
【梦幻剧场的亦真亦幻】
梦幻剧场是海泉湾风情浪漫度假城的梦想成真之地，剧场建筑面积8000平方米，可容纳1200位观众。剧场设计独具匠心，内设具有360度旋转功能的vip游客坐席，中央有可升降喷泉舞台。舞台设计主景是一艘展开梦想翅膀，在蔚蓝的大海上飞翔的船。先进的多媒体影像技术，配合色彩斑斓的光电效果，为观众带来意想不到的奇幻色彩。来自国内外的艺术家们，采用了舞蹈、水上芭蕾、哑剧、杂技、特技等各种艺术形似，每晚为观众奉献一台高雅、时尚、精彩华丽的大型歌舞晚会——海边的梦。
【海泉湾大酒店】
海泉湾大酒店临海而建，地中海的建筑风格，使它独具魅力。海泉湾大酒店由天王星和海王星两部分造成。天王星酒店以会议和团体接待为主，它的接待大厅面积达420平方米，圆弧的穹顶、镂空的雕花、精美的装饰尽显宾客的尊贵。
海王星别墅酒店主要以休闲度假接待为主、它的五幢连排蜜月套房依湖而建，恬静优雅，独具匠心。
游客们，大家期待已久的风情而浪漫的休闲之城——海泉湾度假城，闪亮呈现在我们面前了，但愿我的讲解对你有所帮助，我衷心祝愿大家玩得开心，泡得健康，看得愉悦，住得舒心，谢谢大家。
