广东番禹宝墨园景点导游讲解词(1)
各位游客大家好，欢迎来到宝墨园。
宝墨园位于番禺沙湾镇紫坭村，始建于清朝末年，1957年荒废，1995年重建，现在占地100多亩，集清官文化、岭南建筑工艺、岭南园林艺术、珠江三角洲水乡特色与深厚的文化内涵于一体，是岭南园林的杰出代表。宝墨园作为开放给民众休憩的场所，是番禺最早的花园。
宝墨园共有八大景区，40多个景点，30多座石桥，河湖众多，流水纵横，建筑、园林、山水、石桥布局合理，建筑工艺精湛，泥塑、灰塑、石雕、砖雕、木雕、石刻、彩绘、嵌瓷等艺术精品琳琅满目，各展馆珍藏、陈列了大批文物古董和名家的书画，体现了中华文化的深厚内涵，形成独特的人文景观。
在这里，请大家抬头看一下，正门的石牌牌坊上“宝墨园”三字是由我国著名书法家启功题写。牌坊高13.68米，宽27米，用4000多块白色、青色的花岗石砌成，重600多吨，其中横梁的石头中重37吨，雕刻着狄青的故事以及吉祥兽等图案。两旁的对联“宝聚紫坭，点化三江连一水，墨挥南国，皴（cun）成万绿吐千红。”是叶选平题字，由刘云书写。背后的横额“宝墨生辉”由关山月手写。整座牌坊是一座大型的石雕艺术品。
大家现在走的这座九龙桥是仿照北京金水桥而建的白石拱桥，由一条主桥、两条副桥组成，全用白色花岗石砌成，横跨在宽6米的鲤鱼涌上。“九龙桥”三字是从宋微宗赵佶（ji）的瘦金体中提取出来的。中间的桥有一块长7米、宽3米的大青石，雕有九条栩栩如生的龙，刀法流畅，力度坚硬，预示着九龙腾飞，如意吉祥。大家走的时候可以看一下对面的吐艳和鸣壁。
吐艳和鸣壁是青砖悬山式一字影壁，实意是“隐避”，目的是不让园内的情况直接暴露在外，从而营造出庄重、肃穆的气氛。整个影壁宽22.38米，高5.83米，由3万多块青砖雕砌而成，灵活运用了浅浮雕、高浮雕、圆雕、通雕、锈雕等工艺，达到层次多、立体感强的效果。正面是百花吐艳百鸟合鸣图案，以凤凰为中心，取“百鸟朝凤”之意，精雕细刻了600多只形态、种类各异的鸟类，有凤凰、孔雀、山鸡，蚱蜢、蜻蜓等，还有苍松翠柏、竹子、柳树等100多种花卉植物。全图以凤凰为中心，取“百鸟朝凤”的意思，充满勃勃生机，象征着祖国繁荣富强、蒸蒸日上的景象。
影壁背面是晋代书法家王羲之的书法雕刻，分别有《兰亭序帖》、《快雪时晴帖》、《行穰（rang）帖》和赵孟頫（fu）的题跋。雕刻的字体流畅自然，保留了古代大书法家的精髓，笔法洒脱，如一条条垂直悬挂的线条，所以广东砖雕有“挂线砖雕”的美誉。
这幅巨型砖雕，由沙湾青年雕塑家何世良设计，雕刻，是岭南传统砖雕艺术的杰作，入选“大世界吉尼斯之最”。
大家请跟着我，往右走。我们进入千丈回廊。可以看到右手边的是治本堂、宝墨堂和放生池。
现在我先为大家介绍一下治本堂。治本堂原是包公厅。包公曾写过一首五言律诗《书端州郡斋壁》，其中开头的两句是“清心为治本，直道是身谋”，治本堂以其命名，表示为官正直、
清廉
是治国的根本。
大家看到堂内中央悬挂着国画《荷花》，由广州画荷名家梁业鸿所画，象征包公清正廉明、刚直不阿、出淤泥而不染的气节。左右对联是：“治迹越千年有德于民留后世，本源同一脉其清如水仰先贤。”表达了后世对包公
为民
请命的崇敬之情。堂内左侧还有著名书法家启功所写的“宝墨园”名匾。它是用西汉古墓出土的木料制作的，已有两千多年的历史；其木质纹理细密、光洁鉴人，书法圆润流畅，是由广州文史馆赠送的。
堂内右侧有清乾隆年间制作的紫檀木雕巨型画筒，是由香港著名收藏家卢中坚先生捐赠，造型精美，刻工精细，不愧为文房瑰宝。
堂后有一块写着“宝墨园”园名的花岗石石匾，是旧园遗物大的唯一见证，在60年代初被毁断裂，后来重新拼接上。
走出治本堂，沿着放生湖走，我们就来到了宝墨堂。
宝墨堂是为了纪念包公而建的悬山顶砖木结构建筑，三面环水，正对着鉴清桥，堂前的湖面有石雕的龟蛇、仙鹤，湖上遍布荷花、睡莲，五彩斑斓的锦鲤自由自在地游来游去。
大家请看一下堂前的水榭有两株高25米、有80年树龄的盆栽老榆树，苍劲挺拔，就像两位替包公执法的大将军，在捍卫着社稷的正义。堂的正中悬挂着包孝肃（包公逝世后皇帝追封的谥（shi）号）的画像。他身穿大红官服，一身正气，大义凛然，脸色并不是传说中的黑色。黑脸包公只是艺术形象，用黑色代表严肃、正直、铁面无私。两旁的对联是：“汗青昭正气，宝墨仰遗风”。这是宝墨堂的点睛之作。画像前是精湛的葡萄图案，景色的通花木雕挂落，显得庄重典雅。
要想全面观赏宝墨园，最佳位置是在宝墨堂对面的鉴清桥。鉴清桥临宝墨湖而建。站在桥上可清晰看到宝墨堂三面环水，绿波荡漾，柳荫清凉，树木掩映。宝墨堂屋脊上有8组精美的陶塑装饰，是石湾陶塑大师凌国礼根据包公的故事创作的，人物形神兼备，栩栩如生。
现在我们经过的就是龙图馆了。龙图馆是宣扬包公政绩的地方，因为包公曾任龙图阁直学士而得名。其建筑具有岭南古建筑的风格，砖木结构，前后有回廊，风火山墙。“龙图馆”三个字由欧初题写。
观赏完宝墨园，穿过龙图馆，继续往前走就是赵泰来藏品馆。赵泰来先生是英籍华人、广州市荣誉市民、宝墨园名誉会长。他先后多次给宝墨园捐献了各个朝代的名画、古董文物，所以特建这馆来收藏。
宝墨园的回廊长达1300多米，以拱形青瓦作顶，采用传统的黑漆木梁、木柱、斗拱，用仿木石凳连接长廊的两侧，供游人休憩。千丈回廊随地形高低曲折起伏变化而变化，连接宝墨园的亭、台、楼、阁、池、馆、榭各景点，可赏景可停留，快慢相宜，远望林木青葱，近观湖水涟漪，锦鲤游动，亭台楼阁错落各处，让人不禁惊叹设计者的匠心独运。
通过千丈回廊，就来到了紫气清晖牌坊。
此牌坊位于宝墨园中部，与宝墨堂、紫带桥、清明上河图浮雕同处在宝墨园的中轴线上，牌坊全由白色麻石构成，仿照古代礼制仪门，五叠四柱三拱门，即有五座檐楼，其中一座明楼、两座次楼、两座边楼，斗拱式结构，整座石牌坊规模宏大，象征着清官的高风亮节。
牌坊基座四周镶嵌青色花岗石十二生肖的图像及暗八仙牌。牌坊前有一对青石狮子，坊后有一对瑞兽麒麟；坊的正面石匾“紫气清晖”由当代书法家黄苗子书，背面“鉴古通今”是黎雄才所书。各位游客，现在你们走的是紫带桥。紫带桥横跨清平湖，如长虹卧波，形态优美，是九孔石拱桥，全部由白石砌成。岸边杨柳依依，美不胜收。最令人赞不绝口的是桥栏两旁总共30多幅的立体石雕，取材于《东周列国志》、《隋唐演义》、《三国演义》等历史小说中的故事；雕刻工艺精美绝伦，人物生动自然，马匹、交战场面栩栩如生，是石刻中的精品。
跨过紫带桥，我们就可以看到停泊在清平湖边的紫洞舫。
源于明清时期的紫洞舫，是仿照珠江三角洲传统特色的画舫而建，源于明清时期的紫洞舫。传说在明末清初，南海县紫洞乡人麦耀千在广州做官，经常乘船往来于广州、南海两地，他为了炫耀，建造了一只雕梁画栋的大船，船身雕刻了山水、花鸟鱼虫，以名贵木头装饰，镶嵌云母、骨片，船身可大摆筵席，船头有桌椅，便于观赏沿途风光，船尾是厨房。整只船如同精致的艺术品，因为往来于紫洞乡，因而称之为“紫洞艇”。后来有钱人家纷纷仿造，终于发展成为游船和水上茶楼，停泊在广州荔湾和长堤，成为独具珠江三角洲水乡特色的高级画舫。
现在大家看到的清明上河图是大型的彩绘浮雕瓷壁画，是宝墨园的另一个镇园之宝，入选大世界吉尼斯之最。
北宋著名画家张择端绘制的《清明上河图》是我国绘画史上的无价之宝。它以宏伟的气魄、开阔的场景精致入微地刻画了北宋都城汴梁（今河南开封）全盛时期的繁荣景象，场面宏大，内容错综复杂，画面共1648个人物，描绘了都市生活、人情世态、生动自然，开创了风俗画的先河。
彩绘浮雕《清明上河图》比原作扩大了100倍，全长62.8米，高7.3米，采用陶瓷雕塑和陶瓷彩绘相结合的手法，由1352快浮雕此片拼彻而成。整幅画立体感强，气势磅礴。虽然描绘的只是北宋都城，但却是当时中国社会商品交易繁荣的缩影。
各位游客，聚宝阁是宝墨园收藏各种文物、古董珍品的地方。它仿照江西南昌滕王阁的建筑风格，绿色琉璃瓦攒尖顶，分上下两层，装饰多以木雕、石雕、灰塑，室内装修均以名贵紫檀、檀（tan）香木雕刻。第一层收藏有宋元明清的陶瓷，第二层收藏、陈列了历代名人的字画真迹。著名的有文征明的《百美图》、祝枝山的《梅花诗》以及刘墉、海瑞、董其昌的书法。唐伯虎、仇（qiu）十洲名画24幅则用檀香山刻成浮雕，古朴典雅，独具特色。二楼还有重彩壁画《大闹天宫》，由广州美院曾洪流教授创作，历时13个月完成，共213个人物，构图严谨，色彩瑰丽，不愧为艺术精品。珍藏中的极品还有嘉庆的御墨、乾隆小楷竹简孙子十三篇等。有兴趣的朋友们可以进去看一下。我的讲解就到了这里结束了，谢谢大家。
