乐昌金鸡岭景点导游讲解词(1)
各位游客大家好，很高兴各位来到我们省级风景名胜区——金鸡岭。金鸡岭呢，座落在乐昌市坪石镇,面积四十公顷、海拔338米，因西北峰顶有座巨石，鸡头、鸡冠、鸡尾全备，貌似雄鸡，昂首北望、引颈欲啼而得名。
今天我们的沿途游览线路：【牌坊】-【娇垒】-【一字峰】-【兵器岩】-【金鸡石】
【金鸡岭形成过程】
请问大家知道金鸡岭是怎么形成的吗？……对了，看来游客们的知识还是很渊博的。现在我为大家详细解说下它的形成过程。
在内陆断陷湖泊“坪石—宜章”盆地形成过程中，盆地持续缓慢下沉，周围山岭岩层破碎的泥沙、卵石，源源不断被流水冲到湖盆充填，经过白垩纪三千多万年，终于堆积了砂岩、沙砾岩、夹页岩等河流湖泊相地层，总厚度三千多米。那时，内陆气候炎热干燥，雨量偏少，泥沙中含有的铁、锰、铝等物质，经受长期的强氧化后成铁锈，遂使岩层染成红色。白垩纪末的“晚期燕山地壳运动”，湖泊一度干涸抬升。后来地壳又发生了“喜马拉雅地壳运动”，才彻底改变了粤北的地壳面貌。山岭急剧抬升得更高，仅存少数的湖泊盆地也随之升起，湖水干涸消失了，红色岩层也成了高原台地。地壳运动后的晚第三系（距今三千万年），粤北山区气候逐渐变得潮湿多雨，气候温暖，植被茂盛，溪流纵横，结果将质地疏松的泥沙不断冲走流失，只剩下比较坚固的岩石。经过几千万年的“流水切削”，终于形成了今天这样千姿百态、雄伟壮观的石山体形。金鸡石是丹霞地貌充分发育遗留下来的较硬岩体组成的“石蛋”，其鸡背、鸡头、鸡身实际上由大小不同的三个石蛋堆叠而成。金鸡岭是老年期丹霞地貌的代表名山。
【牌坊】
首先，我们经过通往东门的第一座牌坊，牌坊上“金鸡岭”三个字是前全国政协叶选平副主席题写的。第二座牌坊“金鸡啼晓、宾客如云”是原全国政协王任重副主席题写的。过牌坊百米，有一眼泉水，名曰聪明泉，水质清甜，正可意浓情悠品茶香，让身心休憩和享受一番。东门前左侧是丹崖绝壁的一字峰。一字峰长四百米、顶平、宽三至六米，从正面看像是万古金城、铜墙铁壁，如横卧的汉字“一”；从东侧看，又是顶天立地的南天一柱，如阿拉伯数字“1”；真是“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。
【娇垒】
接着，进入东门隘口，是一道石砌城墙，城高墙厚、壁垒森严。传说太平天国女将洪宣娇曾于此扼守退敌，故名娇垒。左侧石壁上刻有原广东省长卢瑞华的题词“为广东旅游争光”。【一字峰】
登上一字峰，远眺西北面是蜿蜒如练的武江，极目湘南粤北，令人感慨万千：京广线上列车川流不息、武江上百舸争流、公路上车水马龙，一片欣欣向荣景象。坪石镇，人口三万多、有三星酒店至招待所等各挡次旅业一百多家、饮食业二百家、商店五百家，是广东省十大重点建设镇之一。一字峰东面，迎着太阳升起的地方，有玲珑剔透的排岗石屏，石屏的后面是小鸟天堂雀儿山。传说是女娲在雀儿山中，沐浴大自然的甘露，纺成了这道锦嶂秀屏。一字峰北面是海螺峰、孔雀峰，也都栩栩如生、形神兼备。一字峰中段，是纪念洪宣娇大破清兵的“胜清亭”，这是观日出的好地方：在金鸡啼晓、旭日初升之际，远方群峰有一轮玫瑰色的红日渐渐爬上山脊，继而变成金红，再从大红一跃而成乳白色，在瞬间你就能猎取到无数日出壮丽景观。
一字峰东坡下，是当年太平天国兵营，天兵天将们在此屯兵、开荒种地、挖塘养鱼、操戈练武。点将台上洪宣娇塑像，手持战刀，英姿飒爽，目视前方的练兵场；她腿前迈、手微摆、挺胸而立，神采奕奕。兵营现已建成了典雅的别墅、餐厅、歌舞会议厅等。绿树婆娑、鸟语花香中，您大可以在此度一个安逸清静的长假，洗却都市的喧嚣与烦恼。
【兵器岩】
兵器岩又名别洞，洞深近百米，洞壁上有“洪宣娇大战金鸡岭”的石刻浮雕：“天王降旨喻宣娇”、“飞驻金鸡阻敌援”、“演兵场上振雄威”、“诡计偷袭女帐营”、“敌军如云困寨门”、“掷鲤抛穗笑敌昏”、“难叩洪关敌计穷”、“敌兵溃败走仓惶”、“斩将追兵气若虹”等，设计新颖，雕刻精湛。游观景亭后，可到当年太平军种植粮食的秣粮坡，如今已是满坡的金竹，还种植有桃、梨、李、乐昌含笑等树木；坡后的爽谷与虚谷之间的宣娇阁，它原是岩廊石室；宣娇阁左下侧，是竹林七贤浮雕，开魏晋名士世家风范的阮咸、嵇康、向秀、王戎、山涛、阮藉、刘伶互为交好、陶醉竹林，寄畅于山水、天地之间；在虚谷绝壁，凿有一组大型摩崖浮雕《华夏魂》：高十四米、宽二十米，刻有“盘古开天辟地”、“后羿射日除害”、“女娲补天造人”等，反映了韶州人民对先民的崇敬。
【金鸡石】
再下百步天梯，是地势隐蔽的峡谷，藏有十二枚巨石蛋；再登上朝阳亭，就可到达金鸡石；石高八米、长二十米、宽四米，金鸡石前面还有骆驼峰，后面有刺猬石，都惟妙惟肖的。金鸡岭还可观赏到五猴拜观音、笑佛卧岩、熊猫岩、望江台、七巧洞、西门晚照、石狮送客等，特别值得关注的是鹫阁上展出的一只罕见的大秃鹫标本，鹫两翅张开宽2.8米、重7.2公斤，而瑞霄泉石壁上明丁卯（1627年）所刻的“人心天理”等，佐证了自唐宋以来，金鸡岭就已是旅游胜地、文化重镇了。金鸡岭的形成，沉积了三千多万年，“流水切削”磨砺了几千万年，大家体验到她的魅力了吗？美在于形，只能悦目；美在于神，方能赏心；惟有沉积岁月之美，才能由眼前瞬间的触动变为心灵恒久的感动。那种魅力源自天地灵毓的造化，也源自内在精神的历炼。
时间过得真快，我们今天的金鸡岭风景名胜区游览就到此结束了，谢谢大家！
