广东东莞旅游景点介绍(1)
各位团友，欢迎大家来到东莞旅游。到我们东莞来第一件需要注意的就是我们这个市名的发音，好多以前来的朋友都给念成"东碗"，只因为有个成语叫莞尔一笑。您倒是笑得开心了，咱东莞人民可不答应了，怎么变成一只碗了？东莞这里只因为盛产一种水草叫莞草，它的发音是"管"，这里又在广州的东边，所以慢慢的就有了东莞这个名字。
有人可能要问了，莞草有什么用处？这莞草在过去用处可大啦，广东天气热，过去的老广东人一年四季床上都辅着席子，席子是什么编成的？就是这莞草了！而且当时还大宗地出口到香港和东南亚，因为那里的天气也都很热嘛！过去广东的学生到北京读书，人人都不带褥子而是带条席子去，大冬天床板上只辅着一条席，校领导检查学生宿舍时一看就差点落泪，赶紧叫学生处补助他一床褥子，结果过几天去一看，褥子是辅上了，但上面还辅着一条席子，真是拿他们没办法，这就是我们莞草席的巨大吸引啦！不过现在的莞草业惨啦，因为人们的生活水平提高，家家装上了空调，结果害得这个行业就此寿终正寝，如今在东莞要看莞草席要到博物馆里去看啦！
好，现在我们的车来到了东莞市的市中心，大家看到前面那个有点象天安门一样的古城楼了吗？那就是我们东莞过去的西城门，是明朝时候建的。有游客惊讶了，原来东莞的历史还挺长嘛，其实东莞的历史比这长得多啦，最早在秦始皇那会就已在东莞这里设了官府啦，三国时候设了东莞郡，东晋的时候设东莞县，可惜的是一直到1985年前都一直是东莞县，再没升上去。瞧瞧咱们这里，整整当了快2000年县啊！
更可惜的是，不知为什么，过去在历史上但凡这里出点什么事都不用东莞这个大名，老用下面镇区的小名，比如说"虎门销烟"，这人人都知道吧，可虎门只是咱们东莞的一个镇啊！读过历史书的人个个都知道虎门，可没人知道东莞，要是当年给定名为东莞销烟，那咱东莞可就早出大名啦！
这个城楼叫迎恩楼，相传在明朝洪武年间，日本海盗常来这里抢掠，当时的东莞四周无遮无挡，于是东莞有一个叫常戆的将领就带领军民在东莞城的四周建起了城墙和东西南北四个城门，整个城墙连起来有1299丈，把整个东莞城都包围了起来，到时把城门一关，小日本海盗就在城外跳脚吧！任它是忍者还是神龟都没能进得来。
而且这城墙还有防洪作用，夏天遇到发大水时把城门用沙包堵上，城里就可保不会遭淹，真是造富百姓。所以东莞人民对这个城楼很有感情，既使现在的市区千变万变，总舍不得拆毁这个旧城楼，现在更投巨资把周围改建成了西城门文化广场，成为市民们休闲娱乐和节日举行大型活动的重要场所。大家看这古城楼背后就是东莞最新建成的四星级大酒店，站在这里是不是有一种"一眼尽揽上下五千年"的感觉？
好，我们的车继续带大家在市内浏览，大家有没有注意到东莞的街上有许多威风凛凛的摩托骑警？这是我们东莞的110治安警察，他们的动作非常迅速，哪里报了案他们保证在5分钟之内赶到现场。不过就有一条，他们不是穿白色的警察制服，而是穿花的迷彩服，所以搞得有些游客说怎么东莞好象军事化管理似的，大家不要误会啊，我们东莞可不是军事化管理，只不过警察是武警，所以穿这种绿色调服装，也许是因为大家都喜欢绿色吧，你们没看我们东莞的街区绿化搞得可有多好，简直马路都跟花园似的。
不过过去东莞可没这么漂亮，现在这么靓主要是给深圳逼的，因为我们东莞和深圳都是一条107国道穿起来，从前人家从深圳一过，哇，那绿化，简直象把苗莆搬到了大街上，再一到东莞，哇，这灰头土脸的，到处都在搞建房，整个一个大工地，街上全是运泥的车，撒得水泥路都变了黄泥路，路边偶尔有点小树，叶子上也辅了一层灰粉，所以那时候东莞的环境名声可差啦。现在您再看，路边都是几重的绿化带，有深绿的树、浅绿的草、火红的花、金黄的瓣，要多靓有多靓，我们现在都以能生活在这里为荣啊！
好，现在大家往车窗前看，看到远处那个前面是中式飞檐翘角琉璃瓦顶，后面是西式厂房的奇怪建筑了吗？那就是著名的瑞士雀巢咖啡公司在东莞设的分厂，他们可能是为了表达对中国文化的尊重，所以把厂的大门和围墙都设计成琉璃瓦顶的，但厂房却保持了他们西方的建筑特色，而这正非常典型地反映了东莞工业的特点，就是中外合资。
东莞是广东省著名的侨乡，主要是香港同胞。香港有一句话"每10个香港人中就有一个是东莞籍的"。东莞也有一句话"每一个东莞家庭，都有至少一位亲戚在香港"。可能有人还没有明白这和东莞工业之间的关系，这是因为当时香港接了许多国外的玩具、电子等加工定单，在香港生产人工太贵，于是他们在政策有利之后，都纷纷将厂搬到大陆来。搬到大陆哪里最好呢？当然是搬到比较靠近、又有熟人的地方啦。所以东莞就成了他们的首选。
而现在已不再只是小型的香港私人企业在东莞设厂了，许多国际知名大公司也选择了东莞，比如著名的诺基亚公司，还有刚才看到的雀巢咖啡公司，还有生产金霸王电池的公司等，还有好多台湾大厂，都是在台湾的上市公司，在这里设的厂有些大型到一个厂就有几万人！象最大的裕元鞋厂，是生产nike、阿迪达斯、菲纳等名牌运动鞋，一个厂就差不多10万人啊！有媒体报道全球的运动鞋中十双有一双是东莞产，全球百分之八十的鼠标产于东莞，这个成绩也是靠大量的外来工人和技术人员努力的结果，所以东莞本地居民是150万，外地的是300万呢。
现在东莞已发生了巨大的变化，过去这里只是一个名不见经传的小县城，从当地的许多地名大家就可以知道，比如说什么篁村、樟村、鸭叫尾、牛屎塘等等。不过现在那些地方可找不到一点村子的样子啦，全都是高楼林立、街道宽阔的市区了，所以象牛屎塘现在也改了名，叫鳌峙塘了，因为它的发音和广东音"牛屎塘"一样，但写出来就不同了，这样高高地挂个大路牌就不那么难看了。
而东莞下面的许多镇也不再是一个农村镇集的样子了，如果大家这几天有机会到东莞的长安、樟木头等处去看看，可能您不得不惊叹它们是一个个小香港呢！东莞的总面积是2465平方公里，要是你问这里面有多少是城市多少是乡村，我简直没法回答你们。因为东莞的乡村也象城市一样高楼大厦，就看看我们等会要经过的莞城到厚街镇的沿途，全是厂房、商铺、住宅，已再也找不到镇与镇之间的田野界线了。
大家都看到公路两边有许多繁茂的大树，树冠饱满而圆润，那就是著名的荔枝树！如果大家在5-6月份来到东莞时就可以见到这些大树上全都挂满了红彤彤的荔枝。记得从前有诗人赞它们象"飞焰欲横天"、"红云几万重"，那可真是一点不假。
大家都知道荔枝的最大特点就是不耐存放，白居易说它是"一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外色香味尽去矣"，所以才有杨贵妃"一骑红尘妃子笑"的故事。而现在有了现代化交通工具，就变成"一架飞机大家笑"了。各位是不是也曾在家乡笑过一回啦？不过运出去的再怎么新鲜还是不如来到咱东莞的荔枝村下，亲手从荔枝树上摘下那最大最红的一颗，啪的一声掐开皮，一口咬下去那么鲜香噢！那才真的是笑得开怀啊！
所以欢迎大家在东莞荔枝上市的时候来东莞，东莞的荔枝品种是全广东最好的，我们东莞人都不吃别市荔枝的呢。不过东莞的好品种荔枝上市时间却非常集中，也就相对较短，只在每年5月---6月的几十天里，其余时候象3、4月的三月红和7、8月的黑叶都不是好品种，所以你可不要在那几个月来啊，如果你那时候来东莞，吃到了不好的荔枝品种，回去说我们东莞荔枝的坏话，岂不是坏了我们东莞荔枝的名头，那我们的荔枝可不答应啊！
说了半天还没给大家正式介绍我们东莞名品荔枝的名字，真有点千呼万唤不出来的劲头呢！东莞最好的的荔枝品种叫"糯米滋"，因为它又大又糯，娇嫩香甜，吃完没有一点渣，才得了这么一个形象的名字。而且它的核经过多年挑选培养，都退化掉了，只比一粒大米大不多少，所以肉特别多，加上它个头又特别大，是一般小个品种荔枝的两三倍。所以如果当年苏东坡吃到了我们东莞的糯米滋，那他的诗就要改成"日啖荔枝三十颗"了，因为300颗一定把他撑趴下了！
另一个著名品种叫桂味，它的个头小一些，而且表皮极扎人，但大家都知道扎人的玫瑰才特别香，这桂味也是，它是荔枝品种里最香的一种，简直是阵阵桂花的芳香呢，所以叫做桂味。而且它的肉质较清爽而脆，又不易变质，把一颗桂味剥开用纸包着，一日一夜后还滴水不透，这是别的荔枝所不能比的。东莞还有著名的妃子笑，就是当年让杨贵妃笑的那种噢，相信它一定能让各位也都笑吧。听我讲了这么多，各位是不是口水都快流出来了？咦，车上的地板怎么湿了一大片？
讲到我们东莞的美食，那可还有精彩的呢！最奇特的当数禾虫。来广东的北方人有一句话说："广东人天上飞的除了飞机、地上四条腿的除了桌椅，其余什么都吃！"哈哈！而我们东莞还有许多更富特色的美食呢，只怕比桌椅板凳更让你难以下咽啦！
第一出名的就是三禾宴。它们是"禾虫、禾花雀、禾花鲤"。禾花雀和禾花鲤都是在禾苗开花的时候，专吃禾花长大的小雀和鱼，它们的肉质特别鲜甜。东莞人中有种说法，说一只小小的禾花雀营养顶得上一只老母鸡！所以它的价钱也真的就顶上一只老母鸡了，通常一只半个拳头大的禾花雀都要卖到十几元，有时甚至20元！禾花鲤就难分辩一些了，不过老东莞人还是能从它的肉味上区分出来，所以商家也不太敢弄虚作假的。
而三禾中最富传奇色彩的就数禾虫啦！大家知道禾虫是什么吗？就是生长在禾苗上的虫子啊！它大约不到一寸长，软软的，扁扁的，有许多小脚，有点象半大的蚕宝宝，它专门吃禾苗，就有点象青菜虫之类，但比它颜色鲜艳多彩，听起来是不是挺难以下咽？不过虽然它样子可怕，但吃起来可是非常美味且营养丰富，且听我慢慢道来。
禾虫只长在珠三角咸淡水交界的禾田里。每年四月、八九月起禾花时成熟。四月的称为早造虫，体瘦色青量少，晚造虫称"金花虫"，是广东人喜欢的靓虫。颜色金黄带红杂绿，爬起来一蠕一曲的很缓慢，丰腴肥嫩，含浆饱满，听着是不是挺可怕？但却是东莞乡土美食家们的最爱噢！
听东莞的老人家说，捕捞"金花虫"一般选在初一、十五夜潮水大时，若是月黑夜更理想。涨潮时只须放水浸田，至退潮时在田头渠口处点一马灯，禾虫见光便随水翩然而至，此时只须在渠口外束一密口布袋，抽起放水渠板，禾虫便自投罗网，一网多达几十斤，回来后放入禾桶装盛。
看人洗禾虫可是件颇新鲜的事：用两手拉一细绳，往禾虫盘一兜，禾虫就像晒腊肉般挂绳而起，然后将其放至干净盆中，如此反复把禾虫兜净，也颇费心思时间。炮制禾虫就更加复杂啦，先将生油往禾虫盆中淋，禾虫即时在油中蠕动，令人毛骨悚然，稍后，放入盐粉，盐粉所到之处，禾虫随即爆浆而亡，爆浆时就象节日的烟火，颇够剌激。
此后加入鸡蛋、新会陈皮、增城榄鼓、即炸油条搅匀，即可入炉蒸熟，蒸具必须用瓦钵，蒸熟的禾虫稍凉后再连钵烘烤，然后就散发出一阵奇香，没吃过的人一闻也一定会口水直流，不过就是不能看。怎么样？你有没有胆子来一口？也许你要说：还是给我一条椅子腿吧！
好了好了，说了这么一大堆，我们车上可能真的要发洪水了，所以为了世界的和平和安全，请各位马上下车，因为餐厅已经到了，现在大家可以真的去大快朵颐啦！
