万绿湖旅游景点介绍(1)
尊敬的游客朋友，你们好！
欢迎来到万绿湖观光旅游！您现在乘坐的是万绿湖观光游览船，为了您的旅途安全快乐，在乘船过程中，请您听从船上司乘人员和导游的安排。找到位置坐好，不要在甲板上四处走动。成年人请看护好小孩，不要攀越船舷护栏。船未靠岸，不要上落。团队返回时，请领队清点好人数。尊敬的游客朋友，在乘船过程中请您爱护环境，保持清洁卫生，切勿向湖面、景点丢抛垃圾杂物。如果在乘船游览过程中发生困难需要帮助，或感觉船上司乘人员的服务质量有问题，欢迎向我们反映，我们将尽力提供帮助并给您一个满意的答复。
游客朋友们，现在，观光游览船正在破浪启航。展现在您眼前的万顷碧波，其前身就是位于广东省河源市东源县境内的新丰江水库，2003年被评为国家四A级景区。也许您会问，为什么新丰江水库会叫作万绿湖呢？这是因为，水库地处亚热带季风区，受温暖的东南季风影响，一年四季温和多雨。而且水库内的植被属中亚热带常绿阔叶林、马尾松和针阔混交林，由于这几种植被常年绿色。所以，这里的山终年常绿，山倒映在水中，水库里的水也四季常绿。1994年，河源人就给这万顷碧波取了一个美丽而又富有诗意的名字――万绿湖。
游客朋友，有史以来，水就堪称生命之源，万物之源，没有水的日子，人类是无法想象的。而万绿湖最大的魅力就在于水，尤其在全球缺水日益严重的今天，万绿湖丰富的水量无疑是河源人的骄傲。她的总面积达1600多平方公里，其中山林面积占了1100多平方公里，比一个香港还大。370平方公里的水域面积相当于68个杭州西湖，湖内拥有360多个绿色岛屿。放眼望去，四周群山连绵，置身其中，仿佛畅游于“绿色的海洋”。
天上有天堂，地上有苏杭。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。历史上，多少文人墨客神游四方，留下千古绝唱。在座的朋友也许也深受熏陶，经常会到全国各地旅游，感受过西湖丽水的秀美、桂林山水的清澈、九寨沟水的透明、高原湖水的洁净。而在这里，只要来到万绿湖，您不仅可以领略水的秀美、水的碧绿、水的清澈，同样也能够感受到水的洁净。万绿湖是那么地独特，她把水域的壮美、水质的纯美、水性的甜美、水色的秀美，都集中在一个地方了，那就是您的眼前，我们相信，当了解到这一切的时候，当置身其中纵情徜徉的时候，当极目湖面，放眼千里，心旷神怡的时候，您，一定会为自己选择的这一次万绿湖之旅感到由衷的惬意。而喜欢吟诗作画的朋友，您也许已经找到创作的灵感了吧。请听游人刘先生的一首《采桑子》：
纷纷细雨春光异，烟雾迷蒙。拂面轻风，万绿丛中数点红。
游船破浪徐行去，天际飞鸿。岭上青松，如画苍山暮霭中。
一位香港游人在万绿湖太阳西斜的时候忍不住写道：
夕阳西坠满湖金，美景千重锦。泛赤流丹画中品，醉孤吟。
是啊，只要来到万绿湖，谁，不会因此美景而陶醉呢？湖南游人罗先生也用诗词道出了他对万绿湖的真情爱意：一湖烟雨一湖情，万顷碧波自在行。何幸今生初识君，但愿君心知我心。的确，没有来到万绿湖的人很难想象，万绿湖并未因为旅游开发而使环境遭到破坏和污染，风景越来越美，生态价值越来越高。
正是：一个“绿”字十一笔，变化万端神莫测，若问人间多少绿，万绿湖上十万色。
难怪著名剧作家叶楠在领略过万绿湖的美景后，对这湖碧水发出了由衷的感叹：此乃瑶池水，缘何在河源？水月湾：（3分钟）
水月湾，是万绿湖内唯一具有亲水泳场和水上娱乐的景点，她集观光、娱乐、度假于一体，是万绿湖赏水、品水、戏水、亲水和享受月光的最佳景点。
当您离船上岸，首先要去的是“得月茶轩”。但在去“得月茶轩”的路上，您会穿过一条林荫小道，小道曲径通幽，这就是水月湾别具意义的“大京九”市长林。2003年，京九铁路沿线29个城市市长来到水月湾，各自种下了颇具纪念价值的常青树，有很多都是珍惜品种。这是水月湾的宝贵财富！
古色古香的得月茶轩是供游客赏水、品茶、小憩之场所。静坐得月茶轩，用万绿湖水沏泡一杯清茶，在品尝客家风味小吃的时候，一曲古筝仙乐不时飘入耳中，清风徐来，怡然自得。名茶配秀水，几分甘甜，几分醉意，不知你心中得月否？得月茶轩，让浮躁的心回归平静；让压抑的心舒放自如；让欲望的心消沉无影。
从“得月茶轩”出来，您可以跃入湖区唯一的泳场，演绎的却又是不一样的激情，让人亲近纯洁，身心同受洗礼；
如果您想寻找“独钓一江水”的诗情画意，则可独自一人，批上蓑衣，带上斗笠，配上鸬鹚，那意境就在您的一念之间；
如果您想寻找点刺激，也可邀上朋友，举行一场酣畅淋漓的划竹排比赛，由您亲自导演比赛的全过程和所有情节；
如果还不过瘾，您可以划舟游湖，在荡起的微波中去寻找儿时的欢乐；骑上水上自行车，与您最亲密的朋友并肩作战，以默契的配合，勇往直前；
到了晚上，当水月湾的大红灯笼在夜幕之下亮起来，苍茫的夜色中，玉盘似的明月高悬天空，大红的灯笼倍添温馨，漆黑的苍穹还有闪闪的星星神秘莫测。此刻，久居都市的您会觉得人生真好，没有纷争，没有隔阂，一切都是那么随心、一切都是那么自然！
各位朋友，船就要靠岸了，请您拿好贵重物品，注意安全，小心上岸。
龙凤岛：（4分钟）
各位朋友，龙凤岛就在前面了。你们看，她的位置处在万绿湖心，东部象龙，西部似凤，整个岛屿如龙飞凤舞，故名“龙凤岛”，也是万绿湖中的爱情岛。但凡双双“私奔”到河源的情侣，无不到龙凤岛一游，一则取龙凤呈祥之意，二则该岛景色秀丽，远离尘嚣，是谈情说爱互诉衷肠的好地方。1997年春天，毛泽东的女儿李讷曾携丈夫王景清到此一游，夫妻俩共同种下了一株细叶榕，传为美谈。去年春节，他们夫妻俩第二次登上了龙凤岛，在相隔十年后，再次种下了一株细叶榕。
春天，龙凤岛繁花似锦，新绿映月，松枝繁茂，浓荫蔽日。而枫叶则是最让您赏心悦目的了，上岛后，只见枫叶映着碧水蓝天，颜色灼人双目，艳丽之极，缤纷之极。
龙凤岛上还有大自然鬼斧神工创造的各种各样如龙似凤的奇松，有的如龙戏凤，有的如双龙、有的如水月天成、有的如仙鹤展翅，让您尽情领略万绿湖自然之神奇。
岛上的十二生肖锣更是由当地民间故事流传而来，那宏亮的锣声不仅可以避邪消灾、还可吉祥祈福，如果您忍不住亲自敲响了铜锣，那么，一切都在喜庆与吉祥之中，一切都在希望与成功之中，一切都在良好的祝愿与美丽的心愿之中了。
龙凤岛上每天都有穿着民族服装的客家女表演具有浓郁民族风情的歌舞，游客可以真真切切地领略客家女子热情好客的秉性，欣赏她们能歌善舞的才能。岛上还有新鲜刺激的野战，竹阀战，游客参与其中，斗智斗勇其乐无穷。水上高尔夫也让人别开生面，也许您一杆就能将白色的高尔夫球打过湖面飞入对岸。那份满足让你久久不能忘怀。如果您想在水上露营，湖边?祷穑?可以在龙凤岛桃花岛搭起帐篷，燃起?祷穑?透过开满鲜花的万绿水月，尽情享受万绿湖夜色的宁静与深沉。
各位朋友，船就要靠岸了，请您准备上岸。、
镜花缘：（2分钟）
镜花缘，是按照我国十大古典名著，清代李汝珍小说《镜花缘》的艺术构思开发的一个景区。传说：东海蓬莱仙山红颜洞内，总管天下百花的群芳之主百花仙子因触犯天条，贬入红尘，降生在岭南河源县唐秀才家，取名唐小山。后为寻找父亲，她历游海外深目国、犬封国、女儿国等三十个国家，最后到达蓬莱山，登上镜花岭，走进泣红亭，解读了天榜，回来考取了女科状元。
根据这个美丽的传说，镜花缘景区重点突出自然生态，园林、湖滨、森林、奇石异洞等景观，并将镜花缘的故事融入自然。您可以在镜花缘奇秀的自然风光中感受唐敖出游海外各国、唐小山海外寻父的各种奇闻、仙境。那里山环水绕，绿树丛荫，鸟语花香，奇洞清泉，百花争艳，构成了一个神秘的世外桃源。在镜花缘，娱乐项目也与环境完美协调，高空速降让您在蓝天碧水间凌空飞翔，沙滩游泳区让您在辽阔的万绿湖中畅游，森林攀爬让您享受森林中丰富的野趣；大型的客家表演设在依山傍水、绿树丛林的女儿国，让您在大自然的怀抱中接受民间艺术的熏陶!
朋友们，镜花缘到了，请拿好贵重物品小心上岸。游览完毕请大家准时到候车点上车返回。祝大家一路平安！再见。
桂山：（4分钟）
游客朋友们，现在，游览船正乘风破浪驶向桂山。
桂山，是河源市区内也是万绿湖内最高的一座山，海拔1056米，那里山高林茂，其中原始次生阔叶林有200公顷，加上日照短、风速小，造就了冬暖夏凉的环境。如今，桂山以它浩淼的林海、潺潺的流水、悦耳的鸟鸣以及浓郁的树木芳香吸引着游客。由于桂山各方面的环保要求均达到国际环境管理体系的要求，在1999年底，桂山通过了ISO-14001国际环保认证，成为全国首家通过国际环保认证的国家森林公园。在2003年初，桂山又与万绿湖风景区同时被评为国家AAAA级风景区。有惠州游人深情写道：山是桂山好，树是桂山俏，枫丹竹翠，鹃花松涛，入湖一溪碧水绕，又见风帆载客笑。这可是游人发自内心对桂山的赞美，不信，您只要在三、四月间登临桂山海拔800-900米的地方，便可看到3000多亩的野生杜鹃花全部盛开，姹紫嫣红，红得耀眼，红得夺目，名副其实是“万绿丛中一点红”。置身花丛中，那就是“山花烂漫时，你在丛中笑”了。意犹未尽的，还可攀上桂山的千秀顶峰，将整个河源市区以及壮阔的万绿湖一览无遗，那时的你保准意气风发，豪情壮志！
夏天徜徉在桂山茂密的林海间，沿着十八里花溪旁边用石子铺就的小路，漫步而上，你或可逗逗小溪里机灵的小鱼，也可细细研究古树、老藤究竟在那里站立了多少个春秋，缠绕了多少个寒暑；走累了，到树林里的吊床躺一躺，晃一晃，把好心情放逐山野间，听听鸟儿的鸣叫，该是多快乐的事情。对了，不要忘了到林间乐园坐坐跷跷板、荡荡秋千，重温童年的时光，你会发现自己其实是个快乐的、大自然的孩子！如果在冬季游览桂山，不但能欣赏到醉人的绿，还能亲手采摘柑橘，一尝自己的劳动果实，肯定是甜滋滋的。在不同的季节收获不同的欢乐，这是桂山给每一位游客的承诺。就有游人贺先生以一篇《江城子?赏桂山风光》写出了他的真情实感：
蓬莱何必觅三山。水潺潺，路弯弯。铁锁金牛，专注把门看。十八里花溪兴会，廊曲折，径回环。   苍藤古树共芊棉。鹤盘旋，碟翩跹。吸引游人，墨客尽流连。把盏飞觞（shang）欣击节，歌百姓，唱尧天。
旅客朋友，早在1999年开始，桂山就开辟了全新的原始森林浴。在莽莽的林海间，利用天然的山泉溪涧形成的千米浴场，集瀑布水力按摩、大氧吧吸氧、探险、游泳、健身、娱乐于一体，让游人充分享受原始森林浴。然后，您还可以到忘情欢乐谷――水中迪厅随着强劲的音乐起舞。在千米浴场的岸边有一条用鹅卵石铺成的林间小道，您可以在那儿尽情呼吸森林中含大量负氧离子的清新空气，漫步在鹅卵石小路上，让疲劳的脚底得到按摩，促进全身血液循环，身心倍感舒畅。
再过几分钟，桂山就要到了，但愿桂山的八大特色能给您留下深刻的印象。祝您一路平安，再见！
镜花岭：（3分钟）
旅客朋友：您读过古典小说《镜花缘》吗？小说里那个百花仙子因触犯天条贬入人间，就是投生在镜花岭。在一株松树下，有一块平整光滑像我们的双人床那么大的石头，就是百花仙子曾经午睡过的仙塌，虽经无数年的风吹雨打，直到现在还非常完整，故名“拥绿仙塌”。上到岭上的游人纷纷争先恐后，要在仙塌上小睡片刻。已婚未育男女祈求按自己的愿望生男生女，未婚男女青年则祈求找到美丽的新娘或英俊的新郎。上了年纪的人自然是希望长寿如仙了。岭上还有送水观音的雕像，传说河源新丰江水就是观音菩萨所赐，之后才有了万绿湖的万倾碧波，后人在镜花岭立观音神像，供人朝拜，以保万绿湖风调雨顺，碧水常流。您也许到过太湖，一定在“太湖佳绝”处留下了一张珍贵的照片。游过杭州西湖的旅客也定然知道“三潭映月”。而镜花岭则是万绿湖中观景的“佳绝”处。那里树木葱茏，曲径通幽，奇花异草，气味芳菲。登上山顶，纵目四望，到处是劲松奇松怪松，透过茂密而遒劲的松枝望去，万绿湖如一风云宝镜，更似瑶池仙境。东观三潭映绿，西揽双龟出海，中有鳄鱼弄波，皆奇妙无比。湖中岛屿，星罗棋布，各具神态，各显风姿，或如垂钓老翁，禅定高僧，或如豪放歌者，静思哲人，或如翩翩少年，春睡少女，或如花前月下之情侣，或如临水照影之佳人，行走奔立，皆神妙而不可言。
各位游客朋友，到镜花岭观景，有几个地方千万不要错过：
三潭映绿：西湖有三潭映月，可谓良辰美景，万绿湖有三潭映绿，堪称鬼斧神工？
双龟出海：远望湖面，宽阔水面上两个小岛似两个贪玩的乌龟，一会儿把头浮出水面，一会儿又似捉迷藏把头钻进了水里，它们始终朝着南面――送水观音的方向走去。
绿湖夕照：夕阳西下，湖面泛起粼粼金光，一时间天上、水面，仿佛有了两个太阳，当夕阳完全落下，慢慢地又被天边的晚霞投下一抹胭脂红，偶有船只经过，划出一道道欢快的波纹，仿佛在点化人们：无怨无悔的人生，应包括最后的辉煌。
万绿秀色：位于镜花岭的最高点，站在此处的观景台上，满湖景致尽收眼底。一边是湖水浩浩淼淼，平铺千里，共长天一色；一边则是山环水绕，聚散两依依。微风拂过，满湖是一闪一闪绿的眼睛，含情脉脉地望着山，望着你……
各位朋友，镜花岭就要到了，注意安全，小心上岸。
野趣沟:(3分钟)
各位朋友，久居都市，您也许总希望有机会彻底地放松一回，更希望回归自然，让自己在天然乐趣中忘掉一切，野趣沟就是您的最佳选择。
野趣沟景区总面积约5平方公里。山势层峦叠嶂，巍峨峻秀，古藤巨树遮天盖日，飞瀑流泉百重千层。奇树、怪石、幽沟、秀水各具特色，所以野趣沟集野、幽、秀、奇、美为一体，被誉为“中华第二沟”。进入野趣沟，您必然忘记尘世的烦恼，以野性之乐释放出你的人性，放纵你的欢情，
当您穿过林荫小道，就来到了野趣沟的大坝，大坝右边的小水库是野鸭湖。因湖里时有野鸭出没而得名。野鸭湖的湖水来自桂山，水质达到国家一类地表水的标准。整个野鸭湖的湖面约1万平方米，蓄水量约3.8万立方米。走过大坝，有兴趣的朋友如果要享受快乐的刺激、浪漫的野趣生活，可以到岩洞漂流去得到充分的体验。
各位旅客朋友，人们常说“水至清则无鱼”，野鸭湖和山沟里的水清澈见底，却也有许多的鱼。有兴趣的朋友可以在野鸭湖的湖边野钓，湖边的小岛有钓鱼杆和鱼饵出租、出售，也可以在路旁的山沟里摸鱼。
然后您就来到了野竹窝，它是野趣沟特色旅游项目野炊的地方。在这里野炊别有一番诗情画意，竹子搭的竹寮，用竹子做成的竹凳和竹台，再用竹筒作盛器烹制出具有特殊竹香味的竹筒饭，真是“野鸭湖中飘竹影，野竹寮里闻竹香”。不想自己动手而又想享用这里美食的朋友，可以到湖边的野趣沟餐厅品尝源自森林的特色美味佳肴，如竹筒饭、炒山螺、炒野菜、三菇煲汤和尖椒鱼仔等。
春天来野趣沟，可以看到许多肥壮、味甘、鲜脆、营养丰富的竹笋，为了保护这里的生态环境，这里的竹笋不许乱采伐。野趣沟约有300亩大面积的竹林，其中多是毛竹。小潭旁边，还有高大笔直、高耸入云的大乔木；有婀娜多姿、婆娑如伞的中小乔木；有亭亭玉立、形状各异的灌木；有缠缠绵绵绕紧树干的绞杀植物；有附生在树干、树枝上的蕨类、菌类、苔藓和地衣；还有在山坳或山脚僻静出冒出来的野芭蕉、野芋，尽显亚热带风光。
各位朋友，在景区的森林中，栖息着大量的野生动物，其中兽类有野猪、果子狸、小灵猫，穿山甲等13种；爬行动物有乌龟、金钱龟、巨蜥（五爪金龙）等6种；两栖类动物8种，如虎纹蛙和罕见的娃娃鱼等；鸟类共有103种，主要有雉、白鹇、棕背伯老、蛇雕、鹭、风头鹃隼、山斑鸠、红相思鸟以及省画眉等，其中白鹇、蛇雕、鹭、凤头鹃隼等均属国家二级保护动物。但愿人类的这些朋友会给您带来无穷的乐趣……
