美丽的呼伦贝尔草原旅游景点介绍(1)
女士们、先生们：大家早上好！欢迎大家来到呼伦贝尔观光游览！首先，我给大家介绍一下我们这个美丽的草原为什么叫呼伦贝尔草原。这里有一个美丽的传说——在很久以前，草原上有一对情侣，姑娘叫呼伦，小伙儿叫贝尔。一天，妖魔莽古斯抢走了呼伦姑娘，吸干了草原上的水，致使牧草枯黄，牲畜倒毙。为了救草原，救呼伦，贝尔夜以继日，长途跋涉寻找妖魔。由于劳累，他昏倒在地。幻觉中，他看到了呼伦被妖术变成了一朵花在风沙中受煎熬。贝尔醒后，用水浇灌那朵枯萎了的花，呼伦恢复了人身。妖魔不罢休，重新抢回了呼伦。为了救草原，呼伦设计智取了妖魔头上的神珠吞下，变成了湖水，同时，贝尔也杀死了众小妖。贝尔在湖边找不到呼伦，悲痛欲绝，纵身跃入湖中。顿时，山崩地裂，草原上形成了两个湖泊，即呼伦湖和贝尔湖，乌尔逊河把两湖紧紧地联在一起。草原上的人们为了永远怀念他（她）们，就把这片草原取名为呼伦贝尔。实际上，呼伦、贝尔都是蒙古语，分别指以鱼为食的雌水獭和雄水獭，两个湖缘此得名，两湖周边的草原和地级市遂分别得名为呼伦贝尔草原、呼伦贝尔市。呼伦贝尔市面积为25.3万平方公里，是中国也是世界上面积最大的地级市；现有270万人口，是以蒙古族为主体，汉族居多数，连同达斡尔、鄂温克、鄂伦春、满、俄罗斯等族共36个民族组成的民族区域自治地区。呼伦贝尔市辖海拉尔区、满洲里市、扎兰屯市、牙克石市、额尔古纳市、根河市、陈巴尔虎旗、新巴尔虎左旗、新巴尔虎右旗、阿荣旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗、鄂伦春自治旗、鄂温克族自治旗等1区、5市、7旗。〔进入草原时〕现在，我们已来到了呼伦贝尔大草原。你我远离了城镇，远离了闹市喧嚣，走进了草原。你看，草原犹如碧绿的地毯，绿茵茵、软绵绵。往远看，草原上盛开着无数种野花，星星点点的蒙古包上升起缕缕炊烟。微风吹来，牧草飘动，马群、牛群、羊群飘来飘去，处处可见“风吹草低见牛羊”的优美景象。这里最有名的旅游目的地有呼和诺尔草原旅游区和金帐汗蒙古部落草原旅游区等。〔来到蒙古包〕这就是刚才我们在车上所看到的蒙古包。瞧，主人已出来迎接我们了，当然了，这可不是安排好的接待程序。在进蒙古包之前，我先作一个简单的介绍。不管您来到哪座蒙古包前，素以热情好客著称的蒙古牧民在听到有人来的脚步声时，他们总是走出包外热情迎接你。迎客时，他们将右手放在胸前，微微躬身施礼，随着“赛白呶!”(您好!)的问候，客人被请入包内。男坐左，女坐右，主人坐中间，只要你一落座，主人就会端上奶茶和各种奶制品请大家品尝。过一会儿，又会端上“手扒肉”，同时，还会向您献上“哈达”，敬上美酒。美酒和歌声在一起，就像蓝天和白云、绿草和鲜花在一起。在民间有无歌不成酒宴之说。草原牧人无论男女老少，人人都会唱。在敬酒过程中，辅佐美味佳肴的就是草原民歌和悠扬动听的马头琴声。长期生活在广袤辽阔草原上的蒙古民族不仅能歌，而且善舞。在这里，你不仅能看到传统的民族舞蹈，还会看到节奏欢快、舞步刚劲的现代民族舞蹈。现在我们就进蒙古包，当一回蒙古族牧民的客人，或者说当一回蒙古人。 〔走出蒙古包〕在蓝天白云之下，你看到一望无际的草原上，成群的牛羊、奔腾的骏马和有着娴熟骑马技能的牧民手持套马杆、挥动马鞭策马驰骋的英姿。想体验一下吗?胆大的不妨骑上蒙古马跑上几圈，要不骑上骆驼走一走，逛一逛，如果哪位不敢骑马、骑骆驼的话，没关系，坐一坐草原的“勒勒车”，也可找到游牧生活的乐趣。〔介绍蒙古族同胞的身体状况〕　　 到草原亲眼看看，蒙古族姑娘哪一个不是风姿绰约、挺拔健美?小伙子哪一个不是筋骨强壮、充满豪气与力量?据说这与蒙古族平素喜欢追逐奔跑和马上运动的生活习惯有关，同时，长期以来养育了这个民族的奶茶和奶食品所起的强筋健骨的作用也不可低估。 〔介绍蒙古族饮食习惯〕　　 先说奶茶：主人把砖茶捣成碎末，加水熬煮，待茶水卷着茶沫哗哗响起时，倒进鲜牛奶反复熬，闻着香，奶茶即成。喝着这样的奶茶，从风雪严寒中归来的牧人顿时暖和了身子。一碗奶茶、一把炒米，或几块奶豆腐、几块熟羊肉，就算一顿美餐了。牧民的奶食品有奶干、奶皮子、奶豆腐、奶酒、奶酪和白油、黄油等。正餐可用肉食与面食调剂。　　 来到草原，不吃手扒肉，那才叫人遗憾呢!手扒肉是把宰杀、剥皮后洗净的全羊切成几大块放在清水里煮，开上两滚即离火起锅，持蒙古刀，手把着带骨肉边割边吃。蒙古人认为肉的外表刚变白，肉里透着微红的血丝，这才是最大限度地保留了肉的鲜嫩和营养。〔介绍蒙古族服饰〕　　 草原上，一年四季都能看到穿蒙古袍的蒙古人。蒙古袍是古代牧民社会生产实践的产物。穿袍要配上腰带和头饰。袍子领高袖长，为的是保护脖子手腕不被蚊虫叮咬；袍身松驰宽展，既能马上运动自如，又可裹住膝盖脚腕不受风寒。而今，草原生活发生了巨大变化，各种服装已进入草原，但是，袍服毕竟是蒙古族的文化遗产，在蒙古人眼里，蒙古袍已
成了民族意识和民族观念的象征。〔介绍蒙古包和勒勒车〕来到草原，亲眼见到了蒙古包和勒勒车。可是，你知道蒙古包的历史和勒勒车的构造吗?　　 根据《史记·匈奴列传》记载，早在唐尧、虞舜时，匈奴人的先祖就居住“北地”，穿皮革、披毡裘、住穹庐，人人都知道的“天似穹庐，笼盖四野”中的“穹庐”就是类似流传至今的蒙古族毡帐——蒙古包状的住宿建筑物。从广义上推算，蒙古包的历史少说也有4000多年了。蒙古包——一个伟大民族浓缩的历史。如果说蒙古包是蒙古人的家的话，那么草原特有的“勒勒车”就是蒙古人一个移动的“家”。勒勒车“吱呀呀，吱呀呀”碾过的辙印究竟有多长?年代有多远?现已无法考证。勒勒车以桦木为造车原料。车瓦、辐条、轮心、车轴、车辕、车架全用桦木做成，质地坚硬，着水受潮不易变形。勒勒车车轮又高又大，这是为什么呢?因为草原上的勒勒车常常要碾过茂密的草丛、深厚的积雪、河边湖滨的沼泽地带，由于车轮高大，能避免陷车，可保畅通无阻。牧人倒场(搬家)，勒勒车前边载人，后边拉货。勒勒车是草原牧人必备的家当和亲密的伙伴。〔介绍蒙古族节庆〕草原上的节日有许多，但最有名的还算草原盛会——那达慕。“那达慕”蒙古语是娱乐、游艺、玩的意思。一般活动包括赛马、摔跤、射箭和民族文艺表演等。那达慕历史悠久，早在700年前就闻名于世。现在的那达慕一般都在6、7月间举行。这时正是草原牧草茂盛、牛羊肥壮的丰收季节。牧民需要出售牲畜和畜产品、购买生活用品和生产资料，因草原辽阔，牧民聚集在一起的机会不多，所以，那达慕大会自然也就成了物资交流的大会。说到那达慕，不能不说“祭敖包”。“敖包”是蒙古语的音译，意思是“堆子”，它是由人工堆积起来的石堆或土堆，一般建在山顶或丘陵之上。茫茫草原，辽阔无边，方向和道路难以确认，于是人们就想到了个办法，垒石成堆，当作标志。但在漫长的历史发展中，它逐步演变成了祭祀山神和路神的地方。祭敖包是蒙古族人最为隆重热烈的祭祀活动。祭祀时，敖包上要插树枝，上挂五颜六色的布条或写有经文的纸旗。传统的祭祀礼仪一般有4种，即：血祭、酒祭、火祭、玉祭，但不论哪种，都要请喇嘛焚香点火，诵经念咒。人们都要从左向右顺时针围着敖包转3圈，有的要向堆上扔几块小石头等，祈神降福，保佑人畜兴旺。礼仪结束，人们便进入了无拘无束、自由欢乐的阶段。牧民不仅要举行赛马、摔跤、射箭等传统的活动项目，还要引吭高歌，翩翩起舞，开怀畅饮。此刻，有些青年男女便悄悄避开人群去谈情说爱了，这就是所说的“敖包相会”吧。不过，现在游客们参与的“祭敖包”往往是为了旅游的需要而举行的，礼仪也就更为简单了。 天下第一曲水莫尔格勒河，发源于大兴安岭西麓，流淌于呼伦贝尔大草原上。河长319公里，流域面积4987平方公里。自东北向西南流经陈巴尔虎旗全境，流域内地势平坦开阔，河流落差较小，河道异常弯曲，似“九曲回肠”，因经著名作家老舍品题为“全国第一曲”，遂有“天下第一曲水”之美誉。两岸水草丰美，是良好的天然牧场和草原旅游胜地。下游流经呼和诺尔草原旅游区，注入呼和诺尔湖，又于湖东南流出而归入海拉尔河。呼和诺尔草原旅游区呼和诺尔草原旅游区占地面积约20平方公里，水肥草美，风光奇秀，位于呼伦贝尔大草原西北部古老的巴尔虎草原中心地带，310国道从旁经过，距海拉尔区45公里，距满洲里市110公里。呼和诺尔草原是我国目前少数未受任何工业污染和农业开发的天然优良草原之一，在国内草原旅游资源中具有垄断性和独特性。　　 在自然旅游资源方面，该旅游区形成了以草原自然生态景观为主，河流、湖泊、矿泉、冰雪、芦苇等多样类型为辅的自然生态景观。“呼和诺尔”，蒙古语意为“青蓝色的湖”，面积12平方公里。湖的四周是一望无际的大草原。独特的自然环境与丰富的野生动植物资源共同构成了一幅别具风格的自然画卷，使这里成为草原生态观光的理想之地。　　 世代生活在这里的巴尔虎蒙古族以千百年沿袭至今的独有的生产生活方式、民俗礼仪向来自远方的游客诉说着他们悠久的历史文化，展示着这里作为北方游牧民族成长摇篮的风采。这里浓缩着呼伦贝尔草原的精华，游呼伦贝尔草原，不可不来呼和诺尔草原旅游区噢!旅游区建有大型多功能蒙古包，可容纳600人同时就餐，另外还有大小蒙古包几十顶，供游人住宿。设有射箭、摔跤、骑马、访问牧民家庭、观看驯马、套马表演、祭敖包、篝火晚会、乘船游湖等活动项目。该旅游区(中心地带)，1997年被评为内蒙古十佳旅游景点之一，现为国家3A级旅游区。游牧圣地——金帐汗部落草原旅游区金帐汗蒙古部落草原旅游区位于呼伦贝尔草原有“中国第一曲水”之称的莫尔格勒河下游东畔，是呼伦贝尔惟一以游牧部落为景观的旅游景区。这里是中外驰名的天然牧场。中国历史上许多北方马背民族都曾在这里游牧、繁衍生息。12世纪末至13世纪初，一代天骄成吉思汗曾在这里秣马厉兵，与各部落争雄，最终占据了呼伦贝尔草原。金帐汗景区
的布局，就是当年成吉思汗行帐的缩影和再现。每逢夏季，陈巴尔虎旗“走敖特尔”的蒙古族、鄂温克族的牧民们便来到这山青水秀、水草丰美的地方搭包放牧，自然形成一个游牧部落群体。蓝蓝天空，白白云朵，弯弯河水，茵茵绿草，群群牛羊，点点毡房，袅袅炊烟和浓浓民族风情，使这里成为世界上少有的游牧圣地。金帐汗蒙古部落草原旅游区，现为国家2A级旅游区。一位颇有诗才的游客来呼伦贝尔草原的这两个旅游区游览后即兴作《草原行吟》四首，情真意切，颇为感人。诗曰：（一）   　　（二）乾坤景象翠而青，碧草无边连苍穹。　　  大盘高堆手扒肉，小碗满斟宾主情。神往蓝天何惬意，心驰绿野愈陶情。　　  祝酒歌催人欲醉，一堂笑语伴欢声。  （三） （四） 宴罢出游兴正浓，呼朋骑马试追风。　　  欣然下榻蒙古包，闹市喧嚣尽远抛。蓝湖曲水随心漾，更喜牧羊雨濛濛。　　  独特风情凭体验，此行最是乐逍遥。朋友们，谁的诗写得好，也请留下您的大作、墨宝，既可作为呼伦贝尔草原之旅的纪念，也可供后来者赏析，启迪旅游者的心灵。〔结束语〕　　 各位尊贵的客人，我们在草原上有过的这样一段体验，可能使各位对草原生活的蒙古民族有一个大概的了解吧，对美丽的呼伦贝尔草原可能也增进了一些感情。同样，草原和草原上的人也很喜爱大家，欢迎大家的到来，他们都以极大的热情期待着各位再次光临。　　 女士们、先生们，让我们能有机会再次相会在呼伦贝尔草原！
