蒙元文化考古旅游胜地-元上都遗址旅游景点介绍
女士们、先生们，大家早晨好！今天我们要游览的是举世闻名的元上都遗址。　　 明媚绚丽的金莲川草原，孕育了丰富多彩的察哈尔文化，同时，伟大勤劳的蒙古人，也在这片金灿灿的草原上留下了不朽的遗迹!元上都就是其永恒炫赫的证明。　　 元上都遗址，位于正蓝旗政府所在地上都镇东约20公里的闪电河北岸。元上都是元朝的夏都，与元大都(也就是今天的北京)遥隔南北。因其地处滦河北岸，又有滦阳、滦京之称。元上都遗址现在是全国重点文物保护单位，而且已被列入世界文化遗产预备清单，正在积极申报世界文化遗产。从地理位置上看，元上都北依卧龙山，南临闪电河，东、西、南为辽阔的金莲川，河山相映，气势宏伟，景色秀美，确实是不可多得的风水宝地。如前已述，公元1251年，蒙古国第三任大汗蒙哥任命其弟忽必烈总领漠南汉地军国庶事。后者则立足于金莲川，广招天下名士俊杰，建立了蒙元史上著名的“金莲川幕府”。为了安置豪杰学士，在1256年，忽必烈命刘秉忠在桓州东、滦水北这块吉祥宝地选址建城，历时三年宫城建成，命名为“开平府”。　　 就在这座规模宏大的宫廷之城建成的同一年，即1259年，蒙古大汗蒙哥在率大军讨伐南宋时中箭身亡于四川合州（今合川县）。1260年1O月，忽必烈在开平府自行召开忽里台(蒙古语，意为会议)，在部分蒙古贵族的支持下继位为蒙古大汗，是为元世祖。即位伊始，他面临着治理中原和处理漠北阿里不哥不臣的两大问题。首先他率兵北上，平定了在漠北哈喇和林自称大汗、与他唱对台戏的阿里不哥。除掉阿里不哥后，忽必烈将哈喇和林的宫帐南迁，而以自己的大本营——开平府作为“大蒙古国”初期的首都；之后，忽必烈就开始了其统一中国的宏伟大业。　　 1263年，忽必烈将开平府升为上都；次年，又改燕京为中都。1271年，忽必烈定国号为“元”，改中都为大都 (即现在的北京)。正式确立了两都制度 (大都为正都，上都为陪都)。但在当时，忽必烈大部分时间住在上都。同年，元上都开始大兴土木，进行扩建，最终形成了北方草原上规模最宏伟的一座都城，成为当时东方乃至全世界的政治、经济、军事、文化中心之一。　　 元上都最初是由汉人刘秉忠设计建造的。对这次的增修，忽必烈非常重视。他仍然让刘秉忠总负责。后者则依据传统的城市布局观念，又考虑游牧生活的特点而修缮了这座城市。所以上都城既有传统城市的布局，又适应蒙古游牧生活需要，是一座极富民族特色的草原城市。〔遗址实地讲述〕　　 总体上看，元上都由外城、皇城、宫城和四关城郊等部分组成。　　 外城大体呈方形，实际上分为两部分：自皇城北门瓮城西墙起，有一条东西走向的土墙，直抵外墙，宽约2米，使南北不能相通；北部是一片东西走向的山岗，地势平坦，无街道，是皇家园林。南部有两条东西大街，一条南北大街，靠近街道有不少建筑。　　 第二重为皇城。位于外城东南角，平面呈正方形，每边长1400米。皇城城墙为黄土板筑，外面包砌石片。皇城的东、南墙是外城东、南墙的一部分。皇城东西相对各开两门，南北各开一门，6门均筑有瓮城和城楼。瓮城是用于防守的，有的呈方形，有的则是马蹄形。这座庄严宏伟的皇城，街道整齐，布局合理。在皇城东北角是大龙光华严寺，西北是乾元寺。因为忽必烈非常推崇喇嘛教，因而在上都城中建了很多黄教佛寺。据《元史》记载，元上都之佛寺竟达160多座!宫城处在皇城中央偏北，东西宽约570米，南北长为620米，城墙内层同皇城一样，用黄土板筑，而外层则用灰砖包砌而成。城墙四角也都建有角楼，一为美观起见，二则为军事目的——瞭望之用。宫城东、西、南正中各开一门，没有北门。东为东华门，西为西华门，南为御天门，所以有“东华西华南御天，三门相望风池连”的诗句。三门之中，御天门最为重要，它与皇城的南门在一条直线上，是出入的主要通道。皇帝每年巡幸时，“千官至御天门下，俱下马步行，独至尊骑马直入”。皇帝在上都期间下达的诏书，都要在御天门上发布，再送往大都，转发各地。正如有诗描绘的那样“御天门前闻诏书，驿马如飞到大都。九州四海服训浩，万年天子固皇图”。 　　 大安阁是宫城中最重要的建筑，也是整个上都城的最主要建筑。1234年，金朝灭亡，汴京城内的宫殿毁坏殆尽，只剩北宋时建的熙春阁还保存完好。事有凑巧，忽必烈对熙春阁极为欣赏，于是他在1266年下令，仿熙春阁，在上都城内建造大安阁。当年，大安阁即告建成。从元人的诗文中可知，大安阁是一座特别坚固的全木制结构建筑物，有前后长廊，雕梁画栋，雄伟瑰丽。大安阁位于宫城北部，是本城最重要的宫殿。元代许多诗人都把大安阁视作上都的象征。国家重大典礼都在大安阁内举行。元代皇帝，除忽必烈外，还有5位在此登基——可见大安阁地位之重要。上都在元朝期间，是国际瞩目的大都会。曾有“北控西北，东际辽海，南临天下，形势尤重于大都”一说。先后有罗马教皇使者、高
丽国王、波斯、缅甸、尼泊尔使者及意大利商人、印度僧侣造访这里。想当年，马可·波罗就是在大安阁受到了元世祖忽必烈的隆重接待，目睹了宫城及其御花园、宫殿等的雄伟瑰丽。他在《马可·波罗游记》中写道：大汗(忽必烈)在这里建筑了一座宏伟的行宫，经常喜欢来这里驻跸。这座城市的周围有许多湖泊和河流，水上天鹅群集，成群的鹤、雉、鹧鸪等飞禽也来此栖息，还有丰富的野兽供人行围狩猎，所以，蒙古大汗每到夏季必来此消暑度夏，享受乐趣。洪禧殿是元朝皇帝经常设酒摆宴的地方，整日酒肉歌舞；其旁边的香殿则是皇帝供香拜佛的场所，经常是香烟缭绕；宣文阁是皇帝阅览图书、讲经论学之所在，该殿藏书丰富，书香四溢；再看位于宫城北部的一座建筑遗址，名日穆清阁，其台基竟与城墙等高，东西约75米，中间凹入部宽25米，这是宫城遗址中最高最大的一处建筑物，有记载说穆清阁“连延数百间”，可见其规模之大。穆清阁亦为重要之大殿，据说皇帝每每于巡游全城后便在这里设置酒宴。　　 在宫城转一圈，可以说是五步一楼，十步一阁。这些建筑物并未采纳中原皇家中轴线模式，而是将殿、堂、亭、榭随意布置，形成了一个个自成体系的建筑群。　　 上都城的东、南、西门都有关厢区。据考古调查，东关长约800米，西关长约1000米，南关长约600米，城北则设有与城门相连的关厢。“西关轮舆多似雨，东关帐房乱如云”，这两句诗说明西关车辆繁多，应该是商业区；东关临近皇城，前来觐见元帝的王公贵族及部属住在这里等候召见，所以毡帐如云；南关是皇帝出城的御道，其繁华程度就可想而知了。东西关外还有两座重要的建筑遗址——粮仓。东为万盈仓，西为广积仓，可收贮粮食上亿公斤。　　 上都城一带还有龙岗、铁幡竿山和铁幡竿渠等。为什么拥有此名呢?有两说：一说上都城北部山脉曲折蜿蜒，有如蛇行，故名；一说当年刘秉忠建开平宫城时，因这一带原为大海，水中有蛟龙，于是刘作法驱龙，并立数十米高的大铁幡竿来镇压之。不久，海水退去，蛟龙失去依托，只好腾空远遁。后人遂将铁幡竿所在的山称为铁幡竿山。“铁幡屹立海水竭，卧龙飞去空冥冥”说的就是这件事。在哈灯台山上，至今铁幡竿的基座依然存在，成为上都的一处著名景观，吸引人们的好奇目光。其实，它的出名，不仅因为这神奇的传说，更重要的是因为这里有著名的泄洪水利工程——铁幡竿渠。〔郭守敬其人〕　　 公元1267年，忽必烈在元上都召见了一位科学家、“建筑高工”郭守敬，并采纳了他对北方水利资源和华北平原水利灌溉建设的六条建议。为保障上都城的安全，1298年，郭守敬在上都亲自勘查、测量、设计，并组织施工完成铁幡竿渠，将山洪导入滦河。现在在上都城西北3公里处，有一个宽约1公里的山口，两山之间有一个古拦洪坝遗址；坝身用褐色粘土夯筑，外用石块砌成；坝北迎水，南侧则附土堤以加固；坝西头留有溢洪口，下接溢洪渠，向南流入闪电河。这一工程是较为成功的大型泄洪水利工程，至今保存完整，成为郭守敬留给草原人民的一件永久纪念品。 　　 郭守敬不仅是水利学家，而且还是天文学家兼数学家。他在上都还负责编修新历，提出了“历之本在于测验，而测验之器莫先于仪表”的主张。在实践中他则先后制造出简仪、高表、仰仪、圭表、景符等20件天文仪器，这些仪器颇多创造性，大大提高了观测精度，对元朝时期天文研究的影响极为深远。1279年，在郭守敬领导下，开展了全国范围的天文测量。全国设有观测点27处，其中河南登封的观星台和“量天尺”至今仍存。1280年，《授时历》面世，这是一部著名的历法。郭守敬为东方乃至世界的科学事业，作出了卓越贡献。〔诈马宴盛况〕元朝皇帝每年六月三日，都要在上都宫廷中举行盛大的“诈马宴”（亦作“诈玛宴”、“质孙宴”），宴请王公臣子。元代诗人萨都剌在“诈玛宴”诗中写道：凉殿参差翡翠光，朱衣华帽宴亲王。戏帘高卷香风起，十六天魔舞袖长。　　 ——可见“诈马宴”之盛况当还了得!棕毛搭盖的凉殿排列成行，每座殿的四周都镶嵌有美丽的珠宝，在阳光的照耀下绚丽夺目。在凉殿中赐宴时，达官贵族和大臣们要穿着清一色华丽的衣裳，戴帽，系腰带；军队手持各色仪仗彩旗，鱼贯入城。鼓乐齐鸣中，皇帝在亲王的簇拥下，来到凉殿；身着盛装，骑着高头大马的武士们，在御殿前竞技献艺；16个少女戴象牙佛冠，身穿大红锁金色长裙，云肩鹤袖，锦带凤鞋，手持乐器，一边舞蹈，一边吹奏表演，仿佛飞天仙女，穿云而来……现在，在一些高星级酒店和高A级景区仍举办仿元代宫廷诈马宴。〔尾声〕　　 元上都，当时不仅是蒙古帝王们避暑享乐的城市，而且有许多南方来的文人墨客，留居这里，写有大量的诗篇佳作。这些诗作反映了蒙古族文化与外族、外域文化的交流和融合。有一首诗中记述游皇城盛况云：百戏游城又及时，西方佛子阅宏规。彩云隐隐旌旗过，翠阁深深玉笛吹。　　 还有一首诗这样写道：偶因试马小
盘桓，明德门前御道宽。楼下绿杨楼上酒，年年万国会衣冠。　　 上都城的繁华实在是说不完。但世间万物的发展规律总是盛极必衰。大元朝轰轰烈烈，亦只在历史的舞台上兴盛了百余年。随着元朝的衰亡，元上都亦在战火中被焚毁。其后，又历经种种浩劫，最终变成目前这般只存城垣之遗址。　　 但不管怎样，元上都遗址仍然是最真实、完整的元代草原都市遗址，是元朝辉煌历史的实物见证，具有独特的历史、艺术和科学研究价值，是世界文化宝库中的珍贵遗产，是蒙古民族创造震撼世界辉煌成就的最有力的实物见证。朋友们，愿元上都遗址给大家留下深刻而美好的记忆，欢迎大家再来元上都遗址（想那时它已正式成为世界文化遗产了）作考古旅游！
