内蒙古阿尔山景点旅游景点介绍二(1)
阿尔山·内蒙古圣水节蕴涵着浓郁的民族风情和神秘的宗教色彩。祖国各地、俄罗斯、美国等国家数千名宾客来此旅游观光。中国佛教协会理事、内蒙古佛教协会理事长席力图呼图克图第11世活佛卡尔文·扎木苏，北京雍和宫副主持、藏传佛教高僧大德拉喜仁勤主持祭敖包、祭圣泉活动。整个活动异彩纷呈，阿尔山在每位宾客的心中都留下美好回忆。
每当春暖花开特别是端午节前后，海拉尔、乌兰毛都、蒙古国和俄罗斯的牧民朝圣一般从千百里外赶到阿尔山，洗浴饮用矿泉，以求治病和吉祥。
现在又开发了温泉游泳馆，温泉药浴及中医按摩，是您最美妙的享受。正在开发日本、芬兰等世界各种洗浴方式，阿尔山成为世界温泉洗浴中心为期不远。
一片绿色阳光，拂去尘世烦恼。一捧神泉圣水，洗净天下尘埃。阿尔山矿泉是大自然留给自己的最后珍藏，也是阿尔山远古送给现代的圣洁礼物。
好了，快来沐浴温泉吧，洗出男人的刚阳，洗出女子的娇媚，洗出健康和美丽，洗出开朗好心情！
我们观光的下一个景点是五里泉，距我们这里的疗养院矿泉群5华里而得名。五里泉东面是雄伟的大兴安岭主脉，其它三面是长满鲜花芳草的湿地。清晨，常有一条飞升的白雾，方圆三里缠绕着五里泉，象一条奇幻的白龙守护着五里泉，又象为五里泉披了一块胧朦的面纱。每天清晨，居民汇集五里泉边，一桶桶汲出清亮微甜的泉水回家，同时带回一山的鸟鸣，带回满身的花草香，带回一天的清爽。有幸还能看到几十只野生的黄羊群来五里泉饮水。缘于千年之交的冬雪，黄羊从遥远的蒙古国，侨居水草丰美的阿尔山，成为阿尔山人与自然和谐相处的动人风景和爱的乐章。
据中科院长春应用化学研究所、北京医科大学卫生系中心仪器室和吉林环境水文地质研究所测定，五里泉水中富含钙等20种人体必需的微量元素、放射性元素。1988年经国家饮用天然矿泉水技术评审组评审并报请国家地矿部批准，确认为含锂锶偏硅酸矿泉水。阿尔山矿泉水力争2008年奥运会指定饮品，争取成为内蒙古自治区第八个全国驰名商标。扬成武将军题字“圣水奇泉”，张勃夫教授题字盛赞五里泉为“天下第一奇特大奇”。据当地人介绍，阿尔山居民至今没有一例心脑血管和癌症患者，是否与每天饮用此泉有关呢？五里泉该是月亮沐浴的地方，沐浴了五里泉，月光才清凉如水，温润可人。爱慕美如水壮如山的阿尔山姑娘小伙吗？那您也快尝一口新汲的五里泉吧！让清泉滑过我们的脸，渗入我们的脏腑，滋润我们的心田。
五里泉日涌量1054吨，如果全部罐装，每天2108000瓶，以2元计，一天涌出421.6万元，一年涌出15亿元。阿尔山全部矿泉涌量2000多吨，全部罐装就是30亿。这些矿泉不是金泉吗？而涵养矿泉的大森林的价值，又岂能用亿万算得清呢？大兴安岭为北方，为整个地球贡献的氧气又怎能用亿万算得清呢？森林是人类的摇篮，是人类的母亲啊！这时，您就会由衷地敬畏大自然，向大自然感恩，自觉保护她；就会由衷地敬佩百万亩人工林的作者--林业工人；就会理解阿尔山市退耕还草万亩的决心。
一会儿，我们去领略雄奇的玫瑰峰。玫瑰峰位于阿尔山市区25公里处，是一处由10余座石峰组成的山石景区，石峰大部分呈红褐色，人称玫瑰峰。
玫瑰峰名字的由来，还真能从历史的残片中发现蛛丝马迹，请各位随我一块寻根探源吧。各位知道，一代天骄成吉思汗是从大兴安岭起飞的英雄，但你知道吗，成吉思汗漠北铁骑的摇篮就是处于大兴安岭森林向草原过渡的阿尔山地区哈拉哈河上游一带，玫瑰峰下一条军事通道就是成吉思汗阙奕坛之战的战场。
1189年，28岁的铁木真被部族推举为汗，在蒙古高原形成了铁木真、王罕、扎木合三足鼎立的局面。位于今呼伦贝尔地区的扎木合虽然是铁木真的安答（伴当），但不甘心铁木真强大起来，1201年、1202年两次向铁木真大举进犯。铁木真诱敌深入，当扎木合纠集的乃蛮联军进至哈拉哈河上源的阙奕坛时已疲惫不堪。乃蛮联军神巫祭风雪，谁料阿尔山林区风雪无常，反而转向猛烈刮向乃蛮军阵，雪满沟涧，铁木真乘势追击乃蛮联军劲旅泰赤乌部，战斗十分激烈。正当泰赤乌部将败之际，铁木真脖颈中箭。被“四狗”之一的哲里麦背到一片石峰之上，哲里麦用嘴吸出毒血，又冒死到敌阵中偷取马奶给成吉思汗解渴。铁木真顽强地带伤冲下山峰，赢得阙奕坛之战的胜利。成吉思汗的鲜血染红山石，鲜血洒在地上化作鲜红的野玫瑰，所以人们把这座山峰称为红石粒子，又叫作玫瑰峰。
一位被俘的壮士对铁木真说：“从岭上射伤你脖颈的人是我，你让我死，不过污染手掌般大的地。若叫我活，我愿效死命，深水可以横断，坚石可以冲碎”。铁木真被壮士的坦诚和大丈夫气度所感动，说道：“你直率相告射杀我的事，值得做终身信赖的朋友。你以后跟随我，就叫者别吧！”者别也是后来成吉思汗的四狗之一。
阙奕坛之战以后，铁木真的力量才真正强大起来。他胜利后不忘宏图大志，在哈拉河地区整顿军队，建立怯薛军（护卫队），推行军政合一的千户制，驯练了一支英勇无敌的漠北铁骑。现今阿尔山背靠大兴安岭森林，面向辽阔草原的广大地域，成为铁木真统一蒙古高原的根据地。阿尔山玫瑰峰北的阙奕坛草原，是成吉思汗漠北铁骑的摇篮，是成吉思汗及其子孙南下、西征、东进的力量之源。
好了，玫瑰峰的远景已经跃入眼帘，让我们的思绪从800年前的古战场回到现实，一起领略玫瑰峰的雄奇之美吧！
我们从山下仰望玫瑰峰，真是形态各异，气象万千，远景有一种气势磅礴的雄壮之美。山石有的象披甲的战将，有的象真插云霄的宝剑，有的象嘶鸣的战马。它们便是当年成吉思汗横扫天下的漠北铁骑的军阵吗？山峰无语，只有盘旋飞翔的野鸽子哨出清丽的鸣叫。据说这些鸽子是侵华日军的信鸽与本地鸽子的后代，从侵略战争的工具，成为历史的见证，今天的野鸽子传送的人与自然和谐相处的好消息从玫瑰峰中间石阶向上，左侧山峰几乎呈90度直角，非常险峻。有一块扁方的山石好象是人故意摆在里。还有一块圆型岩石如天上飞来，好象风吹便能晃动。据说这是腾格里天点化的成吉思汗。诗人伊德尔夫慨叹玫瑰峰：“古今是关隘，曾有巨人来，雄伟玫瑰峰，可汗点将台。”
看！这是一尊天雕的石佛呀！他在蒙古铁骑中宣扬佛法，倡导好生之德吗？您还真是猜对了，后来的蒙古人信奉的喇嘛教就是藏传佛教。英雄的蒙古民族，对自然非常敬畏，对朋友非常坦诚，心地象丝绸一样柔软。摸一摸石佛会让你心胸开阔，带来好运气。石佛后面是一只神龟，传说石佛就是骑乘神龟来到这里，它正在自得地享用清凉的露水。
请看这组石景，那是美丽的孛儿帖夫人为出征的成吉思汗系上战袍，成吉思汗亲吻妻子光洁的额头，拥在一起，耳语中殷勤叮咛。夫人身后就是象征蒙古战旗的神茅--苏鲁德。这里是摄影留念的最佳角度。这位抱臂而立的就是营救成吉思汗的哲里麦。哲里麦是圣主成吉思汗的四狗之一，腾格里天把他封为神狗，点化为石，猛将神狗，两石相衬，传扬着哲里麦的忠直勇猛。
好了，请大家自己去体味凌峰望远的感觉吧。看云卷云舒，看飞鸟旋空，看田野麦浪，看远山凝烟。从这里还有两条火山石铺就的石阶，请各位从这里下山，细细品味步移景换，神妙无比的自然石景吧。
玫瑰峰下的林中木屋名叫玫瑰庄园，体现出林区风情，与自然景观融为一体。过玫瑰峰向北走不到1公里，还有两处俊美的奇峰异岭，遥远的神秘，迷离的传说诱惑逗引着您。中间的石峰叫折箭岭。成吉思汗的祖先阿兰果火孀居，几个儿子不和心。老夫人拿出箭让儿子折，每人一枝都轻松折断了。阿兰果火夫人把箭捆在一起，令儿子们折断，结果谁也不行。夫人说，要有所作为必须兄弟一心，象箭一样紧紧捆在一起。她的后代尊崇祖训，众志成城，英雄辈出，由成吉思汗带出一个英雄的蒙古民族。今天，我们面对世界，不正需要这种紧密团结的民族精神吗？最北侧的一组石峰叫神箭峰，据说这里就是成吉思汗收服者别的地方。有成吉思汗这种草原般胸怀的英雄，才欣赏者别这样的勇士，才能在历史上刮起剽悍的草原旋风。今天，我们更需要这种坦荡和诚信。其实，在草原上，在大山里，人就会变得坦荡起来。
驱车90公里畅游阿尔山国家森林公园，欣赏天池神韵、石塘奇观，沿着哈拉哈河谷，走进阿尔山多情撩人的夏季。
