世界地质奇观-阿斯哈图花岗岩石林旅游景点介绍
女士们、先生们：大家好！现在我们已经来到了国家4A级旅游区阿斯哈图花岗岩石林园区。阿斯哈图花岗岩石林位于赤峰市克什克腾旗东北部大兴安岭山脉中南段的北大山上，距旗政府所在地经棚镇150公里，是克什克腾世界地质公园八大园区最具代表性的一处。“阿斯哈图”是蒙古语，意为“险峻的岩石”。石林园区呈西北——东南方向展延，南北长5.5公里，东西宽3公里，占地面积约为15平方公里，平均海拔为1700米左右。至于克什克腾，蒙古语意为“亲兵”、“卫队”，原是成吉思汗赐给警卫部队的称号。构成石林的岩石是花岗岩系列，俗称北大山岩体。它是在侏罗纪晚期，由地球内部的岩浆流出冷凝而形成，距今已有1.8－1.5亿年的历史了。花岗岩体主要是在冰盖冰川的创蚀、掘蚀和冰川融化时流水的冲蚀作用下，由两组近于垂直的节理和一组近于水平的节理切割而成。因此，它不同于云南路南石林和新疆的雅丹地貌，是世界罕见的花岗岩石林。在第四纪冰川期的精雕细琢及岩浆活动、冰盖卸载、气候变迁、风蚀作用、人类活动等诸多因素的共同影响下，形成了今天我们所见到的阿斯哈图花岗岩石林。长期的风蚀、冻裂、化学与物理风化及重力作用，使得花岗岩石林不断崩塌，大片的碎石板遍布，部分石林也因此变矮，或孤立，并最终消亡。按岩石成因不同，阿斯哈图花岗岩石林主要有以下十种形态：石林、石柱、石棚、石墙、石壁、石塌、石缝、石洞、石胡同及险石。阿斯哈图石林还留存着大量的冰川遗迹，主要有冰臼（岩臼）、冰蚀槽、冰川漂砾、冰川撞击等现象。阿斯哈图石林地处乌兰坝草原与大兴安岭山脉的交界地带，是高山草甸草原与原始次生林相接的生物带，形成了独特的高山湿地及森林景观。这里植被茂盛，植物种类繁多，因季节的不同而姿彩各异，可谓景随时移，景因时转。春季万物复苏，芳林吐蕊，沉睡一冬的石林在漫天新碧中，呈现出生机盎然的北国春光；夏季，百花争艳，碧草连茵，将石林景区妆扮得美仑美奂；秋季，层林尽染，蓑草萋萋，在秋风萧瑟中，只有石林遗世孓存，傲然孤立；冬季，白雪皑皑，鹿鸣呦呦，万物凋蔽中，只有石林与蓝天、白雪相互辉映，笑傲严冬。阿斯哈图生物种类繁多，独特的生物景观又为石林增添了一道靓丽的风景线。经有关专家考证，在阿斯哈图景区内共有49科、185属、318种野生植物，其中乔木6种，主要是白桦、山杨、山荆子（俗名山丁子）、天目琼花（花秋）、山榆、蒙古栎（玻璃荭子）；灌木类22种，主要有沼柳、五蕊柳、红柳、虎榛子、稠李、辽山楂、乡线菊、冬青等；多年生草本植物249种，其中药用植物217种，其中较常见的有黄芩、芍药、麻黄、柴胡等；饲用植物42种，有野豌豆、天蓝苜蓿、针茅草、无芒雀麦等；观赏植物25种，有百合、芍药、刺梅、蔷薇、金莲花、银莲花等；可食用植物13种，有金针、蕨菜、山韭菜、山白菜、山芹菜、山草莓、山麻子等。阿斯哈图现有野生动物70多种，其中走兽主要有马鹿、狍子、野猪、灰豹、狼、猪獾、黄鼠狼等；飞禽主要有雕、鹰、野鸡、斗鸡、松鸡、乌鸦、野鸽子等；爬行类主要是蛇类，有腹蛇、金环蛇、无尾蛇等。阿斯哈图石林园区共分为九仙女、栓马桩、鲲鹏落草原、飞来石、五鼠拜月五个景区。九仙女景区是阿斯哈图石林中最大的一个景观区，它将石林之秀、石林之美、石林之灵、石林之形集于一身，是石林中的代表性景区。主要石景有：1．老君丹炉（兜率宫）在地质学上称为角峰，是两个以上冰斗后缘相互挤压、剥蚀而形成的。因海水和冰川的共同作用，使岩石的缝隙都变成弧形，岩石的边缘呈流线形。你看，老态龙钟的太上老君，胡子微微上翘，神情庄重地端坐在太师椅上，正目不转睛地盯着炉里的仙丹沉思。2．北京猿人它是两组垂直的节理切割而成的花岗岩石柱。柱体直径约6米，高约5米。差异风化和重力作用形成了石柱的独特轮廓：你看，那高高的颧骨，秃秃的额头，宽而扁的嘴巴，不正是北京猿人在冥思遐想吗？ 3．月亮城堡这一片拔地而起的石林似古堡独踞一方，傲视群伦，远观似新月出谷，故名月亮城堡。它是由古冰斗的花岗岩刃脊组成，垂直节理特别发育。经长期的风化及重力崩塌作用，形成顶部断开的石墙。随着风化时间的增长和风化强度的增大，裂隙不断延伸拓宽，直至使石墙形成多个单独的石柱。石墙与石柱交叉林立，错落有致，全长110米。4．将军床这是花岗岩石柱倒塌残留的底座，在地质学上称之为石台，是石林老年期的产物。它的水平节理面平整，两组垂直节理将其切割成菱形，似一床置于蓝天碧草之间。将军床长约4米，宽2－3米，高0.5米。5．擎天双柱地质名称为“残留石柱”，高约15米。它是冰川和海水共同作用的结果。在第四纪冰川时期，整个山梁都盖满了厚厚的冰，因为冰川是向下坡慢慢移动的，这就逐渐在山脊上闪开了缝隙，并不断扩大。山脊上的岩石受冰川推倒和剥蚀的作用较小，所以才得以保留下来。在它的顶部有冰川撞击留下的石棚。6．蛇王戏罗汉冰川学上称这类石林为刃脊或角峰，它是在古冰川长期作用下形成的，这个圆弧就是一个冰斗的后缘。这组石景俗名罗汉
阵，众罗汉面向北方，或坐或站或依，默诵经文；只有弥勒佛面南而坐，对其身后面目狰狞、欲吞之而后快的眼镜蛇不理不睬，喻示“佛法无边”。7．群魔图从左向右依次是：骷髅魔、溺水魔、悬梁魔、自焚魔、自刎魔、饮鸩魔。众魔王狰狞耸立，睨视众生，似在警示世人要洁身自爱，珍视生命。8．九仙女这一组石景地质学上称之为“刃脊”，单体石柱称为“残留石柱”。真正地质意义上的“刃脊”都是像刀刃一样连体的山脊，为什么这里的刃脊却是由一个又一个的石柱组成的呢？这主要是由于垂直和水平节理存在的原因。在古冰川时期，以垂直节理为单位，不能够稳定的岩垛都先后被剥蚀、冰推倒、冰胀或风化掉了，倒塌后的碎石被冰川运走，留下的部分经过冰蚀、水蚀、倒角、扩缝、穿透等自然现象的诸多加工，残留下的部分在刃脊的位置上就发育成现在的石林、石柱。九个石柱形态各异，风华独具，似九位仙女翩然而舞。九仙女与月亮城堡隔山遥望，却只能望“堡”兴叹，不得其门而入，唯有怅立山林与豺狼为伴。9．二号石塌二号石塌原是一座三腿石墙，后经长期风化作用，在4000多年前的一次地震中倒塌形成的。冰川学则认为，在这个范围内曾经有过一个“悬挂冰斗”，二号石塌正是冰斗的前缘。冰斗的前行功能把石墙推倒、石块捡起，一直运向前方。冰斗的表面又有滑石功能，会不断地把冰斗后缘石墙上掉下来的石块滑运到冰舌端，久而久之就形成了石海。这片石海的后端呈U型，与冰斗的冰舌相吻合。10．悬挂冰斗遗址所谓悬挂冰斗，就是因为地势陡峭及狭窄等原因，所形成的冰斗相对较短，从下面看就像悬挂起来一样。这个冰斗的后缘是圆形的，直径约80米，到冰舌的长度约为120米，前端冰高约5米。11．东方布达拉宫（石墙）这组石墙气势恢宏、巍峨壮观、偏踞一隅，恰似依山而建的布达拉宫，因其在东，故名“东方布达拉宫”。它主要是在以下几个因素的共同作用下形成的：一是天气寒冷，岩性较脆，岩石很容易被冰剥落下来。二是冰川在向下移动过程中，被剥落的岩石被冰带走而露出新的岩石，新岩石将会被继续剥蚀。三是不同冰川期冰斗的重叠性；因纬度及地形等原因，本地区所发生的不同冰川期冰斗的位置几乎重叠，因此使冰川对岩石的加工作用相叠加。四是年代的久远性。据专家学者介绍，一次古冰川时期的时间跨度大约在十万年到一百万年之间。二、三百万年前的第四纪冰期是地球的最后一个冰期。12．浮雕群这座石墙的水平节理与垂直节理分布均匀，后经过水涮、冰剥发育成了现在的馒头垛形状。从远处看，节理分明，线条流畅，大自然的鬼斧神工雕琢出的杰作，真真令人类的雕刻家相形见绌，自叹弗如。 13．别有洞天它是九仙女景区最西的一组石景，因两端地势开阔，岩石被海水涮蚀及冰川剥蚀的现象较为明显，岩石的端部均发育成流线型，节理倒角和阔孔现象也非常严重。如果在初秋的月夜，岩石在夜幕的映衬下呈现出褐色，一缕月光从洞内幽幽射出，映照在地上的丹花碧草之间，别有一番神韵。14．满载而归地质学上称为“断层岩”，它的水平节理发育的较好，垂直节理稀疏且不连续，因此风化较慢，形成低矮狭长的石墙。石墙长32.7米，宽2米，高6米。远观似一艘乘风破浪、远航归来的轮船。15．石棚地壳上升使岩石升出海面的过程中，海水对岩石实施冻脱和涮蚀，因地壳上升并不是匀速的，可以在某一高度上停留若干年，海水在这一时间对岩石的加工作用相叠加，致使在某一水平线上岩石的掏空现象较为突出，这就形成了石棚。16．平衡石（残留岩柱）它是原生的岩石经多年水涮冰剥才得以形成的，而不是冰川漂砾或其它后天原因造成的。此石上端重60多吨，经测算它的不平衡着力不超过100公斤。17．三角胡同它是由冰川冰斗不同方向的运动而形成的。岩石南面的冰斗方向是向南的，对冰斗后面的岩石只有剥蚀作用而无推移作用。而在向东的冰斗两侧却有较强的推移作用。这样，一端冰斗移动而另一端不动，就形成了这种三角胡同。18．石林迷宫石林迷宫是由高大的石墙、狭长的石缝及奇特的石洞等组成。其中石墙由垂直节理发育的花岗岩风化而成。石墙风化倒塌后形成狭缝（一线天），最窄处仅80厘米。在石墙的下部，由于风化及重力崩塌作用形成石洞，入口处直径约2米，向内逐渐变小，出口处仅30厘米。在石墙两侧可通过石洞彼此相望。如在月黑风高之夜，则首尾不能相望，就如希腊王子智杀牛头怪的迷宫。拴马桩景区的主要特点是伟岸和挺拔，它主要由原始次生白桦林、高山草甸植物体系和花岗岩残留岩柱组成。主要景观有：1．书山这是一组规则的柱状石墙，岩体中垂直节理均匀，风化后形成方格状石墙。全长90米，高10米左右，似一摞摞摆放整齐的巨书，故名。2．双足宝鼎石柱基座相连，上大下小，上重350吨，顶面布满了大小不一的冰臼。它是经过长期的风蚀和磨蚀作用，使两石柱发育规模不等，表面不断圆化，最终形成顶部分离、底座相连的石柱。3．三结义两组垂直节理发育，经长期的风化及重力崩塌作用形成的三个相邻石柱。在迎风面上风蚀作用强烈，其下部可见风蚀洞穴。右边的石
柱为典型的风蚀蘑菇。每个石柱直径3－5米，高10米左右。由于底部相连，形似三位一体，又像三位异姓兄弟在焚香结拜。4．拴马柱拴马桩是阿斯哈图石林的代表石景之一，基座长21米，高26米，直径约6米，垂直下端部的重量有2500多吨。它是由疏密不同的节理使岩石形成抗风化能力不同的岩块，经长期的风化作用和重力崩塌作用而形成的“L”形石柱。飞来石景区主要突出了石林的轻灵、俊秀之美，主要景观有：1．卧虎石静卧在山冈上的这一组石景就是卧虎石，从不同的角度欣赏，呈现出不同的姿态，从它的正面看，虎口里衔着刚刚猎获的食物，正待享用。2．飞来石它是由两组垂直节理切割而成的菱形花岗岩石柱。长3米，高约6米。近水平节理与坡角一致，约20度。底部南面仅局部与地面接触，似远处飞来的巨石，故命名为“飞来石”。鲲鹏落草原景区主要突出了石林的高大厚重，主要景观有：1．姊妹峰这是一组花岗岩风蚀柱。花岗岩下部的水平节理发育，风化较弱而形成石墙。上部沿垂直贯通节理风化崩塌后形成两个单独的石柱，高度分别为13米和14米。长期的风蚀作用使两石柱呈浑圆状粗细不均的形态，似相依相偎的草原姊妹。2．鲲鹏落草原（特形花岗岩体）花岗岩中不均匀地发育着水平节理和垂直节理，上部岩体较底层风化严重，下部近水平节理顺坡向倾斜。差异风化后的岩体形态酷似一只落在草原上的鲲鹏。整个岩石长29米，宽24米，头部高近20米。鲲鹏展翅九万里，栖居草原不思归。翘首而卧的鲲鹏与蓝天、草原相映成趣，构成一幅优美的画卷。 3．北天门这一组似中门洞开，列队迎宾的石景就是北天门。它原是一处石棚，在两个石门中间倒塌的岩石原是横在上面的门楣，后来由于风化或地震的作用才塌落下来的。五鼠拜月景区主要突出了石林形象美及植物景观与石林景观的结合美，主要景观有：1．螳螂石螳螂石面向东方，张口举螯，蓄势待发。据专家讲，在古冰川时期，这个区域内曾发育过几个冰斗，“影背山”是个大冰斗，冰舌长度超过400米，后缘高近20米。螳螂石处曾有过一个悬挂冰斗，其长度只有100米左右。它前端的乱石滩就是冰斗倒塌后形成的。2．南天门南天门更加雄伟壮观，与北天门遥相呼映，共同守护着这一方圣土。 3．城市风光它是由两组垂直节理切割而形成的四个花岗岩石柱，单个石柱长3－4米，高5米，水平节理发育而垂直节理疏松，排列错落有致，远看似一栋栋高楼林立，只是它们不是由人工雕琢的，而是古冰川刨蚀而成。4．叉车石花岗岩岩体中水平节理发育，垂直节理倾斜，底部由于重力作用而倒塌，形成叉车形状，故名。叉车石长约6米，宽约4米。5．五鼠拜月这一组石景形似五只老鼠在对月叩拜，其中一只小老鼠因为太小了，还趴在妈妈的背上，对外界的一切都不理不睬，任凭大鼠三跪九叩，兀自呼呼大睡。女士们、先生们，阿斯哈图多奇景，地质公园醉游人，今天游览开眼界，来日再访带亲朋！祝大家旅途愉快！再见！
