内蒙古清真大寺旅游景点介绍(1)
各位团友，女士们、先生们，大家好！
我是×××旅行社的导游员××，我们下一个即将游览的旅游点是清真大寺。
下面，我来给大家介绍一下清真大寺的概况。极具民族特色的具有浓郁伊斯兰风情的清真大寺位于呼和浩特市回民区通道南路南端东侧，是呼和浩特市原有八座清真寺中建筑年代最早、规模最大的寺，故名清真大寺。清真寺是穆斯林（伊斯兰教信徒）的礼拜寺院，是回族等信仰伊斯兰教的民族民众举行宗教仪式的专用寺宇。清真大寺，始建于清康熙三十二年（1693年）。据《清真寺南北讲堂碑记》记载：“自大清定鼎以来，建立多年。”初建时较为简陋。到乾隆五十四年（1789年）曾大规模扩建。1923年－1925回族群众又募捐再度重修。全寺占地面积约4000平方米。重修时大殿增高1.7米，扩大了七间，南北讲堂展后5.7米，增高1米。寺的总面积扩大了数十平方米。
伊斯兰教传入呼和浩特，最早可以上溯到辽、金、元时期，当时就有许多“回回人”居住在丰州城内。明朝中后期阿勒坦汗率部驻牧于土默特平原，建立了最早的呼和浩特城（归化城），并允许山西、河北的农民前来开垦耕地。由于这里是“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的地方，土质肥沃，很多中原地区农民都纷至沓来。也有许多回回人来到这里经商做生意。清朝康熙年间漠西蒙古的准葛尔部落在首领噶尔丹的率领之下占据天山南北，派遣了许多商队来到呼和浩特进行贸易。随着噶尔丹的野心膨胀，敢于和清廷分庭抗礼，对康熙皇帝提出“圣上君南方，我长北方”，康熙皇帝开始御驾亲征，最终迫使噶尔丹兵败被杀。在开战之初，康熙皇帝曾下令遣送回回商人还乡，但是有170多人不愿离开，在请示了朝廷后留居在呼和浩特。随后，于康熙三十二年（1693年），清廷将张家口的回民也集中到归化城北，在现在的旧城北门外修建了呼和浩特这座最早的清真寺。清乾隆年间，清廷再次发兵征讨准葛尔部，新疆有不少穆斯林青年自愿随清军讨逆，并屡建奇功，战争胜利后随八旗军来到了归化城，在城南的八拜村定居下来，建起了“回回营”。之后，还有许多北京、天津、河北、山西、河南、山东的回回人也来到呼和浩特定居下来。他们多数以经商为主，并逐步发展了屠宰、餐饮、皮毛、牲畜交易、驼队运输等，为呼和浩特商业的发展打下了坚实的基础。当时，香妃被选入宫，有300多名新疆回回兵和香妃家族的人护送香妃进京。回来的路上经过呼和浩特，发现在这里风光秀丽，水草丰美，流连忘返，不愿再回到新疆，于是就请求当时的乾隆皇帝在归化城赐给他们“一马之地”（跑马一圈所圈的土地，也有人说是“一箭之地”，就是拉满弓射出一支箭的距离），这些人后来就定居在这里。据说现在呼和浩特姓马的回族就是当年护送香妃入京的回回人的后裔。后来回族人越来越多，多数居住在旧城北门外。他们有的经商做生意，逐渐变得富裕，就共同集资在旧城北门外数里弧形区域内建起了五六座清真寺。这一区域就形成现在的回民区。清真寺，又称礼拜寺，是伊斯兰教穆斯林们朝拜真主和举行各种宗教仪式的地方。汉语中“清真”一词，从我国南北朝时代便开始使用。但从南北朝到宋朝约800多年的时间里，“清真”一词在文人笔下只是用来赞美品格高尚的人物或描写清雅幽美的环境，与伊斯兰教寺庙无关。元代以后，“清真”一词开始与宗教相联系。明中叶后，回族穆斯林赋予“清真”一词以新的含义。他们认为“清”者是指真主“超然无染、不拘方位”，“真”者是指“真主永存、独一至尊”。伊斯兰教信仰的中心是：“万物非主，惟有真主。穆罕默德是主的使者。”这两句话一般被称为“清真言”。这样，直至解放前，在我国社会上都把伊斯兰教称为清真教。后来，人们把按照伊斯兰教的风俗习惯制作的各种食品，称为“清真食品”或“清真糕点”。此外还有“清真餐厅”、“清真小吃店”等。
现在，“清真”一词已成为世人共知的特殊专项用语了。 〔实地导游讲解部分〕现在我们已到达清真大寺的门前。请大家下车跟我来，让我们一起参观这座别具风情的清真大寺吧！清真大寺坐东向西，大家都知道这个方向是朝向伊斯兰教圣城麦加（在沙特阿拉伯）的方向，中间的门为朱红色正门。门楣上有清代光绪年间制作的“清真大寺”匾额及楷书“国泰”“民安”四字砖雕。寺门前原有影壁，高丈余，现已拆除。大殿的外墙后壁正对正门。正门南北两侧的门是旁门，两边是蓝色的墙面。大家请看，大门内正面是庄严肃穆的礼拜殿，系水磨青砖的中式建筑，面积有25间普通房屋大小，可以同时容500人进行礼拜活动。殿后的墙壁上，镌刻有1924年担任绥远都统的甘肃回族人马福祥题写的“认主独一”、“正心”、“诚意”、“修身”、“明心”、“见性”14个正楷大字，笔势圆润饱满、端庄有力。礼拜殿是寺院内主体建筑，造型别致，殿门朝东，是三开拱形门。上楣刻有精细的阿拉伯文，意译为“安拉是天地间的光辉”。大殿前有“月台”，登上月台可进入大殿，殿内只允许男性穆斯林集体参加教内重大活动。清真大寺内的装饰纹样都用阿拉伯文、几何线纹和各种植物做题材，具有浓郁的伊斯兰风情。殿内壁上饰有经文。殿顶由十二根红漆大柱立撑，支柱上刻着《古兰经》，寺内也藏有《古兰经》三十卷，是研究伊斯兰教的重要文献，更是呼和浩特穆斯林最珍贵的伊斯兰教经典和地区历史文物。大殿房顶上有五座六角顶楼（象征穆斯林必须坚持和恪守的“念、礼、斋、课、朝”五大天命）。殿前寺院两侧建有南北讲堂。大殿正东有过厅，厅内壁上绘有麦加的大清真寺和“天房图”。经过厅可通往后院。院内正北有沐浴室，穆斯林沐浴净身后方可入殿礼拜。另外，还有望月楼、教长办公室、乡老会议室、海里翻（海立凡）学经堂等建筑。入寺门后，大殿南北两侧有甬道通往寺院内。大殿南侧有碑亭一座，尚有石碑六通，其中以“清重刻洪武皇帝御制回辉教百圣字号碑”和“重修绥远清真大寺碑”有较大研究价值。
在整个清真大寺中，最引人注目的一幢伟丽建筑物便是这座大寺东南侧的望月楼。它拔地凌空，秀出云表。登楼远眺，山川物景尽收眼底。它孤标耸峙，正以亭亭特立见奇。它建于1939年，楼高36米，平面六角形，六角攒尖顶，每逢“斋月”，穆民在楼上望月。望见初月后封斋或开斋，故名望月楼。楼分两层，形如竹节，成六棱体，楼的西面用汉文和阿拉伯文书有“望月楼”三个大字。第一层是外露望台；第二层顶部建有一座六角凉亭，凉亭绮丽雅致。楼顶端的铁柱上装有月牙灯。楼内有七十八级螺旋木梯道盘旋环绕而上。进入凉亭，凭栏远眺，青城新貌，悦目赏心。它与城内的蒙、汉、藏各式建筑荟萃在一起，衬托出呼和浩特这座多民族城市的庄严、绮丽，更有力说明呼和浩特是明末清初以来，蒙、汉、藏、回、满等各兄弟民族人民共同劳动和精心缔造出来的一座城市，它本身就象征着国内各族人民兄弟般的团结。
清真大寺是呼和浩特市一座风格独特，而且比较优美完整的古建筑，它的建筑艺术值得继承和借鉴。1979年人民政府拨款整修，1998年－2005年社会各方集资实施了一、二、三期改扩建工程，使清真大寺面貌焕然一新，愈显神圣风姿。如今保存古朴面貌的清真大寺和新修葺的伊斯兰风情一条街相得益彰，相映成趣，成为回民区重要的景观和穆斯林活动区域。
